
00005-2005-CC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/00005-2005-CC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0005-2005-CC/TC  
LIMA  
BANCO CENTRAL DE RESERVA DEL PERU  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de noviembre de 2005, el Tribunal Constitucional  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini,  
Presidente; Bardelli Lartirigoyen, Vicepresidente; Gonzales Ojeda, Garcia Toma,  
Vergara Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de  
voto del magistrado Gonzales Ojeda  
I.  
ASUNTO  
Demanda de conflicto competencial interpuesta por el Banco Central de Reserva  
del Peru contra la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de  
Fondos de Pensiones.  
II.  
A. Demanda  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de agosto de 2005, el Banco Central de Reserva del Peru (BCR)  
interpone demanda de conflicto competencial contra la Superintendencia de Banca,  
Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones (SBS), solicitando que  
se declare que es competente para emitir opinion previa en los procedimientos  
iniciados ante la SBS con el proposito de autorizar la transformacion de la sucursal  
de una empresa del sistema financiero del exterior en una empresa constituida en el  
Peru; y que, consecuentemente, se declare la nulidad de la Resolucion SBS N.o 655-  
2004, mediante la cual se autorizo la transformacion del CITIBANK N.A. Sucursal  
de Lima en Citibank del Peru S.A., pues en dicho procedimiento no se solicito su  
opinion. Solicita, asimismo, que la referida declaracion de nulidad solo surta efectos  
a partir del momento en que, previa opinion del BCR, la SBS dicte una nueva  
resolucion sustituyendo a la anterior y mediante la cual deje a salvo los contratos y  
operaciones que Citibank del Peru S.A. haya celebrado con terceros.  
Los fundamentos de su demanda son los siguientes:  
Tras el procedimiento seguido ante la SBS, Citibank del Peru S.A. se ha  
constituido como una nueva persona juridica, independiente de su matriz, con un  
patrimonio propio que respalda sus obligaciones y con sus propios organos  
sociales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Su competencia para emitir una opinion previa en dicho procedimiento deriva  
directamente de las normas que conforman el bloque de constitucionalidad en este  
caso, es decir, de la Constitucion de 1993, del Decreto Ley N.o 26123 -Ley  
Orgânica del BCR (LOBCR), y de la Ley N.o 26702 -Ley General del Sistema  
Financiero y del Sistema de Seguros y Orgànica de la SBS (LOSBS). Resalta que  
las normas de desarrollo constitucional reconocen una estrecha y necesaria  
vinculacion entre las atribuciones asignadas al BCR y aquellas correspondientes a  
Las competencias del BCR, previstas en las leyes orgânicas, deben ser  
interpretadas de conformidad con el articulo 84 de la Constitucion, que establece  
que su finalidad es preservar la estabilidad monetaria, ejerciendo diversas  
funciones, entre las que se encuentran regular la moneda y el crédito del sistema  
financiero. Enfatiza que su politica monetaria solo puede implementarse a través  
El articulo 24 de la LOBCR establece que el BCR tiene competencia para emitir  
opinion en los casos establecidos en la LOSBS, y que esta norma, en su articulo  
21 que establece el procedimiento que debera seguir la solicitud de organizacion  
que presente una empresa del sistema financiero-, prevé la necesidad de recabar  
la opinion del BCR como requisito para autorizar 0 denegar la organizacion de  
El BCR debe emitir opinion cada vez que se constituya una nueva entidad  
financiera en el pais en la medida en que tal evaluacion es necesaria a efectos de  
permitirle al BCR cumplir con su labor de preservar la estabilidad monetaria.  
A fin de preservar la estabilidad monetaria, el BCR ejecuta su politica regulando  
la liquidez a través del sistema bancario y financiero, para lo cual requiere  
conocer la situacion economica y financiera de todas las empresas del sistema  
bancario y asi evaluar la solvencia de cada una de las empresas del sistema  
La transformacion de la sucursal de una empresa domiciliada en el exterior en una  
empresa domiciliada en el Peru supone la creacion de una nueva empresa  
financiera en el mercado, y con ello pasa a formar parte del sistema financiero  
nacional, a través del cual el BCR desarrolla su politica monetaria.  
la SBS.  
del sistema bancario y financiero.  
una empresa sometida a la supervision de la SBS.  
financiero en el tiempo.  
B. Contestacion de la Demanda  
La emplazada contesto la demanda solicitando que se la declare improcedente 0, en  
su caso, infundada, y se establezca que la SBS actuo dentro del marco de sus  
competencias al expedir la Resolucion SBS N.o 665-2004 de fecha 30 de abril de  
2004, para lo cual no era necesario un dictamen previo del BCR.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Los fundamentos de la contestacion de la demanda son los siguientes:  
La competencia invocada por el BCR con relacion a emitir una opinion previa en  
los procedimientos iniciados para autorizar la transformacion de la sucursal de  
una empresa del exterior en una empresa constituida en el Peru, no se desprende  
de la Constitucion ni tampoco de su ley organica, siendo que no se trata de una  
competencia, sino de una funcion conferida por la LOSBS, es decir, una norma  
distinta de su Ley Organica, que, de ser tomada en cuenta, romperia la regla de  
taxatividad instituida por el Tribunal Constitucional para establecer las  
competencias de los organos, y que establece que en esta materia las  
De conformidad con el articulo 21° de la LOSBS, el BCR debe emitir opinion  
cada vez que se constituya una nueva entidad financiera en el pais, es decir,  
previa a la autorizacion de organizacion y funcionamiento de una empresa que  
pretende ingresar al sistema financiero nacional, pero no cuando ésta haya venido  
operando en el mercado y lo que persiga sea transformarse en otra modalidad  
empresarial permitida por el propio sistema para continuar sus operaciones.  
La pretension del BCR supone un cuestionamiento de las competencias  
autonomas de la SBS en tanto pretende hacer valer su propia interpretacion de  
una norma distinta a su Ley Organica y cuya interpretacion corresponde a la SBS.  
La legislacion societaria reconoce en la transformacion de una sucursal de  
empresa domiciliada en el exterior en empresa domiciliada en el Perû, un  
supuesto distinto al de la simple constitucion de una sociedad en el Perû, por lo  
que afirmar su equivalencia supondria desvirtuar la norma societaria.  
En tanto la demanda esta encaminada a lograr el ejercicio de una funcion  
meramente consultiva, la misma no puede ser tramitada via el proceso  
competencial, pues tal supuesto impide por si mismo la existencia de conflicto.  
competencias deben interpretarse de modo restrictivo.  
C. Escrito del Citibank del Peru S.A.  
El Citibank del Peru S.A., en calidad de tercero con interés en el resultado del  
proceso, solicito que el Tribunal Constitucional tuviera presentes los siguientes  
El Citibank inicio el procedimiento de autorizacion de transformacion de su  
sucursal en el Peru en una empresa constituida en este pais, al amparo de la  
normativa reglamentaria de la materia, la cual no solo no establecia consulta  
alguna al BCR, sino que no fue cuestionada en ningun momento, por lo que la  
autorizacion fue obtenida cumpliendo con todos los requerimientos previstos.  
La LOSBS solo exige opinion previa del BCR cuando se pretende:  
argumentos:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a) La autorizacion de organizacion y funcionamiento de las empresas  
comprendidas en los incisos A, B y C del articulo 16 de la misma ley, que  
b) Apertura de sucursal en el exterior de una empresa domiciliada en el Perû (art.  
b) Apertura de oficinas en el Peru de empresas domiciliadas en el extranjero (art.  
c) Transformacion, conversion, fusion 0 escision de una empresa si ella supone  
Todos los supuestos implican que la entidad involucrada realice nuevas  
operaciones, lo cual no se produjo en el supuesto concreto del Citibank.  
La atribucion del BCR es velar por el trafico y la estabilidad de la moneda,  
mientras que a la SBS le compete ejercer el control técnico financiero del sistema  
financiero, por lo que es desde esta perspectiva que deben interpretarse las  
vayan a iniciar operaciones en el Peru (art. 19)'.  
309)2.  
39).  
realizar un nuevo tipo de actividad (art. 12)4  
normas bajo analisis.  
Articulo 19.- ORGANIZADORES DE EMPRESAS  
Las personas naturales 0 juridicas que se presenten como organizadores de las empresas a que se  
refieren los articulos 16y 17, deben ser de reconocida idoneidad moral y solvencia economica. (...)  
La Superintendencia esta facultada para autorizar la organizacion y el funcionamiento de las empresas  
comprendidas en los articulos 16y 17 de la presente Ley. En el caso de las empresas comprendidas en  
los incisos A, B y C del articulo 16 debera contar con la opinion previa del Banco Central.  
Para el funcionamiento de las empresas y sus subsidiarias, se requiere que el capital social aportado en  
Articulo 16°.- CAPITAL MINIMO  
efectivo alcance las siguientes cantidades minimas:  
A. Empresas de Operaciones Multiples  
1. Empresa bancaria (...)  
B. Empresas Especializadas  
C. Bancos de inversion  
sea en el 0 en el exterior,  
pais  
recabar la opinion del BCR. (-.).  
Articulo 30.- APERTURA DE SUCURSALES, AGENCIAS U OFICINAS ESPECIALES  
La apertura por una empresa del sistema financiero 0 del sistema de seguros, de sucursales 0 agencias,  
Tratândose de la apertura de una sucursal en el exterior, la SBS, antes de expedir la autorizacion, debe  
Las empresas de los sistemas financiero y de seguros domiciliadas en el extranjero, que se propongan  
establecer en el pais una oficina que opere con el publico, deben recabar la autorizacion previa de la  
SBS. Cuando se trate de empresas del sistema financiero, la SBS debe solicitar la opinion del BCR  
dentro del plazo a que se refiere el tercer parrafo del articulo 21, conforme al procedimiento que la  
Las empresas deben constituirse bajo la forma de sociedad anonima, salvo aquéllas cuya naturaleza no  
lo permita. Para iniciar sus operaciones, sus organizadores deben recabar previamente de la SBS, las  
autorizaciones de organizacion y funcionamiento, cinéndose al procedimiento que dicte la misma con  
Tratândose de las empresas que soliciten su transformacion, conversion, fusion 0 escision, éstas  
deberan solicitar las autorizaciones de organizacion y de funcionamiento respecto del nuevo tipo de  
de autorizacion  
la  
previa de SBS.  
A  
requiere  
Articulo 39.- ESTABLECIMIENTO DE LAS EMPRESAS EN EL EXTERIOR  
SBS senale. Les son de aplicacion las normas contenidas en la presente ley.  
Articulo 12.- CONSTITUCION DE EMPRESAS  
carâcter general.  
actividad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La transformacion de la sucursal de sociedades domiciliadas en el exterior  
constituye una de las formas de reorganizacion societaria y su adopcion no  
supone la constitucion de una nueva sociedad, en tanto que la masa patrimonial se  
mantiene inalterada, suponiendo tan solo un cambio en la estructura juridica de la  
Las principales ventajas de la transformacion de Citibank del Peru S.A. son.  
a) Las decisiones que adopta la junta general de accionistas y el Directorio se  
encuentran sujetas al control de la SBS, el Poder Judicial y las demas  
b) Las decisiones corporativas pueden ser adoptadas de un modo mas eficiente y  
agil que antes, cuando eran adoptadas por el Directorio de Citibank N.A. en  
C) En tanto tiene acciones inscritas en el mercado de valores y el Registro de  
Valores de la Bolsa de Valores de Lima, le resultan aplicables las normas  
d) Se encuentra aislado de los riesgos operacionales y crediticios de Citibank  
e) Los limites operacionales y otras instituciones de regulacion preventiva y  
exigencias regulatorias son las mismas que las aplicables a las demas  
empresa.  
autoridades competentes.  
Nueva York.  
sobre transparencia de CONASEV.  
N.A.  
empresas del sistema financiero nacional.  
III. MATERIAS CONSTITUCIONALES RELEVANTES  
CUESTIONES DE FORMA  
A. Determinar si el demandante esta debidamente representado en el proceso.  
B. Determinar si el petitorio puede ser dilucidado en un proceso competencial.  
C. Determinar cuâles son las normas que integran el bloque de constitucionalidad en la  
presente causa.  
CUESTION DE FONDO  
D. Determinar si es competencia del BCR emitir una opinion técnica cuando una  
sucursal de empresa domiciliada en el extranjero solicita su transformacion a  
empresa domiciliada en el Peru.  
E. Determinar los efectos de la sentencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
IV. FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del petitorio  
1. El Banco Central de Reserva del Peru (BCR) ha interpuesto una demanda de  
conflicto competencial contra la Superintendencia de Banca, Seguros y  
Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones (SBS), solicitando que se declare  
que es competente para emitir opinion previa en los procedimientos iniciados ante  
la SBS con el proposito de autorizar la transformacion de la sucursal de una  
empresa del sistema financiero del exterior en una empresa constituida en el Peru; y  
que, consecuentemente, se declare la nulidad de la Resolucion SBS N.o 655-2004,  
mediante la cual se autorizo la transformacion del CITIBANK N.A. Sucursal de  
Lima en Citibank del Peru S.A., en tanto que en dicho procedimiento no se solicito  
su opinion. Solicita, asimismo, que la referida declaracion de nulidad solo surta  
efectos a partir del momento en el que, previa opinion del BCR, la SBS dicte una  
nueva resolucion sustituyendo a la anterior y mediante la cual deje a salvo los  
contratos y operaciones que Citibank del Peru S.A. haya celebrado con terceros.  
2. Es preciso que antes de considerar una evaluacion sobre el fondo del asunto, este  
Tribunal se detenga en el analisis de tres cuestiones de orden formal: la primera,  
referida al supuesto de una indebida representacion procesal del demandante; la  
segunda, referida a la verificacion de los presupuestos procesales inherentes al  
proceso competencial; y, en tercer lugar, definir las normas que integran el bloque  
de constitucionalidad en el presente caso.  
V.ANALISIS DE LAS CUESTIONES DE FORMA  
$2. La representacion procesal del demandante  
3. La demandada, en atencion a lo previsto en el articulo 109 del Codigo Procesal  
Constitucional (CPConst.), solicita que se declare improcedente la demanda  
debio ser interpuesta por el titular de esta entidad, que es el mismo  
Directorio del BCR 0, en todo caso, su Presidente; y el acuerdo de demandar  
[debio ser] adoptado por el Pleno del Directorio. Esto por disposicion  
constitucional -articulo 86 de la Constitucion-, en cuanto prescribe sobre la  
titularidad del BCR que éste 'es gobernado por un Directorio de siete  
miembros'". (...). Asimismo, el articulo 8 de su Ley Organica prescribe que el  
Directorio del Banco Central de Reserva es su mas alta autoridad  
interpuesta por el BCR, pues considera que ésta  
institucional.  
Articulo 109 CPConst.- "(..). Los poderes 0 entidades estatales en conflicto actuaran en el proceso a  
través de sus titulares. Tratândose de entidades de composicion colegiada, la decision requerira contar  
con la aprobacion del respectivo pleno."  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En base a tal premisa, sostiene que  
El Gerente General del Banco Central de Reserva no puede interponer  
validamente la presente demanda porque NO HAY TITULO PROCESAL  
QUE LO HABILITE COMO REPRESENTANTE DEL BCR EN EL  
Hacemos presente la circunstancia descrita, porque consideramos MUY  
GRAVE que se tramite un Proceso Competencial (...) cuando NO HAY  
NINGUN ACTO PROCESAL mediante el cual el TITULAR de dicha  
entidad constitucional haya manifestado alguna objecion competencial en  
Al respecto, este Tribunal ha tenido ocasion de senalar que si bien el Derecho  
Procesal Constitucional constituye un ordenamiento complejo de naturaleza adjetiva  
debido a la naturaleza del ordenamiento sustantivo a cuya concretizacion  
sirve -la Constitucion-, debe ser interpretado e integrado atendiendo a la  
singularidad que éste presenta respecto al resto del ordenamiento juridicos.  
En efecto, siendo la Constitucion una Norma Fundamental abierta, encuentra en el  
Derecho Procesal Constitucional y, especificamente, en el CPConst, un instrumento  
concretizador de los valores, principios y derechos constitucionales, de manera tal  
que, en ultima instancia, estos informan el razonamiento y la argumentacion del juez  
constitucional, por lo que el principio de direccion judicial del proceso (articulo III  
del Titulo Preliminar del CPConst) se redimensiona en el proceso constitucional, en  
la medida en que la jurisdiccion constitucional no es simple pacificadora de intereses  
de contenido y alcance subjetivos, sino del orden publico constitucional en conjunto.  
Con relacion a la Constitucion, la jurisdiccion constitucional no actua ni puede actuar  
como un organo neutro, sino, por el contrario, como su principal promotor.  
PROCESO COMPETENCIAL.  
contra de [la SBS].  
5. Como bien aprecia Pedro de Vega,  
(-.) SO pena de traicionarse los objetivos ultimos de la justicia constitucional, no se  
pueden acoplar a ella algunos de los principios y mecanismos del procedimiento civil  
ordinario. Piénsese, por ejemplo, en el principio de justicia rogada (da mihi facto dabo  
tibi jus). No se comprenderia que a la hora de declarar anticonstitucional una  
determinada ley, el juez constitucional -y en virtud del principio inquisitivo, contrario  
al de la justicia rogada- no indagara mas alla de las pruebas aportadas por las partes  
para contemplar el problema desde todos los angulos y puntos de vista posibles".  
6. Con relacion a lo expuesto, Augusto Morello, citando jurisprudencia de la Corte  
Suprema argentina, y tras advertir que respecto de la adecuada administracion de  
7 De Vega, Pedro. Estudios politicos constitucionales. México D.F: Universidad Autônoma de México,  
6 RTC 0026-2005-Al, Fundamento 15.  
1987, p.306.  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
justicia, dicha entidad debe actuar como un organo "interesado"-, manifiesta que  
Por mas vueltas que demos a las cosas, lo medular de la funcion de juzgar  
(...) es la de que el juez esta obligado a buscar la verdad observando las  
formas sustanciales del juicio, pero sin verse bloqueado por apices  
procesales, y realizando los derechos de manera efectiva en las situaciones  
reales que, en cada caso, se le presentan, conjugando los enunciados  
normativos con los elementos facticos del supuesto en juzgamiento (Fallos,  
56:428 y 441; 302:1611).  
7. Todos los procesos constitucionales (incluyendo aquellos orientados a la tutela de  
derechos fundamentales) gozan de una dimension objetiva orientada a preservar el  
orden constitucional como una suma de valores institucionales. En consecuencia, en  
todos los procesos constitucionales subyace una defensa del orden publico  
constitucional, expresado en que el Estado se disgrega en multiples centros de poder  
equilibrados, tal como sucede en el caso del BCR y la SBS. Estos organos  
constitucionales se encuentran (0 deben encontrarse) equilibrados entre si por un  
sistema de frenos y contrapesos, que es lo que hace al poder manejable por el  
Es por ello que, tal como lo senala el articulo III del CPConst, el juez constitucional  
goza de una razonable valoracion en la adecuacion de toda formalidad a los fines de  
los procesos constitucionales, de manera tal que, en ningun caso, la supremacia de la  
Constitucion y la vigencia efectiva de los derechos constitucionales (articulo II del  
Titulo Preliminar del CPConst) quede subordinada al respeto de las formas por las  
8. Lo expuesto, desde luego, no supone en modo alguno que las disposiciones del  
CPConst. puedan ser desconocidas por los jueces constitucionales. Significa tan solo  
que ellas deben ser interpretadas y/o integradas "desde" y "conforme" a la  
Constitucion, de modo tal que resulte optimizada la finalidad sustantiva de los  
procesos constitucionales (articulo II del Titulo Preliminar del CPConst).  
9. Por estos motivos, por ejemplo, el Tribunal Constitucional desestimo la solicitud del  
Gobierno Regional de Huanuco de declarar improcedente la demanda de  
inconstitucionalidad planteada contra las Ordenanzas Regionales N.OS 015-2004-CR-  
GRH y 027-2005-E-CR-GR, por una supuesta falta de legitimidad para obrar y  
representacion insuficiente de la Procuraduria Publica de la Presidencia del Consejo  
de Ministros". Por esos mismos motivos, el Tribunal Constitucional ha tenido  
oportunidad de delimitar razonablemente la legitimidad de los colegios profesionales  
para activar la jurisdiccion concentrada de este Tribunal para el control de  
Morello, Augusto. Admisibilidad del recurso extraordinario. Buenos Aires: Libreria Editora Platense  
Derecho.  
formas.  
Abeledo-Perrot, 1997,p. 1.  
9 STC 0020-2005-PI / 0021-2005-PI (acumulados), Fundamentos 1,2y3.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
constitucionalidad de las normas con rango de leylo. Y por esas razones, en fin, este  
Colegiado ha permitido, en aplicacion del principio de socializacion, que personas  
que no son parte, pero que cuentan con un legitimo interés objetivo en el proceso,  
10. Es en atencion a los principios y criterios procesales expuestos que el Tribunal  
procede a evaluar la solicitud de improcedencia planteada por la demandada.  
11. Cuando el articulo 109 del CPConst. establece que "los poderes 0 entidades estatales  
en conflicto actuaran en el proceso a través de sus titulares", tiene por proposito que  
quede plenamente manifestada la voluntad de los organos constitucionales de dirimir  
el conflicto constitucional en sede de este Colegiado. Es asi que, si no ha sido el  
propio titular del BCR quien ha suscrito la demanda de conflicto competencial, la  
formalidad podria quedar subsanada si del analisis de otros hechos sustantivos y  
12. En efecto, a fojas 16 de autos, obra copia certificada del Acuerdo de fecha 9 de junio  
de 2005, a través del cual el Directorio del BCR conviene en autorizar la presentacion  
de la demanda en contra de la SBS. De esta forma, a juicio de este Colegiado, no  
existe duda respecto de la voluntad de la institucion, formalizada por su propio  
Directorio, de cuestionar jurisdiccionalmente determinados actos llevados a cabo por  
13. Por su parte, el articulo 38 del Decreto Ley N.o 26123 -Ley Orgânica del BCR  
(LOBCR) establece entre las atribuciones y deberes del Gerente General del BCR, la  
14. De manera que, al despejarse la controversia respecto a la voluntad de demandar del  
BCR, asi como respecto de la capacidad juridica de su Gerente General para expresar  
la voluntad juridica de la entidad, este Colegiado no encuentra mérito para cuestionar  
la continuidad del proceso a partir de una interpretacion literal del articulo 109 del  
15. La razon por la que no cabe en este caso una lectura textual del articulo 109  
CPConst., desde luego, no descansa ni podria descansar, en el simple voluntarismo  
de este Tribunal. Si asi fuese, este Colegiado consumaria la ejecucion de un acto que,  
La causa por la que no existe posibilidad de estimar la solicitud de improcedencia de  
autos, reside precisamente en lo expuesto en los fundamentos 4 a 10 supra, de  
conformidad con el mandato previsto en el articulo III del Titulo Preliminar del  
CPConst, en virtud del cual el juez constitucional tiene la obligacion de adecuar toda  
hagan uso de la palabra en la audiencia publica' 11  
procesales se advierte que dicha voluntad resulta indubitable.  
la SBS.  
de ejercer su representacion legal.  
CPConst.  
justamente, esta llamado a combatir.  
10 RTC 0005-2005-AI  
11 STC 0002-2005-AI, Fundamentos 12 a 20 y punto 3 de su parte resolutiva.  
9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
exigencia formal prevista en el Codigo al logro de los fines de los procesos  
constitucionales, es decir, a garantizar la primacia de la Constitucion y la vigencia  
efectiva de los derechos constitucionales, segun reza el articulo II del Titulo  
16. En consecuencia, corresponde desestimar la solicitud de improcedencia de la  
$3. El petitorio del demandante puede ser dilucidado en un proceso  
17.El demandante refiere que la omision de su opinion antes de autorizar la  
transformacion de una sucursal de empresa domiciliada en el extranjero a empresa  
domiciliada en el Peru, supone una vulneracion de una competencia constitucional.  
Preliminar del CPConst.  
demanda por supuesta falta de representacion del BCR.  
competencial?  
En concreto, refiere:  
el BCR tiene una competencia especifica, fijada por las normas que integran  
el bloque de constitucionalidad, para emitir su opinion previa cada vez que  
se organice una nueva empresa financiera en nuestro pais. Ello es asi, porque  
el BCR debe evaluar y apreciar la creacion de esta nueva entidad financiera,  
desde la perspectiva de la preservacion de la estabilidad monetaria del pais,  
que constituye nuestra finalidad.  
18. Por su parte, la demandada senala que en el presente caso no existe propiamente un  
conflicto de competencia, porque no se trata ni de un supuesto en el que dos organos  
constitucionales se consideran competentes para ejercer una misma funcion  
(conflicto positivo), ni tampoco de uno en el que ambos se consideren  
19. El Tribunal comparte parcialmente el criterio de la demandada, pues, en efecto, el  
presente caso no se trata de un conflicto positivo de competencia, en tanto el BCR y  
la SBS no se encuentran en disputa por el ejercicio de una misma competencia, ni  
tampoco de uno negativo tipico, ya que tampoco resulta que alguno de estos organos  
constitucionales se encuentre rehuyendo el ejercicio de una competencia que la  
Sucede, sin embargo, que el proceso competencial no solamente se reduce a estas  
dos categorias tipicas de formulas conflictivas, pues en él, prima facie, es posible  
también que se ventilen los denominados conflictos por omision en cumplimiento  
de acto obligatorio, que si bien son una variante de conflicto negativo no se  
incompetentes para tales efectos (conflicto negativo).  
Constitucion 0 las leyes organicas le hayan asignado.  
identifican con su version clasica.  
20. Tal como senala Gomez Montoro,  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En primer lugar, con la denominacion conflicto negativo se suele aludir en el  
ambito de los conflictos jurisdiccionales a aquellos casos en los que dos  
organos se declaran incompetentes para satisfacer la pretension de un  
particular. (...). Pero de conflicto negativo se habla también en aquellos  
supuestos en los que la controversia es planteada no por un particular  
afectado, sino por otro organo. La legitimacion de este organo para plantear  
el conflicto puede derivar a su vez, bien de un interés propio -cuando la  
inactividad de un organo impide O hace ineficaz el ejercicio por otro organo  
de sus propiàs competencias, lo que suele ser relativamente habitual en los  
casos en que el ejercicio de una funcion requiere la concurrencia de dos 0  
mas organos-, bien de un interés objetivo en que cada organo ejerza sus  
competencias -y entonces se atribuye legitimacion a un organo con  
independencia de que se vea 0 no afectado por la inactividad de otro-: El  
conflicto se presenta en estos casos como una tipica disputa interorgânica' 2  
Para continuar senalando que  
La actuacion de un organo aparece en esos casos como un deber cuya  
omision incide en la competencia de los otros organos (obstaculizando su  
ejercicio 0 impidiendo el perfeccionamiento del acto). (..). Esas hipotesis  
pueden producirse fundamentalmente en los casos en que el ejercicio de una  
competencia requiere la autorizacion 0 el dictamen previo de otro organo  
(.)y puede suceder que en un caso concreto se discuta si la materia sobre la  
que versa el acto se incluye 0 no entre las que requieren la autorizacion 0 el  
dictamen, produciéndose asi un conflicto que puede ser resuelto mediante la  
interpretacion de la Constitucion 0 de la ley orgânica correspondientel".  
21. Ello, en efecto, es lo que acontece en el presente caso, pues la cuestion  
controvertida se centra en que mientras para el demandante recabar su opinion  
resulta obligatorio antes de que la SBS autorice 0 deniegue la transformacion de  
una sucursal de empresa domiciliada en el extranjero en empresa domiciliada en el  
Peru, la demandada considera que, en dichos casos, tal opinion no resulta necesaria.  
22. Desde luego, el hecho de que la doctrina haya reconocido a los conflictos por  
omision en cumplimiento de acto obligatorio, como una variante de conflicto  
negativo de competencias, no autoriza, sin mas, a que este Tribunal se considere  
competente para conocerlos, pues ello debe derivar de una razonable interpretacion  
del articulo 202, 3, de la Constitucion, que concede competencia a este Tribunal  
para conocer los conflictos de competencias y atribuciones, y, mas especificamente,  
del articulo 110, del CPConst, que, de conformidad con aquel, ha regulado el objeto  
de la pretension en el proceso competencial. Este articulo establece:  
12 Gomez Montoro, Angel. El conflicto entre organos constitucionales. Madrid: Centro de Estudios  
13 Op. Cit. p. 409-410. En el mismo sentido, Vid. Bermejo Vera. La funcion resolutoria de los conflictos  
constitucionales negativos por parte del Tribunal Constitucional. En: Revista Espanola de Derecho  
Constitucionales, 1992, p. 405.  
Administrativo. N.o 26, 1980, p. 364.  
11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El conflicto se produce cuando alguno de los poderes 0 entidades  
estatales a que se refiere el articulo anterior adopta decisiones 0 rehuye  
deliberadamente actuaciones, afectando competencias 0 atribuciones que  
la Constitucion y las leyes organicas confieren a otro. (...)  
23. De este modo, si bien es cierto que los "tipicos" conflictos positivo y negativo de  
competencia pueden dar lugar al proceso competencial, también lo es que cuando el  
articulo 110 del CPConst. establece que en éste pueden ventilarse los conflictos que  
se suscitan cuando un organo rehuye deliberadamente actuaciones "afectando" las  
competencias 0 atribuciones de otros organos constitucionales, incorpora también en  
su supuesto normativo a los conflictos por omision en cumplimiento de acto  
obligatorio, pues no cabe duda de que cuando un organo omite llevar a cabo una  
actuacion desconociendo las competencias constitucionales atribuidas a otro organo  
constitucional, las "afecta". No se trata pues de la disputa por titularizar 0 no una  
misma competencia, sino de aquella que se suscita cuando, sin reclamarla para si, un  
organo constitucional, por omitir un deber constitucional 0 de relevancia  
constitucional, afecta el debido ejercicio de las competencias constitucionales de  
Y,justamente, en este ultimo supuesto se encuentra el presente caso: el BCR no  
acusa a la SBS de haberse arrogado la competencia de emitir una opinion previa a la  
autorizacion 0 denegacion de la transformacion de una sucursal de empresa  
financiera extranjera en una empresa constituida en territorio peruano, sino de  
desconocer que dicha competencia existe; y, consecuentemente, acusa a la SBS de  
haber afectado sus competencias constitucionales al omitir solicitarle la referida  
24. Este Colegiado estima que mas alla de las implicancias del caso entre el Banco  
Central de Reserva y la Superintendencia de Banca y Seguros en torno a la  
autorizacion de transformacion del CITIBANK N.A. Sucursal de Lima en Citibank  
del Peru S.A., lo fundamental del proceso consiste en dilucidar si existe 0 no  
conflicto de competencia en los casos solicitados de transformacion de una sucursal  
de una empresa del sistema financiero del exterior en una empresa constituida en el  
25. En consecuencia, en atencion a la funcion pacificadora de los conflictos entre  
organos constitucionales, inherente al proceso competencial, y a partir de una  
razonable interpretacion del articulo 110 del CPConst., que contribuye a adecuar  
toda prevision procesal a las finalidades de los procesos constitucionales (articulo III  
del Titulo Preliminar del CPConst.), el Tribunal Constitucional considera que este  
26. Sin embargo, a diferencia de los conflictos positivos y negativos de competencia, en  
los que la relevancia constitucional es consubstancial a la litis, en los casos de  
otro.  
opinion previa.  
Peru.  
proceso es la via para dilucidar la presente materia controvertida.  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
conflictos en torno a los alcances del ejercicio de una determinada atribucion 0  
competencia, dicha relevancia no puede darse por sobreentendida, razon por la cual,  
antes de poder ingresar al fondo del asunto, corresponde determinar si el asunto  
$4. Determinacion del parametro de control (bloque de constitucionalidad) en la  
27.El demandante manifiesta que el fundamento normativo de su competencia para  
emitir una opinion previa en los supuestos en los que sucursales de empresas  
financieras constituidas en el extranjero se transforman en empresas constituidas en  
el Peru, se encuentra, de un lado, en el articulo 24, i), de la LOBCR, en cuanto  
Emitir la opinion que compete al Banco en los casos senalados en la Ley  
General de Instituciones Bancarias, Financieras y de Seguros"; y, de otro, en  
el articulo 21 de la LOSBS, que dispone que a efectos de autorizar O denegar  
las solicitudes de organizacion de empresas del sistema financiero, la SBS  
debe remitir la informacion pertinente al BCR, de modo tal que éste,  
reviste entidad constitucional.  
presente causa  
establece que es competencia del BCR  
previamente, emita una opinion sobre el particular.  
L  
28. Al respecto, la demandada senala que  
la asignacion al Directorio [del BCR] de la funcion de emitir los dictamenes que  
competen al Banco en los casos senalados en la Ley General del Sistema Financiero y  
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de Banca y Seguros (Ley N.  
26702), no convierte a ésta en una fuente de competencias constitucionales del BCR,  
porque ésta NO ES LA LEY ORGANICA DEL BCR (...). [E]s absolutamente  
consistente afirmar que la Constitucion prescribe que la Ley Organica del BCR  
establece las competencias constitucionales de esta institucion. Pero cosa muy distinta  
en que se afirme que también prescribe que se puede reconocer CARACTER  
CONSTITUCIONAL a funciones del BCR que le hayan sido establecidas en leyes  
29. De este modo, la demandante, a partir de un analisis textual del articulo 84 de la  
Constitucion, en el que se prevé que, ademas de las competencias directamente  
asignadas por la Constitucion al BCR, éste es también competente para ejercer las  
funciones que senala "su" ley orgânica, considera que el bloque de  
constitucionalidad en el presente caso solo podria estar constituido por la  
Constitucion y la LOBCR, y no por normas a las que ésta ultima se remita, ni menos  
aun por normas formalmente ajenas a la configuracion estructural del BCR.  
30. Al respecto, este Tribunal discrepa del criterio de los demandantes, toda vez que el  
principio de unidad estatal y juridica del ordenamiento proyectado desde la propia  
Constitucion (articulos 43 y 51, respectivamente) impide que las competencias  
distintas a su Ley Organica. Esto ultimo es inaceptable.(sic)  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
constitucionales de los organos previstos en ella sean determinadas sobre la base de  
31. En efecto, tal como ha sido establecido por este Tribunal en la STC 0013-2003-  
CC/TC, el bloque de constitucionalidad esta integrado por aquellas normas que  
se caracterizan por desarrollar y complementar los preceptos  
constitucionales relativos a los fines, estructura, organizacion y  
funcionamiento de los organos constitucionales, amén de precisar  
detalladamente las competencias y deberes funcionales de los titulares de  
éstos, asi como los deberes, cargas publicas y garantias basicas de los  
una lectura tan rigida y positivista de sus disposiciones.  
ciudadanos'  
Ese es el sentido del articulo 79 del CPConst., cuando establece que  
Para apreciar la validez constitucional de las normas ['y de los actos', .  
cabria agregar a partir de una adecuada comprension de la naturaleza y  
fines de los procesos constitucionales), el Tribunal Constitucional  
considerara, ademas de las normas constitucionales, las leyes que, dentro  
del marco constitucional, se hayan dictado para determinar la  
competencia 0 las atribuciones de los organos del Estado 0 el ejercicio de  
los derechos fundamentales de la persona.  
32. Es por ello que este Colegiado ha advertido que incluso, en determinadas  
circunstancias, cabe incorporar en el bloque de constitucionalidad leyes distintas de  
las organicas (Vid. STC 0020-2005-PI, / 0021-2005-PI -acumulados-; Fundamentos  
33. En consecuencia, atendiendo a la singular articulacion en el ejercicio de las  
competencias del BCR y la SBS, este Tribunal, como supremo intérprete de la  
Constitucion (articulo 201 de la Constitucion y 1 de la LOTC), considera razonable  
y necesario entender que en el presente caso, el bloque de constitucionalidad esta  
integrado por la Constitucion, la LOBCR y la LOSBS. En particular, los articulos 84  
y 87 de la Constitucion; 24, i), de la LOBCR, y los articulos 12 y 21 de la LOSBS.  
34. Definida la posibilidad de ventilar la materia controvertida en un proceso  
competencial, asi como las normas que integran el bloque de constitucionalidad,  
69 a 71).  
este Tribunal procedera a revisar el fondo del asunto.  
yi. ANALISIS SOBRE LAS CUESTIONES DE FONDO  
$5. Relevancia constitucional de la litis  
14 STC 0013-2003-CC/TC, Fundamento 10.5  
14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
35. Cuando el articulo 58 de la Constitucion dispone que la iniciativa privada es libre y  
que se ejerce en una economia social de mercado, sienta las bases de principios  
axiologicos que fundamentan el orden publico economico de la Constitucion y que  
garantizan que éste se desenvuelva en forma integrada y racional. El Estado y cada  
uno de los poderes que lo conforman tienen el deber constitucional de actuar en  
consonancia con tales principios, de forma tal que, en ningun caso, se pierda de vista  
que 'el proposito ultimo de los principios de la Constitucion economica es el  
bienestar general (articulo 2, 1), en dignidad (articulo 1) y en igualdad (articulo 2,  
36. Desde luego, la libre iniciativa privada presupone una libertad de movimiento de  
capitales que se encuentre constitucionalmente garantizada. La soberania monetaria  
del Estado y la estabilidad del sistema monetario son resguardados por el BCR, a  
partir del ejercicio de diversas competencias, entre las que se encuentran regular la  
moneda y el crédito en el sistema financiero (articulo 83 y 84 de la Constitucion)  
37. Por su parte, el articulo 87 de la Carta Fundamental dispone que la SBS tiene por  
funcion ejercer el control de las empresas bancarias y de seguros y de todas aquellas  
otras empresas que reciben ahorro ylo depositos del publico. Asi pues, la finalidad  
de la SBS, tal como viene configurada por el articulo 345 de su Ley Orgânica,  
consiste en proteger los intereses del publico en el ambito de los sistemas financiero  
38. De este modo, vistos los distintos alcances de las competencias que  
constitucionalmente vienen asignadas a los organos constitucionales en conflicto,  
resulta también evidente la "natural" relacion que existe entre sus respectivas  
funciones. Es manifiesto que para efectos de una debida proteccion del ahorrista,  
resulta fundamental la estabilidad del sistema bancario 0 financiero, dependiente, a  
su vez, de la estabilidad de la moneda. Y analizadas las cosas desde la perspectiva  
inversa, es también claro que es poco lo que se podria hacer para garantizar la  
estabilidad monetaria con un sistema bancario y financiero indebidamente  
39.A la luz de lo establecido en el articulo 84 de la Constitucion, la funcion reguladora  
en materia financiera es ejercida por el BCR. No obstante, es importante resaltar  
que, en dicha tarea, debe contar con la cooperacion y coordinacion de la SBS, al  
constituir organos constitucionales con funciones relacionadas con la moneda y la  
Banca, que, como ya lo senalamos de manera precedente, se relacionan de manera  
intrinseca. Es a través de la participacion de ambas entidades que se garantiza la  
estabilidad economica financiera y el orden publico economico, por lo que nuestro  
modelo financiero supone -bajo criterios de cooperacion entre poderes y organos  
publicos- una labor racional e integrada de ambos entes, siendo que sus  
competencias requieren articularse permanentemente con un importante grado de  
2)5.  
y de seguros.  
supervisado.  
/  
15 STC 0008-2003-AI, Fundamentos 14 a 18.  
15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
coordinacion, sin perjuicio de la autonomia que constitucionalmente les ha sido  
40. Por ello, sin perjuicio de las exclusivas competencias previstas en la regulacion  
orgânica del BCR y de la SBS, se proyecta desde la propia Constitucion la  
obligacion de que se respete un niicleo funcional de coordinacion entre ambas  
entidades. Ello queda evidenciado, por ejemplo, en la repetida exigencia prevista en  
diversas normas de la LOSBS, de requerir la opinion previa del BCR antes de  
autorizar 0 denegar determinadas solicitudes formuladas por entidades del sistema  
reconocida (articulos 84 y 87).  
bancario y financiero a la SBS.  
41. Sobre el particular, la demandada, refiere:  
Consideremos la hipotesis negada de que existe una norma, sea en la  
Constitucion 0 en la Ley Orgânica del BCR, que reconoce expresamente la  
competencia de esta institucion para emitir dictamenes previos a la  
transformacion de una Sucursal de un Banco del Exterior en empresa  
bancaria nacional. Si asi fuera, el BCR tendria una atribucion de carâcter  
consultivo (un dictamen solo es una opinion consultiva) y este tipo de  
competencias -como esta reconocido por gran parte de la doctrina- - no puede  
ser objeto de un Proceso Competencial.  
42. De este modo, la demandada considera que la competencia del BCR para emitir  
opiniones previas a la toma de determinadas decisiones de la SBS carece de  
relevancia constitucional, por el sencillo motivo de que tales opiniones no resultan  
43. El Tribunal Constitucional no comparte tal postura, puesto que el deber previsto en  
la LOSBS, de recabar opiniones del BCR en determinadas oportunidades, tiene  
sustento directo en el niicleo funcional de coordinacion entre ambas entidades  
derivado de la incidencia mutua entre las funciones que la Constitucion ha conferido  
a cada una de ellas, es decir, de la incidencia mutua entre la estabilidad del sistema  
Ello cobra sentido en tanto de la adecuada toma de decisiones de la SBS depende  
en buen grado la posibilidad del BCR de asegurar el equilibrio monetario. De  
manera que resulta constitucionalmente obligatorio (y no una mera formalidad) que  
éste coadyuve en el estudio técnico de las consecuencias que tales decisiones  
puedan representar, siempre que asi lo exija la LOSBS. En efecto, si el adecuado  
ejercicio de las competencias que constitucionalmente han sido asignadas al BCR y  
a la SBS, no solo depende de la adopcion de medidas correctoras (ex post), sino,  
fundamentalmente, de medidas preventivas (ex ante), es deber, y no simple facultad  
de la SBS, recabar toda la informacion del BCR que resulte pertinente, toda vez que  
las decisiones que adopte pueden incidir, siquiera minimamente, en la estabilidad  
vinculantes.  
financiero y bancario, y la estabilidad del sistema monetario.  
monetaria.  
16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
44. En consecuencia, este Tribunal considera que las opiniones previas del BCR, alli  
donde las leyes organicas las exigen, configuran una competencia de dicha entidad  
con sustento constitucional directo, motivo por el cual corresponde evaluar si en los  
supuestos de transformacion de una sucursal de una empresa financiera del  
extranjero en una empresa constituida en el Peru, dicha exigencia existe, pues, de  
$6. Corresponde al BCR emitir una opinion previa en los procedimientos de  
transformacion de la sucursal de una empresa del sistema financiero del exterior  
45. Conforme se ha senalado, la pretension principal del demandante consiste en que la  
emplazada reconozca su competencia para emitir una opinion previa en los  
procedimientos seguidos ante la SBS con el proposito de autorizar la transformacion  
de la sucursal de una empresa del sistema financiero del exterior en una empresa  
46. La posibilidad de que dicha transformacion se materialice se encuentra prevista en el  
articulo 395° de la Ley N.o 26887 -Ley General de Sociedades (LGS)-:  
La sucursal establecida en el Perû de una sociedad constituida en el  
extranjero puede reorganizarse; asi como ser transformada para constituirse  
en el Peru adoptando alguna de las formas societarias reguladas por esta ley,  
cumpliendo los requisitos legales exigidos para ello y formalizando su  
ser asi, la demanda debera estimarse.  
en una empresa constituida en el Peru?  
constituida en el Peru.  
inscripcion en el Registro.  
Con relacion a dicho articulo, el demandante sostiene que  
El cambio de situacion de sucursal de una empresa extranjera a una empresa  
constituida en el pais, no comparte la naturaleza juridica propia de una  
transformacion' O reorganizacion societaria' , sino mas bien la creacion de una nueva  
persona juridica. (-.). [LJo que en realidad se produce es la escision 0 division de un  
bloque patrimonial, que se encontraba asignado a la sucursal (como 'capital  
asignado") y que integraba el patrimonio de una persona juridica constituida en el  
exterior (sociedad principal), para que a partir de dicho momento, se destine a la  
constitucion de una nueva persona juridica, con su propio patrimonio y que en  
adelante, respondera por el cumplimiento de sus obligaciones. (...). [LJa  
transformacion de la sucursal de una empresa/financiera del exterior, en una empresa  
constituida en el Peri, implica la creacion de una nueva empresa financiera, lo que  
constituye un cambio relevante en el sistema bancario y financiero, que por tal motivo,  
requiere la opinion del BCR antes de ser autorizado por la SBS.  
47. Por su parte, la demandada considera que el supuesto del articulo 395 de la LGS,  
hace alusion  
17  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
solamente a la autorizacion que se otorga a una EMPRESA QUE YA ESTÀ  
OPERANDO EN EL SISTEMA FINANCIERO NACIONAL (...), para que  
se transforme en OTRA MODALIDAD EMPRESARIAL PERMITIDA  
POR EL MISMO SISTEMA FINANCIERO NACIONAL. (-..). Como no se  
trato de un procedimiento de organizacion de una nueva empresa del Sistema  
Financiero, sino de la transformacion de una ya existente, NO  
CORRESPONDIA que el BCR expidiera un dictamen con anterioridad (...).  
48. Asimismo, la SBS alega que no solicito la opinion previa del BCR en el  
procedimiento seguido por el Citibank porque en una ocasion anterior en la que el  
Banco de Comercio realizo un procedimiento sustancialmente analogo, si lo hizo, y  
el BCR manifesto que en dicho supuesto no le correspondia emitir opinion alguna.  
De este modo, aduce que ha sido el propio criterio utilizado en el pasado por el BCR  
49 A ese respecto, el Tribunal Constitucional considera que lo determinante en este  
momento a fin de delimitar el marco competencial del caso, no es la conducta de los  
organos constitucionales sino, antes bien, lo dispuesto en la Constitucion y las  
En todo caso, siendo evidente que el BCR no ha sido consecuente con los criterios  
previos relacionados con el asunto que es materia de controversia, aun cuando este  
Tribunal llegara a concluir que la SBS ha afectado las competencias del BCR al no  
solicitar su opinion previa, ello no implicaria en modo alguno atribuirle una  
conducta negligente 0 dolosa, pues ha actuado correctamente atendiendo al propio  
50. Por su parte, CITIBANK DEL PERU S.A., refiere que la opinion previa del BCR  
el que la llevo a no solicitar su opinion en esta oportunidad.  
respectivas leyes organicas.  
criterio adoptado en el pasado por el BCR.  
unica y exclusivamente, esta prevista y es requerida para el caso de entidades  
que inician operaciones O que, habiéndolas iniciado, van a tener un nuevo  
tipo de actividad (transformacion regulatoria), pero no cuando se trata de una  
transformacion societaria. (...) Y es que lo que esta en juego en este caso no  
es un nuevo actor que pueda incidir en la estabilidad de nuestra moneda, sino  
el régimen O status corporativo O societario de una persona juridica que  
forma parte del Sistema Financiero Peruano (...). [LJa transformacion de la  
sucursal de sociedades establecidas en el exterior, a que se refiere el articulo  
395 de la LGS, si constituye una de las formas de reorganizacion societaria  
reguladas por la LGS; y, adicionalmente a ello, su adopcion no determina, en  
rigor, y desde una perspectiva juridica, la constitucion de una nueva  
En efecto, se trata mas bien de un cambio en la forma de la organizacion  
juridica de un patrimonio integral (el asignado a la sucursal), la que deja de  
ser una sucursal para transformarse en una sociedad constituida en el Peru.  
El supuesto de hecho al que se refieren los articulos 12) y 21 de la Ley de Bancos, es  
sociedad.  
(...).  
18  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
claramente distinto al que corresponde a un acuerdo de transformacion de una sucursal  
en un banco del Exterior que ha venido operando (con autorizacion) en forma previa  
en el Perû. (..) Resulta claro y se desprende de su simple lectura que regulan el  
supuesto en que una nueva empresa bancaria (..) recién desee iniciar sus operaciones  
como parte del Sistema Financiero Peruano.  
51. En el escrito de demanda se afirma que la transformacion de una sucursal de una  
empresa financiera extranjera en una empresa constituida en el Peru "con personeria  
juridica propia" -segun reza el tercer parrafo del articulo 16 de la Resolucion SBS  
N.o 600-98, que aprobo el Reglamento para la constitucion y establecimiento de  
empresas y representantes de los Sistemas Financiero y de Seguros- da lugar a la  
constitucion de una "nueva " empresa en el sistema financiero, motivo por el cual  
resulta de aplicacion el articulo 21 de la LOSBS, que establece la necesidad de que  
Por su parte, tanto la demandada como el Citibank del Peru S.A. alegan, en los  
recursos presentados en este proceso, que el supuesto descrito no da lugar a la  
constitucion de una nueva persona juridica, sino, simplemente, a la transformacion  
societaria de una empresa que previamente ya se encontraba operando en el  
sistema, razon por la cual la opinion del BCR no resultaba necesaria.  
Incluso parte del debate se ha centrado en tratar de determinar la naturaleza juridica  
del fenomeno societario que dio lugar a la constitucion de Citibank del Peru S.A.  
Asi, por un lado, se ha dicho que se trato de una escision; mientras que, por otro, se  
ha sostenido que se trato de un simple cambio en la forma de la organizacion  
juridica de un patrimonio integral, 0, en todo caso, de una reorganizacion.  
52. En realidad, el debate en torno a la forma societaria adoptada por el Citibank del  
Peru y si esta dio lugar a una nueva empresa, 0 fue una mera transformacion, no  
resulta ser lo sustancial para resolver el presente conflicto, el cual debera  
determinarse desde una perspectiva constitucional y no meramente societaria.  
En ese sentido, este Tribunal debera determinar, en concreto, si, en atencion a la  
finalidad que el constituyente ha conferido al BCR (preservar la estabilidad  
monetaria -articulo 84 de la Constitucion-), el procedimiento de transformacion de  
una sucursal de una empresa financiera extranjera en una empresa constituida en el  
Peru, requiere su opinion previa. Dicho de otro modo, la discusion de orden  
societario con relevancia constitucional se circunscribe a determinar si el  
procedimiento de transformacion de una sucursal de una empresa financiera  
extranjera, en una empresa constituida en el Peri, puede incidir en la estabilidad  
de la moneda. Si la repuesta es afirmativa, sera preciso interpretar que el articulo 21  
de la LOSBS, al regular el procedimiento "para la organizacion de las empresas del  
sistema financiero", 5 hace alusion también a dicho supuesto, en cuyo caso, tal como  
lo exige el referido articulo, este Tribunal concluira que es deber constitucional, y  
en dichos supuestos se le solicite una opinion previa.  
no simple facultad de la SBS, solicitar una opinion previa al BCR.  
19  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
53. Todos los argumentos esgrimidos por la demandada y el Citibank del Peru S.A.  
podrian quedar resumidos en el siguiente alegato: Toda vez que la referida  
transformacion no da lugar a la llegada de un "nuevo" patrimonio, ni tampoco da  
lugar a una variacion en las operaciones de la empresa en transformacion, la  
incidencia sobre la estabilidad monetaria es nula. Y si ello es asi, se preguntan ipor  
54. Ocurre, sin embargo, que probablemente sin caer en la cuenta-, al razonar en ese  
sentido, tanto la demandada como el Citibank del Peru S.A. se estan ocupando de  
una materia que, justamente, por imperio del articulo 84 de la Constitucion, no les  
En efecto, la razon por la que este Tribunal considera imprescindible solicitar  
previamente la opinion previa del BCR en los supuestos de transformacion de una  
sucursal de una empresa financiera extranjera, en una empresa constituida en el  
Peru, no reside en lo que teoricamente esta transformacion pueda representar, sino  
sistema financiero anuncie que pretende hacer y otra lo que en los hechos su  
Cierto es que desde un punto de vista teorico, en principio, una simple  
transformacion societaria no da lugar a una variacion en las operaciones que pueda  
incidir sobre la estabilidad monetaria, pero es preciso que ello sea corroborado por  
un estudio y una posterior opinion técnica de todas las entidades  
constitucionalmente competentes; en este caso, no solo la SBS, sino también el  
Es por ello que de conformidad con el articulo 16, a) de la Resolucion N.° 600-98,  
emitida por la propia SBS, el exigir que incluso las empresas del sistema financiero  
del exterior que soliciten la transformacion de sus oficinas en el pais ya autorizadas  
y en operacion, en empresas con personeria juridica propia, presenten un estudio de  
factibilidad, que, de conformidad con lo establecido por el articulo 6 del mismo  
Reglamento, tiene como objetivo "determinar la viabilidad y la permanencia  
55/Asi, entonces, si ambas partes estan de acuerdo en que de dicha permanencia  
operativa depende que se mantengan incolumes tanto la estabilidad del sistema  
financiero como la del monetario ipor qué su andlisis técnico debe corresponder  
De la necesidad de descartar que dicha estabilidad se encuentre comprometida  
emana la obligacion constitucional consistente en que ambas entidades participen  
en el anâlisis de la solicitud y la documentacion en que se sustenta. Dicho de otro  
qué seria necesaria la opinion del BCR?  
corresponde determinar a ellos, sino al BCR.  
en lo que en la practica pueda generar. Y es que una cosa es lo  
una  
del  
que  
empresa  
.  
solicitud concreta implique.  
BCR.  
operativa de la empresa en el tiempo. 97 (énfasis agregado).  
exclusivamente a la SBS, sin participacion del BCR?  
20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
modo, en dicho supuesto resulta imperativo que se solicite previamente al BCR su  
56. Por lo expuesto, este Tribunal considera que, en interpretacion conforme a la  
Constitucion del articulo 21 de la LOSBS, es competencia del BCR emitir opinion  
previa, en los supuestos en que empresas del sistema financiero del exterior  
soliciten la transformacion de sus oficinas en el pais ya autorizadas y en operacion,  
opinion.  
en empresas con personeria juridica propia.  
$7. Sobre los efectos de la presente sentencia  
emitidas en los procesos competenciales:  
57. El articulo 113 del CPConst. establece lo siguiente con relacion a las sentencias  
Las sentencias del Tribunal vinculan a los poderes publicos y tienen plenos  
efectos frente a todos. Determinan los poderes O entes estatales a que  
corresponden las competencias 0 atribuciones controvertidas y anulan las  
disposiciones, resoluciones O actos viciados de incompetencia. Asimismo  
resuelven, en su caso, lo que procediere sobre las situaciones juridicas  
producidas sobre la base de tales actos administrativos. (-..).  
58. Asi pues, aun cuando el Tribunal Constitucional tiene la capacidad de declarar la  
nulidad de los actos viciados de incompetencia 0 de aquellos en cuyo iter de  
gestacion no se hayan respetado los alcances de las competencias de algun organo  
constitucional, el CPConst. autoriza a este Tribunal para que, "en su caso", y resuelva  
"lo que procediere" sobre las situaciones juridicas producidas a consecuencia de la  
afectacion de las mencionadas competencias. Dicho de otro modo, como  
manifestacion del principio de prevision de consecuencias -derivado del articulo 45  
de la Constitucion, que ordena a todos los poderes publicos a actuar con las  
responsabilidades que ella exige-, el articulo 113 del CPConst. ha establecido la  
posibilidad de que este Tribunal module los efectos de sus resoluciones con la  
intencion de que de ellas no derive una inconstitucionalidad mayor que aquella que  
59. La funcion pacificadora de la jurisdiccion constitucional obliga a ésta a comprender  
que nunca la pretendida correccion técnico-juridica de una sentencia es capaz de  
legitimarla constitucionalmente, si de ella deriva la inseguridad, la incertidumbre y  
el çaos social. De alli que sea deber,y no mera facultad del Tribunal Constitucional,  
ponderar las consecuencias de sus resoluciones, de modo tal que, sin perjuicio de  
aplicar la técnica y la metodologia interpretativa que resulte conveniente a la litis  
planteada, logre verdaderamente pacificar la relacion entre las partes, y contribuir a  
la certidumbre juridico-constitucional e institucional de la sociedad toda.  
pretende solucionarse.  
60. Por lo expuesto, este Tribunal ha decidido:  
21  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a) Declarar que la Resolucion N.o SBS N.o 655-2004 mantiene plenos  
b) Ordenar a la SBS que -a partir del dia siguiente de la publicacion de esta  
sentencia en el diario oficial El Peruano recabe la opinion previa del  
BCR en todo procedimiento en el que se solicite la transformacion de la  
sucursal de una empresa del sistema financiero del exterior en una  
efectos.  
empresa constituida en el Peru.  
V.FALLO  
Por los fundamentos precedentes, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo en el que se solicita que se  
declare la nulidad de la Resolucion N.o SBS N.o 655-2004, de 30 de abril de 2004, la  
cual fue expedida en dicha fecha por la SBS, con sujecion al propio criterio adoptado  
por el BCR. En consecuencia, de conformidad con los fundamentos 57 a 60 supra,  
2. Declarar FUNDADA la demanda de conflicto competencial en la parte en la que se  
solicita a la SBS recibir opinion previa BCR en los procedimientos de autorizacion  
de transformacion de la sucursal de una empresa del sistema financiero del exterior,  
disposicion que, en concordancia con la conclusion precedente, debe entenderse que  
la medida a que se hace referencia sera exigida a futuro, en todos los casos.  
3. RECOMENDAR al BCR el establecimiento de politicas uniformes de accion  
institucional en el tiempo, a efectos de coadyuvar al funcionamiento optimo del  
dicha Resolucion mantiene plenos efectos.  
sistema constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA  
ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJÉDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
pouasaulls  
Lo/que certifico:  
22  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARId RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0005-2005-CC/TC  
BANCO CENTRAL DE RESERVA DEL  
LIMA  
PERU  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MAGDIEL GONZALES  
OJEDA  
Coincido, en lo esencial, con el sentido del fallo y con la ratio decidenci que le  
precede. Sin embargo, discrepo parcialmente con el punto 3 de la parte resolutiva, y,  
consecuentemente, con parte del fundamento 57, en el extremo en que sostienen que el  
contenido de las opiniones emitidas por el Banco Central de Reserva (BCR), en  
aquellos supuestos previstos en la legislacion orgânica, no vinculan a la  
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de  
En efecto, si tal como ha quedado expuesto en la sentencia, dichas opiniones  
deben ser emitidas en aquellos supuestos en los que la organizacion 0 transformacion de  
las empresas del sistema financiero, cierta 0 potencialmente, inciden sobre la estabilidad  
monetaria, y preservar dicha estabilidad es la finalidad reservada constitucionalmente al  
BCR (articulo 84° de la Constitucion), en mi concepto, las funciones ejercidas por este  
organo constitucional autonomo en el marco de la defensa de dicha estabilidad, deben  
resultar vinculantes para todo poder publico y la ciudadania en general.  
Pensiones (SBS).  
No escapa a mi consideracion que la SBS es la entidad competente para ejercer el  
control de las empresas bancarias y de seguros (articulo 870 de la Constitucion), y que la  
actividad de éstas se encuentra en estrecha relacion con la estabilidad monetaria que  
debe imperar en el sistema. Empero, es justamente por ello que entiendo imprescindible  
que toda decision que pueda generar consecuencias sobre estos factores deba contar con  
la opinion coincidente de ambas entidades a efectos de materializarse.  
Que las opiniones del BCR con relacion a la estabilidad de la moneda puedan  
resultar inobservadas por la SBS, haria de ésta, en ultima instancia, la verdadera entidad  
decisoria en asuntos relacionados con la materia, en abierta contravencion del articulo  
84° de la Norma Fundamental que adjudica dicha funcion al BCR.  
Por lo demas, considero que esta interpretacion es la que resulta compatible con lo  
que la sentencia ha denominado el "nucleo funcional de coordinacion" que por imperio  
de la Constitucion debe existir entre ambas entidades, y con el que coincido plenamente.  
Por lo expuesto, y sin perjuicio -insisto de plena conformidad con lo esencial  
de la sentencia adoptada por el Colegiado, considero que en aplicacion del articulo 107°  
23  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de la Constitucion, corresponde proponer al Congreso de la Republica la modificacion  
de la legislacion organica correspondiente, de modo tal que las opiniones vertidas por el  
BCR en materia de estabilidad monetaria resulten vinculantes para la SBS.  
S.  
GONZALES OJEDA  
Nau  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel FigaHla.Rivadeneyre RELATOR (e)  
SECRETARIO  
24