
00015-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/00015-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 0015-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JULIO BURGOS SOLANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 7 de diciembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia  
la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Julio Burgos Solano contra la sentencia  
de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 109, su  
fecha 18 de noviembre de 2004, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de julio de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 024233-2003-0NPDCDL 19990, de fecha 11 de marzo de 2003, en virtud de  
la cual la ONP le denego la pension de jubilacion solicitada argumentando que unicamente  
acreditaba 17 anos y 3 meses de aportaciones; y que, consecuentemente, se le otorgue  
pension de jubilacion con arreglo al régimen de los decretos leyes 19990 y 25967, de  
acuerdo con los anos de aportaciones efectivas, y los devengados correspondientes.  
La emplazada alega que el actor no reune los requisitos de ninguno de los regimenes  
del Decreto Ley 19990, y que pretende el reconocimiento de mas anos de aportes, no  
siendo el amparo la via idonea para tal fin. Agrega que la pérdida de validez de sus  
aportaciones se sustenta en el articulo 23.° de la Ley 8433.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 23 de diciembre  
de 2003, declara fundada la demanda arguyendo que el articulo 57.° del Reglamento del  
Decreto Ley 19990 establece que los periodos de aportaciones no pierden su validez, salvo  
en los casos en que la caducidad haya sido declarada por resoluciones consentidas O  
ejecutoriadas, lo que no ocurre en el caso de autos, y que al reunir el actor los requisitos de  
ley, tiene derecho a una pension de jubilacion conforme a los decretos leyes 19990 y  
A 25967.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando que  
el recurrente no ha acreditado los anos de aportes que alega tener, agregando que el amparo  
no es la via adecuada para dilucidar controversias que requieran de la actuacion de pruebas.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
2. En el presente caso, el demandante solicita pension de jubilacion con arreglo al Decreto  
Ley 19990 y sus modificatorias. Aduce que la ONP rechazo su solicitud arguyendo que  
no cumplia los aportes del referido régimen. En consecuencia, la pretension del  
demandante esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38.° del Decreto Ley 19990 -modificado por el articulo 9.0 de la  
Ley 26504- y al articulo 1.° Decreto Ley 25967, para obtener una pension de  
jubilacion, se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de  
aportaciones.  
4. El Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 1 acredita que el demandante  
nacio el 9 de enero de 1938; por lo tanto, cumplio los 65 anos el 9 de enero de 2003.  
5. De la resolucion impugnada, obrante a fojas 3, se advierte que la ONP le denego  
pension de jubilacion al demandante por acreditar solo 17 ahos y 3 meses de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones. La resolucion también dice que las  
aportaciones acreditadas desde 1953 hasta 1955, y de 1957 y 1958 perdieron validez  
en aplicacion del articulo 23.° de la Ley 8433; lo cual es corroborado en el Cuadro  
Resumen de Aportaciones, corriente a fojas 4, en el que consta que se declaro la  
invalidez de 3 anos y 4 meses de aportes del actor en virtud de lo dispuesto por el  
invocado articulo.  
6. Al respecto este Tribunal, en reiteradas ejecutorias, ha precisado que el articulo 57  
del Decreto Supremo 011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley 19990, dispone que los  
periodos de aportacion no pierden su validez, excepto en los casos de caducidad de las  
aportaciones declaradas por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas de fecha anterior  
al 1 de mayo de 1973, supuesto que no ocurre en el caso de autos al no obrar ninguna  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
resolucion de ese tenor. Se colige, entonces, que las aportaciones efectuadas por el  
demandante desde 1953 hasta 1955 y de 1957 y 1958 conservan su validez.  
7. Por tanto, teniendo en cuenta las aportaciones reconocidas por la emplazada, el actor  
acredita un total de 20 anos y 7 meses de aportes al Sistema Nacional de Pensiones,  
cumpliendo de este modo lo dispuesto por el articulo 1.0 del Decreto Ley 25967.  
8. Por consiguiente, habiéndose acreditado la vulneracion de los derechos invocados,  
corresponde estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion 0000024233-  
2003-ONP/DC/DL 19990.  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion otorgando pension de jubilacion  
al actor a partir del 9 de enero de 2003, de acuerdo con los decretos leyes 19990 y  
25967, de conformidad con los fundamentos de la presente. Asimismo, dispone el  
abono de las pensiones devengadas con arreglo a ley, y de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que eertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOP fet