
00012-2005-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/00012-2005-AI.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 0012-2005-PITC  
PEDRO PABLO FERNANDEZ SOLIS  
MAS DEL 1 % DE CUIDADANOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de setiembre de 2005, el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini,  
Presidente; Bardelli Lartirigoyen, Vicepresidente; Gonzales Ojeda, Garcia Toma, Vergara  
Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia.  
I.  
ASUNTO  
Demanda de Inconstitucionalidad interpuesta por don Pedro Pablo Fernandez Solis,  
en representacion de la Asociacion de Propietarios y Residentes de la Urbanizacion Las  
Moras (APRULM) del Distrito de San Luis y mas del 1% de ciudadanos del referido  
distrito, contra las Ordenanzas Distritales N.OS 003-2004-MDSL, 006-2004-MDSL y 016-  
2004-MDSL, asi como contra las Ordenanzas que regularon el régimen de arbitrios de la  
Municipalidad de Miraflores en el periodo 1998 a 2003.  
II.  
DATOS GENERALES  
Tipo de proceso  
Demandante  
: De Inconstitucionalidad.  
: Pedro Pablo Fernandez Solis.  
Mas del 1% de ciudadanos.  
: Ordenanzas Distritales N.OS 003-2004-  
MDSL(2004), 006-2004-MDSL (2004)  
y 016-2004-MDSL (2004); asi como las  
que regularon aquellas Ordenanzas que  
regularon el régimen de arbitrios de la  
Municipalidad de San Luis en el  
periodo 1998 a 2003, Ordenanzas N.OS  
003-2003-MDSL, 004-2003-MDSL,  
001-1998-MDSL, 060-2000-MDSLM,  
031-1999-MDSL, 094-2001-MDSL y  
: Los principios de reserva de ley  
(ratificacion dentro del plazo), no  
contributiva, establecidos en el articulo  
Normas sometidas a control  
122-2002-MDSL.  
confiscatoriedad  
Bienes demandados  
y  
capacidad  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
N.o 74° de la Constitucion.  
El principio de no retroactividad de la  
ley, previsto en el articulo 103° de la  
: Se declare la inconstitucionalidad de las  
normas sujetas a control antes referidas;  
asimismo, se declaren invalidos los  
efectos juridicos generados sobre la  
base de las ordenanzas cuestionadas  
Constitucion.  
Petitorio  
(sic).  
III.  
NORMAS DEMANDADAS POR VICIOS DE CONSTITUCIONALIDAD  
Ordenanzas Distritales N.oS 003-2004-MDSL, 006-2004-MDSL y 016-2004-MDSL; asi  
como las que regularon el régimen de arbitrios de la Municipalidad de Miraflores en el  
A periodo 1998 a 2003, que establecen y regulan el cobro de arbitrios por limpieza publica;  
parques y jardines; y serenazgo.  
IV.  
A) Demanda  
DEMANDA Y CONTESTACION DE LAS PARTES  
a. Sobre la inconstitucionalidad de la Ordenanza N.° 003-2004-MDSL  
Los demandantes plantean demanda de inconstitucionalidad contra diversas Ordenanzas  
que regulan el régimen de arbitrios municipales de la Municipalidad de San Luis, por  
considerar que dichas normas desde su origen contienen vicios de inconstitucionalidad, ya  
que vulneran los principios recogidos por el articulo 74° de la Constitucion, asi como el del  
Alegan que la Ordenanza N.o 003-2004-MDSL, que aprueba el marco legal del régimen  
tributario del distrito y los montos de los arbitrios de limpieza, parques y jardines publicos  
y serenazgo, vulnera el principio del debido proceso, por haber sido publicada en el diario  
oficial El Peruano sin haber cumplido el requisito de la ratificacion a través del Acuerdo  
del Concejo Provincial de la Municipalidad de Lima, de acuerdo a lo dispuesto por la Ley  
Manifiestan también que la Ordenanza Distrital cuestionada se encontraba en la fecha de  
presentacion de la demanda en tramite para su ratificacion, tal como consta en el Acuerdo  
de Concejo N.o 425 del 17 de diciembre de 2004, el cual ratifica la Ordenanza N.o 016-  
2004-MDSL (ejercicio 2005), que senala expresamente en su Quinto Considerando que  
debido proceso.  
de Tributacion Municipal, Decreto Legislativo N.o 776.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
"(...) la referida Ordenanza (N. 003-2004-MDSL) se encuentra en tramite de ratificacion".  
Agregan que pretender dicha ratificacion después del periodo para el cual estuvo vigente  
De otro lado, sostienen que la referida Ordenanza adolece de incoherencia legal al fijar el  
importe de las tasas por arbitrios (especificamente en el caso de parques y jardines),  
incumpliendo lo previsto en el articulo 69-B de la Ley de Tributacion Municipal.  
b. Sobre la inconstitucionalidad de las Ordenanzas N.os 006-2004-MDSL y 016-2004-  
Los demandantes aducen que las referidas ordenanzas también adolecen de  
inconstitucionalidad por relacionarse a los importes de los arbitrios municipales fijados por  
la Ordenanza N.o 003-2004-MDSL. Afirman que mediante Acuerdo de Concejo N.o 425,  
de fecha 27 de diciembre de 2004, con aplicacion el 01 de enero de 2005, se ratifico la  
Ordenanza N.o 016-2004-MDSL la cual mantiene los importes de los arbitrios municipales  
c. Sobre la inconstitucionalidad de las Ordenanzas N.°s 003-2003-MDSL, 004-2003-  
MDSL, 001-1998-MDSL, 060-2000-MDSLM, 031-1999-MDSL, 094-2001-MDSL, 122-  
2002-MDSL, emitidas por la Municipalidad de Distrital de San Luis, aplicables al  
Los demandantes afirman que dos de estas ordenanzas emitidas por la Municipalidad  
Distrital de San Luis fueron materia de devolucion por no cumplir con los requisitos  
correspondientes (Ordenanzas N.OS 003-2003-MDSL y 004-2003-MDSL); mientras que las  
seis restantes se encuentran en trâmite de ratificacion; por tanto, carecen de validez al no  
haberse cumplido con la ratificacion respectiva, no pudiendo surtir efectos legales para los  
implicaria vulnerar el articulo 103° de la Constitucion.  
MDSL  
conforme a lo regulado por la Ordenanza N.o 003-2004-MDSL.  
periodo 1998 al 2003  
periodos senalados.  
B). Contestacion de la demanda y deduccion de excepciones  
La Municipalidad de San Luis deduce las excepciones de incapacidad del demandante 0 su  
representante, de representacion defectuosa 0 insuficiente del demandante y de oscuridad O  
ambigiedad en el modo de proponer la demanda. En cuanto a la primera, sostiene que la  
demanda fue interpuesta por la Asociacion de Propietarios y Residentes de la Urbanizacion  
Las Moras (APRULM) y no por la persona de Pedro Apolaya Ortiz, tal como se aprecia en  
el Oficio N.o 001-2005-PDI dirigido al Presidente del Tribunal Constitucional. Respecto a  
la segunda, alega que no se ha acreditado la representacion legal de la persona juridica  
demandante, ni la vigencia de poder y facultades para que el senor Pedro Apolaya Ortiz  
pueda accionar judicialmente. Y en cuanto a la ultima, afirma que mediante Resolucion N.o  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
073-2005-JNE se resolvio determinar la validez de los registros de adherentes otorgada por  
la RENIEC para la accion de inconstitucionalidad unicamente para la Ordenanza N.o 003-  
2004-MDSL, y no asi para las otras mencionadas en el escrito de la demanda.  
Asimismo, contesta la demanda aduciendo que el demandante ha excedido lo establecido  
en la Resolucion N.o 073-2005-JNE, pues mediante dicho documento se informa al  
Tribunal Constitucional la certificacion otorgada por RENIEC para la procedencia de la  
accion de inconstitucionalidad contra la Ordenanza N.o 003-2004-MDSL; y que, sin  
embargo, en la demanda se incluyen otras ordenanzas que no han sido materia de  
certificacion de firmas, de modo que al amparo del articulo IX del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, el Tribunal Constitucional debe determinar que el petitorio  
de la demanda se limitara al pronunciamiento de la "constitucionalidad" de la Ordenanza  
De igual modo, niega que las ordenanzas materia del presente proceso adolezcan de vicios  
V Que la Ordenanza N.o 003-2004-MDSL (periodo 2004) ha sido expedida en el marco  
constitucional establecido para los gobiernos locales, considerando lo dispuesto por el  
Tribunal Constitucional, la Defensoria del Pueblo y los lineamientos y criterios  
establecidos en las Resoluciones N.o 008 y 00-2003-CAM-NDECOP: y que, en  
virtud de ello, se consigno el valor minimo mensual para cada arbitrio.  
Que la Ordenanza N.o 006-2004-MDSL, mediante la cual se otorga el beneficio  
tributario de descuento del 40% del arbitrio municipal de parques y jardines publicos,  
establece el monto minimo a pagar de acuerdo con la Ordenanza N.o 003-2004-MDSL  
Que la Ordenanza N.o 016-2004-MDSL (periodo 2005) fue materia de ratificacion por  
la Municipalidad Provincial de Lima, mediante el Acuerdo de Concejo N.o 425, la  
misma que recoge los lineamientos establecidos en las Resoluciones N.o 008 y 009-  
Que, respecto a las demas ordenanzas materia del presente proceso, solo se puede  
solicitar la inconstitucionalidad de las ordenanzas municipales que no cumplan con el  
requisito de la ratificacion (articulo 40° de la Ley 27972) desde la vigencia de la Ley  
Orgânica de Municipalidades, N.o 27972, es decir, a partir del 28 de mayo de 2003. Y  
que, en concordancia con el articulo 103° de nuestra Constitucion Politica, la  
inconstitucionalidad de ordenanzas municipales de carâcter tributario solo se puede  
plantear para las emitidas después de la fecha en que entro en vigencia la referida Ley.  
Que, en cuanto al requisito de ratificacion, las Ordenanzas N.OS 003-2004-MDSL, 006-  
2004-MDSL y 016-2004-MDSL han cumplido con ser ratificadas, precisando que el  
Acuerdo de Concejo N.o 425, publicado el 31 de diciembre de 2004, ratifico la  
N.9 003-2004-MDSL.  
de inconstitucionalidad, senalando lo siguiente:  
antes mencionada.  
CAM-INDECOPIy la STC N.o 918-2002.  
/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Ordenanza N.o 016-2004-MDSL, y el Acuerdo de Concejo N.o 412, publicado el 31 de  
V.LA VINCULACION DE LA STC N.o 0053-2005-PITC Y LOS ALCANCES DE  
LA INCONSTITUCIONALIDAD POR CONEXIDAD (ARTICULO 78° CPCONST.)  
1. Previamente, debe puntualizarse que en cuanto a las excepciones de incapacidad y de  
representacion defectuosa del demandante, asi como de oscuridad O ambigiedad en el  
modo de proponer la demanda, planteadas por la Municipalidad demandada, el Tribunal  
Constitucional -antes de admitir a trâmite la demanda de inconstitucionalidad-, cumplio  
con evaluar todos los aspectos cuestionados por la demandada, referidos a la  
representacion procesal y el petitorio, esto es, respecto a la claridad en el planteamiento  
de las normas impugnadas; por lo que no corresponde en esta ocasion emitir  
pronunciamiento sobre dichos extremos en tanto y en cuanto el Tribunal ve allanado el  
2. Asimismo, corresponde aclarar la erronea interpretacion de la Municipalidad  
demandada cuando afirma que "(..) La Ley Organica de Municipalidades N.o 27972  
entro en vigencia el 28 de mayo del 2003 y en el art. 40 se establece la ratificacion de  
las ordenanzas municipales en materia tributaria, en consecuencia solo se podria  
solicitar la inconstitucionalidad de las ordenanzas municipales desde la vigencia de la  
Ley 27972 (..)"(sic), pues, resulta inadmisible bajo cualquier punto de vista.  
3. En efecto, ya desde la STC N.o 007-2001-Al/TC, el Tribunal Constitucional establecio  
que "(...) aunque toda norma preconstitucional no puede asumirse per se como  
inmediatamente incorporada a un determinado ordenamiento juridico si previamente no  
es cotejada con el modelo de fuentes normativas disenado por una nueva Constitucion,  
en el presente caso, el articulo 94° de la Ley Orgânica de Municipalidades N.o 23853 no  
resulta incompatible con ningun dispositivo de la Constitucion Politica de 1993,  
actualmente vigente, pues, a pesar de que ya no son los edictos municipales los que  
regulan materia tributaria, sino las ordenanzas, como lo establece la Norma IV del  
Titulo Preliminar del Codigo Tributario, el procedimiento de ratificacion de tales  
normas expedidas por una municipalidad distrital por parte de una municipalidad  
provincial, no resulta contrario ni a la garantia institucional de la autonomia municipal  
ni tampoco al principio de legalidad en materia tributaria. Por consiguiente y si bien es  
cierto que la regla de la fuente normativa conforme a la cual se regula en materia  
tributaria ha cambiado, no lo ha sido asi el alcance de la obligacion ratificatoria  
contenida en el articulo 94° de la citada Ley Organica de Municipalidades, (...)".  
4. De modo que, si bien inicialmente los arbitrios se aprobaban mediante edictos, segun el  
articulo 94° de la anterior Ley Organica de Municipalidades, N.o 23853, el requisito de  
marzo de 2005, ratifico la Ordenanza N.o 003-2004-MDSL.  
camino hacia un pronunciamiento de fondo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ratificacion ha seguido subsistiendo con igual exigencia como condicion de validez una  
vez que dicha norma fue reemplazada por las ordenanzas desde la anterior Ley  
Orgânica, e incluso con la actualmente vigente, esto es, la Ley Orgànica de  
Municipalidades aprobada por Ley N.o 27972. Por consiguiente, es inaceptable el  
argumento expuesto por la referida Municipalidad, pues pretende desconocer el caracter  
vinculante de las sentencias de este Tribunal, que no solo se extiende al fallo, sino a su  
ratio decidendi, es decir, a aquellas motivaciones y argumentos que le permiten  
5. Mediante STC N.o 0053-2005-PITC publicada el 17 de setiembre de 2005, con motivo  
de la evaluacion de la constitucionalidad de diversas ordenanzas sobre arbitrios del  
distrito de Miraflores, el Tribunal Constitucional establecio que las reglas generales en  
ella desarrolladas constituian precedente vinculante para el resto de municipalidades del  
pais, en virtud de lo dispuesto por el articulo 78° del Codigo Procesal Constitucional,  
que dispone que "La sentencia que declare la ilegalidad 0 inconstitucionalidad de la  
norma impugnada, declarara igualmente la de aquella otra a la que debe extenderse por  
6. La declaracion de la inconstitucionalidad de normas conexas resulta perfectamente  
admisible en nuestro ordenamiento juridico. A diferencia de lo establecido por el  
articulo 38° de la anterior Ley Orgânica del Tribunal Constitucional, N.o 26435,  
actualmente la declaratoria de inconstitucionalidad no se restringe unicamente a los  
preceptos derivados de la misma norma cuestionada, que haya sido materia del  
contradictorio, sino que se extiende a aquellas otras normas que se encuentren ligadas  
por conexion 0 consecuencia, evidentemente, aun cuando no hayan sido materia del  
7. A la luz de dicha prescripcion, este Tribunal considero en tal oportunidad, a la  
regulacion de arbitrios municipales es un supuesto plenamente susceptible de ser  
tratado bajo los alcances del articulo 78° del CPConst. En efecto, el interés publico, al  
constituir un tema de envergadura nacional, justifico la extension de los efectos del  
fallo, puesto que los supuestos de inconstitucionalidad detectados trascendian el propio  
8. De este modo, una vez identificados los supuestos de inconstitucionalidad en la  
produccion normativa municipal sobre arbitrios (referidos al plazo de la ratificacion y  
los criterios para la distribucion del costo), el rango de observancia (periodos 1997-  
2004) y la posibilidad de continuar la cobranza en base a "nuevas ordenanzas" para los  
periodos no prescritos (2001-2004), el Tribunal extendio la declaratoria de  
inconstitucionalidad a todos aquellos supuestos (ordenanzas con vicios de  
inconstitucionalidad), mas alla del caso de las ordenanzas de Miraflores. En tal sentido,  
concluir en la decision final del proceso.  
conexion 0 consecuencia".  
petitorio.  
caso de la Municipalidad de Miraflores.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el resto de Municipalidades quedaron vinculadas por el caracter de cosa juzgada y  
fuerza de ley de dicha sentencia. De modo que quedaron obligadas a verificar si en los  
periodos indicados sus ordenanzas también incurrian en los vicios detectados por el  
Tribunal y, de ser asi, proceder conforme a lo dispuesto en los puntos XIII y XIV de la  
9. Consecuentemente, ningun municipio puede eximirse de efectuar la constatacion  
referida, dado que, por la declaracion de inconstitucionalidad de normas conexas, este  
Colegiado declaro invâlida toda ordenanza que presente los vicios de  
inconstitucionalidad alertados en su jurisprudencia. Asi las cosas, siendo claros e  
identificables tales supuestos, la labor de los municipios quedo sujeta unicamente a  
constatarlos en las ordenanzas de su circunscripcion, lo cual, evidentemente, no puede  
equipararse a un supuesto de arrogacion de facultades jurisdiccionales, sino  
Por consiguiente, resultan inadmisibles los argumentos que condicionan el  
cumplimiento de lo dispuesto en dicha sentencia a la supuesta necesidad de que este  
Tribunal precise textualmente el numero y periodo de vigencia de cada ordenanza  
10. Ahora bien, conforme se ha senalado en los fundamentos supra, en el punto XIV de  
dicha sentencia -referido al precedente vinculante para el resto de Municipalidades-, se  
establecio que respecto a los mismos periodos tributarios evaluados en los casos de  
Surco y Miraflores, esto es, 1997 a 2004, los municipios deben observar las reglas  
vinculantes establecidas en dicha sentencia respecto al procedimiento de ratificacion  
(VII, parte B, S 9), asi como los parâmetros minimos de validez constitucional que  
permiten aproximarse a opciones de distribucion ideal del costo del servicio (VIII, parte  
A, S 3). De igual manera, también quedaron sujetos a lo que disponia el fallo de la  
sentencia respecto a la modulacion de sus efectos en el tiempo, siéndoles aplicables las  
sentencia predicha.  
simplemente a ejecutar lo dispuesto por una sentencia de este organo.  
invalida.  
mismas reglas establecidas en el punto XIII.  
Dicho esto, conviene transcribir las referidas reglas vinculantes:  
S Reglas de observancia obligatoria sobre el procedimiento de ratificacion  
11. Respecto al procedimiento de ratificacion, en el punto VII, parte B, S 9, se establecio el  
V La ratificacion es un requisito esencial para la validez de la ordenanza que crea  
siguiente precedente:  
arbitrios.  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
V La publicacion del Acuerdo de Concejo Provincial que ratifica, es un requisito para su  
V El plazo fijado por el articulo 69-A de la Ley de Tributacion Municipal, es el plazo  
razonable para la ratificacion y publicacion del Acuerdo de Concejo que ratifica la  
Solo a partir del dia siguiente de la publicacion de dicho acuerdo dentro del plazo, la  
En caso de que no se haya cumplido con ratificar (requisito de validez) y publicar  
(requisito de vigencia) una ordenanza dentro del plazo previsto, corresponde la  
aplicaçion del articulo 69-B de la Ley de Tributacion Municipal; en consecuencia, el  
arbitrio se cobrara en base a la ordenanza vâlida y vigente del ano fiscal anterior  
Si la norma del ano anterior no cuenta con los requisitos de validez y vigencia, debera  
retrotraerse hasta que se encuentre una norma que reuna tales requisitos y sirva de base  
S Reglas de observancia obligatoria sobre los parametros minimos de validez  
12. Respecto a los parametros minimos de validez constitucional que permiten aproximarse  
a opciones de distribucion ideal del costo del servicio, en el punto VIII, parte A, S 3de  
Luego de hacer hincapié en este aspecto -ya expuesto preliminarmente en la STC N.o 0041-  
2004-AI/TC-, se expondra de manera general, al igual que en aquella oportunidad, algunos  
criterios objetivos de distribucion y observancia basica que razonablemente harian presumir  
vigencia.  
ordenanza.  
municipalidad distrital estara legitimada para cobrar arbitrios.  
reajustada con el indice de precios al consumidor.  
de calculo.  
constitucional para la distribucion del costo del arbitrio  
la sentencia precitada, se establecio el siguiente precedente:  
una mejor distribucion del costo del arbitrio.  
A) Limpieza publica (fundamento 42, STC N.o 0041-2004-AI/TC)  
Como quiera que el servicio de limpieza publica involucra un conjunto de actividades,  
como por ejemplo servicios de recoleccion y transporte de residuos, barrido y lavado de  
calles, relleno sanitario, etc., los criterios de distribucion deberan adecuarse a la naturaleza  
de cada rubro; por ejemplo, el criterio tamano del predio no resulta adecuado en todos los  
casos para distribuir el costo por recoleccion de basura, pues presentara matices si se trata  
de casa-habitacion 0 de un local comercial; sin embargo, si sera el correcto para el caso de  
limpieza de calles, no en términos de metros cuadrados de superficie, sino en cuanto a la  
longitud del predio, pues a mayor longitud, mayor limpieza de calles.  
Cabe, entonces, efectuar las siguientes precisiones:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El criterio tamano del predio, entendido como metros cuadrados de superficie (àrea  
guarda relacion directa e indirecta con el servicio de recoleccion de basura, en los ca  
de casa-habitacion, pues a mayor area construida se presume mayor provocacion  
desechos; por ejemplo, un condominio 0 un edificio que alberga varias viviendas ten  
una mayor generacion de basura que una vivienda unica O de un solo piso.  
Para lograr una mejor precision de lo antes senalado, debera confrontarse, utiliza  
como criterio adicional, el numero de habitantes en cada vivienda, lo cual permitira  
Para supuestos distintos al de casa-habitacion (locales comerciales, centros académic  
supermercados, etc.), el criterio tamano de predio (ârea m?) no demostrara por si  
una mayor generacion de basura, por lo cual, debera confrontarse, a fin de lograr ma  
precision, con el criterio uso de predio, pues un predio destinado a supermerca  
centro comercial, clinica, etc., presume la generacion de mayores desperdicios no por  
Para la limpieza de calles no puede considerarse el tamano de predio entendido CO  
metros cuadrados de superficie, sino unicamente como longitud del predio del area  
da a la calle, pues el beneficio se da en el barrido y limpieza de las pistas y vere  
B) Mantenimiento de parques y jardines (fundamento 43, STC N.o 0041-2004-AI/T  
En este caso, lo determinante para medir la mayor intensidad de disfrute del servicio sera  
criterio ubicacion del predio, es decir, la medicion del servicio segun la mayor cercani  
âreas verdes. Por consiguiente, no se lograra este objetivo si se utilizan los criterios  
tamano y uso del predio, debido a que no se relacionan directa 0 indirectamente con  
mejor mensuracion de la real generacion de basura.  
mayor tamano del area de terreno, sino basicamente por el uso.  
circunscritas a cada predio.  
prestacion de este servicio.  
C) Serenazgo (fundamento 44,STC N.o 0041-2004-AI/TC)  
En el servicio de serenazgo es razonable utilizar los criterios de ubicacion y uso del pred  
por cuanto su uso se intensifica en zonas de mayor peligrosidad. Asimismo, debe tenerse  
cuenta el giro comercial; por ejemplo, la delincuencia y peleas callejeras suelen produci  
Siguiendo esta logica, el tamano del predio no es un criterio que pueda relacionarse direc  
S Reglas de observancia obligatoria derivadas de la modulacion de los efectos en  
con mayor frecuencia en centros comerciales, bares O discotecas.  
0 indirectamente con la prestacion de este servicio.  
tiempo de la declaracion de inconstitucionalidad  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
13.El articulo 81° del CPConst. otorga al Tribunal Constitucional la posibilidad de  
modular los efectos en el tiempo de la sentencia de inconstitucionalidad en materia  
tributaria, estableciendo que la decision del supremo intérprete de la Constitucion debe  
seri expresa y pronunciarse respecto de las situaciones juridicas producidas mientras la  
14. Siendo asi, este Colegiado descarto la posibilidad de un fallo con efecto retroactivo, en  
la consideracion de que las cuantiosas devoluciones a que daria lugar, pondrian en  
riesgo la propia continuidad y mantenimiento del servicio que deben suministrar los  
municipios. En tal sentido, la decision de no otorgar retroactividad a los efectos de la  
sentencia 0053-2004-PITC, determino las siguientes reglas vinculantes para todos los  
No procedan las solicitudes de devoluciones por pagos indebidos cobrados en base a las  
ordenanzas declaradas inconstitucionales, que se interpongan luego de la publicacion de  
Estan exentos de la primera regla los reclamos administrativos y procesos judiciales que  
fueron accionados dentro de los plazos correspondientes y que aun se encontraban en  
trâmite al momento de la publicacion de la sentencia, a fin de que prime en su  
Se deja sin efecto cualquier cobranza en tramite basada en ordenanzas  
inconstitucionales; asimismo, se impide el inicio de cualquier procedimiento coactivo  
cuya finalidad sea la de ejecutar el cobro de deudas originadas en ordenanzas  
La regla anterior unicamente imposibilita la realizacion de la cobranza de deudas  
impagas basandose en ordenanzas inconstitucionales; por consiguiente, no impide que  
las mismas puedan ser exigidas: a) sobre la base de ordenanzas validas de periodos  
anteriores reajustadas con el indice de precios al consumidor; 0, en su defecto, de no  
encontrarse norma vâlida alguna, b) sobre la base de nuevas ordenanzas emitidas  
siguiendo los criterios vinculantes de este Tribunal, por los periodos no prescritos.  
De estar en el supuesto b), las ordenanzas habilitadas para cobrar las deudas impagas  
por los periodos no prescritos deberan tramitarse conforme a los plazos del  
procedimiento de ratificacion que hayan establecido las municipalidades provinciales.  
El trâmite debera realizarse igual que en el caso del procedimiento de ratificacion de las  
ordenanzas que regiran por el periodo 2006, a fin de que puedan surtir efectos desde el  
norma inconstitucional estuvo vigente.  
municipios del pais:  
la sentencia.  
resolucion el principio pro actione.  
inconstitucionales.  
1 de enero de dicho ano.  
VL.ANALISIS DE LAS ORDENANZAS CUESTIONADAS  
15. Conforme a lo antes senalado, dado el caracter vinculante, de efectos generales y cosa  
juzgada de las sentencias que declaran la inconstitucionalidad de normas legales  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(articulos 81° y 82° del CPConst.), la propia Municipalidad demandada tenia  
obligacion de revisar sus ordenanzas y adecuarlas al precedente establecido por  
Tribunal, a partir del dia siguiente de la publicacion de la Sentencia 0053-2004-PI  
Por ello, estaba bajo su responsabilidad el cumplimiento de los plazos establecidos  
el SAT de Lima para el procedimiento de ratificacion de sus ordenanzas por lo perio  
no prescritos, a efectos del recalculo y cobro de la deuda impaga de dichos periodos.  
No obstante, debido al cuestionamiento expreso de tales ordenanzas en el prese  
proceso, corresponde contrastar dichas normas con los criterios vinculantes de la  
0053-2004-PI/TC.  
N.o de Ordenanza  
001-1998-MDSL  
031-1999-MDSL  
060-2000-MDSL  
094-2001-MDSL  
122-2002-MDSL  
003-2003-MDSL  
004-2003-MDSL  
003-2004-MDSL  
016-2004-MDSL  
Publicacion de  
aprobacion  
12.02.1998  
17.07.1999  
17.02.2000  
17.01.2001  
01.02.2002  
19.02.2003  
19.02.2003  
06.03.2004  
17.12.2004  
Ratificacion  
A.C. 399  
A.C. 402  
A.C. 409  
A.C. 411  
A.C. 413  
Devueltas por el SAT  
Devueltas por el SAT  
A.C. 412  
A.C. 425  
Publicacion de  
ratificacion  
08.04.2005  
08.04.2005  
08.04.2005  
08.04.2005  
08.04.2005  
31.03.2005  
31.12.2004  
S 1. Ordenanzas N.OS 001-1998-MDSL, 031-1999-MDSL, 060-2000-MDSL, 094-20  
16. Los demandantes cuestionan la constitucionalidad de las ordenanzas sobre arbiti  
vigentes en el distrito de San Luis para los periodos 1998-2003, por no habe  
17.El criterio establecido por el Tribunal Constitucional concuerda con el sustento  
requisito de la ratificacion, como uno constitutivo de validez; y, en esa medida, se  
establecido, via interpretacion, que tal requisito debe concretarse en el término de  
plazo razonable; esto es, el plazo establecido en el articulo 69-A de la Ley  
Tributacion Municipal que, para efectos de los referidos periodos tributarios, de  
cumplirse de manera indefectible a mas tardar el 30 de abril (ordenanza ratificada y  
MDSL, 122-2002-MDSL, 003-2003-MDSL y 004-2003-MDSL  
cumplido con el requisito de ratificacion.  
Acuerdo de Concejo publicado).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
18. Conforme se advierte del cuadro anterior, las Ordenanzas correspondientes a los perioc  
1998a 2002 fueron ratificadas recién en el ano 2005; es decir, fuera del plazo razona  
para su ratificacion, por lo que nunca debieron surtir efecto en los contribuyentes.  
aun, en el caso de las Ordenanzas N.o 003-2003-MDSL y N.o 004-2003-MDSL, nui  
fueron ratificadas, por incumplir con requisitos de trâmite, conforme se advierte  
reporte http: www.satgob.peratiordemanza/pconsatificaciones.asp. Consecuentemer  
la sola existencia de vicios formales de validez referidos a la ratificacion en el que  
incurrido tales Ordenanzas, permite a este Colegiado declarar su inconstitucionalidad,  
necesidad de continuar la evaluacion del aspecto material.  
S 2. Ordenanza N.o 003-2004-MDSL  
19. Bajo el mismo razonamiento, la Ordenanza N.o 003-2004 debe ser declara  
inconstitucional, toda vez que no solo no fue ratificada dentro del plazo razonable,  
que, al expedirse, no conto con el informe técnico que detalle el costo global  
servicio, el cual fue publicado con fecha posterior, vulnerando el principio de reserva  
20. En efecto, es evidente la importancia de la publicacion del informe técnico financi  
anexo a la ordenanza sobre arbitrios, pues no solo es una garantia de transparen  
frente al contribuyente, sino que su inobservancia afecta los principios de reserva de  
y de seguridad juridica, que buscan evitar la arbitrariedad de las municipalidades  
21. En reiterada jurisprudencia este Colegiado ha precisado que la reserva de ley  
encuentra garantizada cuando, via ley 0 norma habilitada, se regulan los elemen  
esenciales y determinantes para reconocer dicho tributo como tal, de modo que  
aquello adicional pueda ser delegado para su regulacion a la norma reglamentaria  
términos de complementariedad, mas nunca de manera independiente.  
22. En el caso de las ordenanzas municipales sobre arbitrios, la determinacion del  
global constituye el aspecto mensurable de este tributo, su base imponible y, CO  
elemento esencial del mismo, determina que no puedan cobrarse arbitrios en bas  
ley en materia tributaria.  
momento de determinar los montos por arbitrios.  
ordenanzas que carezcan de informe técnico.  
$3. Ordenanzas N.o 006-2004-MDSLy N.o 016-2004-MDSL  
23. La Ordenanza N.o 016-2004-MDSL establece el régimen tributario marco de  
arbitrios de limpieza publica, parques y jardines y serenazgo para el ano 2005 en  
Distrito de San Luis. Por su parte, la Ordenanza N.o 006-2004-MDSL establece otor  
beneficio tributario de descuento del 40% del arbitrio municipal de parques y jardines  
para el periodo 2004, cobrado en base a la Ordenanza N.o 004-2003-MDSL.  
24. Los demandantes afirman que las referidas ordenanzas también adolecen de  
inconstitucionalidad porque se relacionan con los importes de los arbitrios municipales  
25.Por su parte, los demandados sostienen que la Ordenanza N.o 016-2004-MDSL  
(periodo 2005) fue materia de ratificacion por la Municipalidad Provincial de Lima  
mediante el Acuerdo de Concejo N.o 425, y recoge los lineamientos establecidos por las  
Resoluciones N.OS 008 y 009-CAM-INDECOPI y la STC N.o 918-2002-AA/TC, por lo  
que cumple con todos los requisitos para confirmar su constitucionalidad.  
26. Ahora bien, respecto a la Ordenanza N.o 006-2004-MDSL, conviene precisar que no  
esta referida a la regulacion y determinacion de arbitrios, sino mas bien al otorgamiento  
de un beneficio tributario en el pago correspondiente al arbitrio de parques y jardines  
para el periodo 2004, por lo que, en este caso, aun tratandose de materia tributaria, no  
hay justificacion logica para exigir la ratificacion bajo el mismo fundamento  
constitutivo de validez, ya que las razones por las que un Municipio, a diferencia de  
otro, otorga exenciones al pago de deudas, no estân condicionadas a un criterio de  
Por otro lado, aun cuando la norma que regulo los arbitrios para el ano 2004  
(Ordenanza N.o 003-2004-MDSL) ha sido declarada inconstitucional, lo cierto es que  
este Tribunal, en estos casos, ha optado por no otorgar efectos retroactivos a su  
sentencia, de modo que no proceden las devoluciones -salvo en los casos particulares  
accionados antes de la publicacion de la Sentencia N.o 053-2004-PITC- por tanto, si  
quienes cumplieron con el pago del arbitrio -en base a la Ordenanza N.o 003-2004-  
MDSL- lo hicieron acogiéndose al beneficio otorgado mediante la Ordenanza N.o 006-  
2004-MDSL, mal podria desconocerse dicho beneficio en perjuicio de dichos  
Este Tribunal, entonces, no encuentra sustento suficiente en los argumentos de los  
demandantes, ni tampoco ninguna anomalia en la contrastacion de la referida  
Ordenanza con el Bloque de Constitucionalidad, por lo que debe confirmarse su  
27. Conforme se ha sostenido reiteradamente, el criterio vinculante establecido por el  
Tribunal es que la ratificacion debe concluirse en un plazo razonable, entendiéndose  
como tal el fijado por el articulo 69-A de la Ley de Tributacion Municipal, el cual,  
fijados por la Ordenanza N.o 003-2004-MDSL.  
uniformidad para todos los casos.  
contribuyentes.  
validez.  
V  
luego de la modificacion introducida por el Decreto Legislativo N.o 952, que rige para  
los arbitrios del 2005 en adelante, se entiende hasta el 31 de diciembre de cada ano'.  
Siendo asi, la Ordenanza N.o 016-2004-MDSL (17.12.04), ha cumplido con el requisito  
de ratificacion por Acuerdo de Concejo N.o 425, publicado con fecha 31.12. 04, dentro  
del plazo razonable. En consecuencia, corresponde verificar si también resulta  
28. La Municipalidad emplazada sustenta la constitucionalidad material de dicha  
Ordenanza argumentando que la misma ha tomado como base los lineamientos  
establecidos en la Resolucion N.o 008 y 009-CAM-INDECOPI y la STC 0918-2002-  
AA/TC, conforme se advierte del sexto considerando de la norma cuestionada. Cabe  
aclarar, sin embargo, que mientras estuvo vigente el criterio de la STC 0918-2002-  
AA/TC, este Tribunal consideraba proscrito el uso de criterios tales como el valor de  
predio; motivo por el cual, la interpretacion que de tal sentencia efectua el Municipio de  
29. Lo cierto es que al momento de expedirse la referida Ordenanza, la Municipalidad se  
encontraba vinculada, primeramente, a los criterios establecidos en el Decreto  
Legislativo N.o 952, que modifica el articulo 690 de La Ley de Tributacion Municipal, y  
que regia a partir de la regulacion de las ordenanzas del ano 2005, estableciendo que  
"(..) para la distribucion entre los contribuyentes de una municipalidad del costo de las  
tasas por servicios publicos 0 arbitrios, se debera utilizar de manera vinculada y  
dependiendo del servicio publico involucrado, entre otros criterios que resulten vâlidos  
para la distribucion: el uso, tamano y ubicacion del predio del contribuyente".  
30. Como quiera que los efectos de la STC 0053-2004-PI/TC (17.09.05) resultan  
vinculantes a partir del dia siguiente de su publicacion, y siendo anual la vigencia de las  
ordenanzas por arbitrios, corresponde tomarlos en cuenta para las ordenanzas que rijan  
desde el periodo 2006 en adelante; asimismo, excepcionalmente para la emision de  
nuevas ordenanzas para el cobro de deudas impagas por los periodos no prescritos  
(2001-2004), segun lo dispuesto en la propia sentencia; por tal motivo, respecto a las  
ordenanzas aprobadas para el periodo 2005, rige lo dispuesto en el Decreto Legislativo  
N.o 952, es decir, operan como criterios vâlidos, entre otros, el uso, tamano y ubicacion  
"Articulo 69-A.- Las Ordenanzas que aprueben el monto de las tasas por arbitrios, explicando los costos  
efectivos que demanda el servicio segun el numero de contribuyentes de la localidad beneficiada, asi como los  
criterios que justifiquen incrementos, de ser el caso, deberan ser publicadas a mas tardar el 31 de diciembre  
constitucional por el fondo.  
San Luis no resulta exacta.  
del ejercicio fiscal anterior al de su aplicacion.  
Organica de Municipalidades."  
A  
La difusion de las Ordenanzas antes mencionadas se realizaran conforme a lo dispuesto por la Ley  
del predio, sin la precision de ser agrupados de modo especifico dependiendo de cada  
Por tal motivo, tomando en cuenta que la declaratoria de inconstitucionalidad constituye  
la ultima ratio, y que, desde el punto de vista material, la Ordenanza N.o 016-2004-  
MDSL se ajusto al referente legal de ese entonces, corresponde confirmar su  
31.Sin perjuicio de lo antes senalado, con la precision hecha por el Tribunal en la STC  
0053-2004-AI/TC se ha establecido el unico sentido interpretativo vâlido del articulo  
690 de la Ley de Tributacion Municipal para los criterios de distribucion del costo y el  
uso de la capacidad contributiva en materia de arbitrios, respecto a los periodos  
observados en la sentencia e, indudablemente, a partir del periodo 2006 en adelante  
aunque, desde luego, ello no impide una revision motu proprio del periodo 2005-. De  
modo que la agrupacion de los mismos, en formulas 0 parâmetros minimos de validez  
constitucional, segun el tipo de arbitrio, resultan de cumplimiento obligatorio en virtud  
de la fuerza de ley, carâcter vinculante y cosa juzgada de las sentencias declaratorias de  
VII. El Tribunal Constitucional como supremo intérprete de la Constitucion y el  
32. La calidad de cosa juzgada de una sentencia del Tribunal Constitucional no solo impide  
que su fallo sea contradicho en sede administrativa ojudicial, sino que prohibe, ademas,  
que sus términos sean tergiversados 0 interpretados maliciosamente, bajo sancion de los  
funcionarios encargados de cumplir 0 ejecutar la sentencia en sus propios términos.  
33. En ese sentido, las autoridades municipales vinculadas directamente por la decision de  
este Colegiado no solo tienen la responsabilidad de acatar los términos de tal sentencia  
en suwerdadera esencia y buscar darle la mayor efectividad, sino también la obligacion  
de/evitar causar mayor desconcierto en la comunidad local, sobre todo cuando la  
problematica en la regulacion de los arbitrios municipales -sea por deficiencias en la  
produccion normativa 0 en los criterios para la determinacion y distribucion del costo  
global-, ha alcanzado gran trascendencia social, siendo de interés superior de la  
34. Tal como se sostuvo en la STC 020-2005-AI/TC (acumulados), las sentencias dictadas  
en un proceso de inconstitucionalidad tienen efecto vinculante para todos los poderes  
publicos, vinculacion que, por sus alcances generales, se despliega hacia toda la  
ciudadania. En tal sentido, el Tribunal Constitucional, en su condicion de organo de  
control de la Constitucion (articulo 201° de la Constitucion) y organo supremo de  
tipo de arbitrio.  
constitucionalidad.  
1  
inconstitucionalidad.  
efecto vinculante de la sentencia  
comunidad local lograr prontas soluciones.  
interpretacion y control de la constitucionalidad (articulo 1° de la Ley N.o 28301),  
considera que en el supuesto de que alguna autoridad 0 persona pretenda desconocer los  
efectos vinculantes de la STC 0053-2004-PI/TC, resultara de aplicacion el articulo 22°  
del CPConst., en el extremo que dispone que para el cumplimiento de una sentencia el  
juez podra hacer uso de multas fijas acumulativas, disposicion que es aplicable  
supletoriamente al proceso de inconstitucionalidad en virtud del articulo IX del  
mencionado cuerpo normativo.  
VIII. FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de inconstitucionalidad respecto de las Ordenanzas  
N.OS 001-1998-MDSL, 031-1999-MDSL, 060-2000-MDSL, 094-2001-MDSL, 122-  
2002-MDSL, 003-2003-MDSL, 004-2003-MDSL y 003-2004-MDSL, conforme a lo  
2. Declarar INFUNDADA la demanda de inconstitucionalidad contra la Ordenanza N.o  
006-2004-MDS, conforme a lo expuesto en el Fundamento 26, supra.  
3. Declarar INFUNDADA la demanda de inconstitucionalidad contra la Ordenanza N.o  
016-2004-MDS, conforme a lo expuesto en los Fundamentos 27 a 31 supra.  
dispuesto en los Fundamentos 13 a 22, supra.  
SS.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
M Wiudelh -  
Lo que eertificor  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyr  
SECRETARIO RELATOR (e)