
00012-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/00012-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0012-2005-PHCTC  
MOQUEGUA  
ALAN ARCOS PINTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de mayo de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Alan Arcos Pinto contra la resolucion de  
la Sala Mixta Descentralizada de la Corte Superior de Justicia de Moquegua, de fojas 78, su  
fecha 19 de noviembre de 2004, que declara improcedente la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 21 de setiembre de 2004, interpone demanda de habeas  
corpus contra los magistrados de la Sala Mixta Descentralizada de la Corte Superior de  
Justicia de Moquegua, sosteniendo que se han vulnerado su derecho a la libertad individual  
y al debido proceso. Refiere que fue procesado de acuerdo a las normas del Decre et  
Legislativo N.o 897,y que, mediante sentencia de fecha 16 de abril de 2000, fue condena  
a 30 anos de pena privativa de libertad por delito de violacion sexual, previsto en el artic  
173° del Codigo Penal, modificado por el Decreto Legislativo N.o 896. Aduce que  
posterioridad, se dicto la Ley No 27569, que ordenaba una nueva instruccion  
juzgamiento para todos aquellos procesados y condenados al amparo de los Decre  
Legislativos N.os 895 y 897, por lo que solicita se declare la nulidad de lo actu  
anteriormente y se ordene un nuevo proceso, ya que si bien fue condenado bajo el Decret T  
Legislativo N.o 896, dicho proceso se tramito bajo el procedimiento normado por  
Decreto Legislativo N.o 897  
El Juzgado Penal Especializado de Mariscal Nieto de la Corte Superior de Justici  
de Moquegua, con fecha 5 de octubre de 2004, declaro infundada la demanda, por  
considerar que los procesos constitucionales no constituyen una suprainstancia de la justicia  
ordinaria; y que, al haberse dado un procedimiento regular del cual emano una resolud  
firme, no se ha acreditado la violacion 0 amenaza de violacion de los derechos del  
recurrente.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1.  
La Ley N.o 27569, del 2 de diciembre de 2001, establecio la obligacion de realizar  
una nueva instruccion y juzgamiento para quienes fueron procesados y sentenciados  
Mediante sentencia de16 de mayo del 2000, obrante de fojas 04 a 09, el recurrente  
fue sentenciado a 30 anos de pena privativa de libertad por delito contra la libertad  
sexual en agravio de su propia hija, sentencia que fue confirmada por la Sala Mixta  
Descentralizada de Moquegua. Este proceso fue seguido conforme al procedimiento  
especial establecido en el Decreto Legislativo N.° 897. Por tal razon, don Alan  
Arcos Pinto debe ser sometido a un nuevo proceso conforme a lo senalado en el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
con arreglo a los Decretos Legislativos N.OS 895 y 897.  
2.  
articulo 1° de la Ley N.o 27569.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la presente demanda de habeas corpus.  
2. Declarar NULO el proceso que se siguio contra don Alan Arcos Pinto por delito de  
violacion sexual en agravio de una menor (Expediente N.° 2000-024-230701JPJ)  
3. Ordenar que, en ejecucion de esta sentencia, se ponga al actor a disposicion del  
representante del Ministerio Publico respectivo, para que, de ser el caso, se formule la  
4. Declarar que la presente sentencia no genera derecho de excarcelacion alguno.  
denuncia ante el ljuez penal competente.  
Publiquese y notifiquese.  
Mlandoll  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEY  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
I  
(  
Lo que certificg  
Dr. Daniel Figallb Rivadeneyra  
SECRETARIO FELATOR (e)