
00034-2004-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/00034-2004-AI.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO JURISDICCIONAL  
00034-2004-PITC  
SENTENCIA  
DEL PLENO DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Luis Nicanor Maravi Arias, en representacion de cinco mil ciudadanos  
(demandante) C. Congreso de la Republica (demandado)  
Resolucion del 15 de febrero de 2005  
Asunto:  
de  
inconstitucionalida  
Demanda  
interpuesta por don Luis Nicanor Mara  
Arias, en representacion de cinco  
ciudadanos, contra los articulos 10, 2,  
4° y 5° de la Ley N.° 26271.  
Magistrados presentes:  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 034-2004-PITC  
LIMA  
LUIS NICANOR MARAVI  
ARIAS  
Y MAS DE 5000 CIUDADANOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de febrero de 2005, el Tribunal Constitucional,  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini,  
Presidente; Bardelli Lartirigoyen, Vicepresidente; Gonzales Ojeda, Garcia Toma,  
Vergara Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Demanda de Inconstitucionalidad interpuesta por mas de 5000 ciudadanos, con  
firmas debidamente certificadas por el Jurado Nacional de Elecciones (JNE), contra los  
articulos 1°, 20,3°, 4° y 5 de la Ley N.o 26271, por vulnerar los articulos 20, inciso 2);  
44°, 590, 60° y 61° de la Constitucion.  
DATOS GENERALES  
Tipo de proceso:  
Proceso de Inconstitucionalidad.  
Demandante:  
Luis Nicanor Maravi Arias y mas de 5000  
ciudadanos.  
Ley N.o 26271 y por extension las demas que  
Norma sometida a control:  
tengan vinculacion.  
Las normas constitucionales referidas a la  
Bienes demandados:  
igualdad ante la ley (inciso 2, articulo 2° de la  
Constitucion), los deberes primordiales del Estado  
(articulo 44° de la Constitucion), rol economico  
del Estado (articulo 590 de la Constitucion),  
pluralismo economico (articulo 60° de la  
Constitucion) y libre competencia (articulo 61° de  
la Constitucion).  
Se declare la inconstitucionalidad de los articulos  
Petitorio:  
19,20,30,4°) de la de la Ley N.o 26271  
I.  
NORMA CUESTIONADA  
Articulos 19, 2°, 30, 4°y 5° de la Ley N.o 26271, Ley que norma el derecho a pases  
libres y pasajes diferenciados cobrados por las empresas de transporte urbano e  
interurbano de pasajeros. Cuyo texto es el siguiente:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Articulo 1.- El derecho a pases libres y a pases diferenciados y el derecho a pases  
cobrados por las empresas de servicio de transporte de pasajeros del ambito urbano e  
interurbano del pais, solo se aplicaran tratândose de:  
a) Miembros de la Policia Nacional y miembros del Cuerpo de Bomberos  
Voluntarios del Peru;  
b) Alumnos Universitarios y de Institutos Superiores Universitarios en  
profesion 0 carrera cuya duracion no sea menor de seis semestres  
académicos; y,  
C) Escolares.  
Articulo 2.- Los pases libres son aplicables a los miembros de la Policia Nacional. No  
se encuentran comprendidos el personal de Sanidad ni especialistas de la Policia  
Nacional.  
Articulo 3.- El precio del pasaje universitario, en el ambito urbano 0 en el interurbano  
no podra exceder de 50% del precio del pasaje adulto.  
Articulo 4.- El uso del pasaje universitario solo procedera entre las 5:00 y las 24:00  
horas, en dias laborables.  
El pasaje escolar se hara efectivo previa presentacion del carné expedido por el  
Ministerio de Educacion y en los horarios que determine la norma pertinente.  
Articulo 5.- El cobro del pasaje universitario se realiza previa presentacion del Carné  
Universitario 0 del Carné de Instituto Superior; expedidos por la Asamblea Nacional de  
Rectores y el Ministerio de Educacion, respectivamente, que constituyen documento  
unico de acreditacion para acogerse al beneficio del pasaje diferenciado.  
Tratandose de documento unico los organismos autorizados para su expedicion  
quedan facultados para establecer los mecanismos de control y supervision que impidan  
A  
su falsificacion 0 mal uso".  
II.  
ANTECEDENTES  
1. Argumentos de la demanda  
Los demandantes plantean la demanda de inconstitucionalidad contra los articulos 1°,  
20,30,4° y 5° de la Ley N.o 26271, Ley que norma el derecho al pasaje libre y pasaje  
diferenciado cobrado por las empresas de transporte urbano e interurbano de pasajeros,  
por considerar que dicha norma vulnera la Constitucion en lo que toca al derecho de  
igualdad (inciso 2), articulo 20, a los deberes primordiales del Estado (articulo 44° de la  
Constitucion), al rol economico del Estado (articulo 59° de la Constitucion), al  
pluralismo economico (articulo 60° de la Constitucion) y a la libre competencia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(articulo 61° de la Constitucion).  
Alegan que los deberes constitucionales del Estado para promover y garantizar la libi  
empresa, asi como su obligacion de ayudar a los sectores que sufren desigualdad, no  
concreta en el caso de las pequenas empresas del sector privado dedicadas al servic  
publico de transporte urbano e interurbano, toda vez que, a consecuencia de la  
materia de accion de inconstitucionalidad, se les impone cobrar los servicios  
prestan a un precio subvencionado -en el caso de los pases libres y pasaj  
diferenciados a favor de la Policia Nacional, cuerpo de bomberos, pasaj  
universitarios y escolares-, sin que se tome en cuenta que para producirlos adquiere  
sus insumos (combustible, autopartes, lubricantes, etc.) a costo de mercado. Senalan qu  
este trato solo es aplicable a su sector y no al resto de empresas, por lo que se vulnera  
principio de igualdad establecido en la Constitucion.  
Asimismo, indican que esta situacion hace que las empresas progresivamente  
descapitalicen y no puedan reponer sus unidades vehiculares debido al deterioro y  
depreciacion ocasionada por el transcurrir el tiempo.  
De otro lado, argumentan que no puede existir libre competencia, cuando a las empresa  
dedicadas al servicio publico de transporte urbano e interurbano se le res  
competitividad en relacion con el gran universo empresarial dedicado a otro rubro  
servicios y bienes.  
Finalmente, mediante Informe de fecha 17 de febrero de 2005, los demandantes reitera  
sus argumentos e invocan la intervencion del Tribunal Constitucional, a través de ur  
sentencia exhortativa 0 aditiva, para corregir las anomalias de la Ley N.o 27191, -sea  
esta 0 mediante otra ley-, referidas a la omision del Estado en otorgar una retribucio  
equitativa a los empresarios del sector de transporte publico de pasajeros urbano  
interurbano, para compensar los servicios que vienen subvencionando.  
2. Argumentos de la contestacion de la demanda  
El apoderado del Congreso solicita que la demanda sea declarada infundada, por  
çontravenir materialmente la Constitucion.  
Respecto a la vulneracion del principio de igualdad, senala que bajo una perspectiva  
la igualdad dentro de la ley 0 en el ambito de su aplicacion, resulta constitucionalmen  
admisible la posibilidad de establecer tratos diferenciados a condicion de que esto  
pasen por una prueba de razonabilidad: desigualdad de los supuestos de hech  
finalidad, razonabilidad y proporcionalidad. Ello se deriva de la propia interpretacion  
los articulos 59° y 103° de la Constitucion, que establecen la obligacion del Estado  
brindar oportunidades de superacion a los sectores que sufren desigualdad; asi como  
la posibilidad de expedir leyes especiales atendiendo a la naturaleza de las cosas pero  
a la diferencia de personas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Alega que cuando la ley otorga a los policias y bomberos pases libres y a los estudiante  
universitarios de institutos superiores y escolares el medio pasaje en el transport  
publico urbano e interurbano de pasajeros, lo hace para favorecer, como dice el articul  
590 de la Constitucion, a ciertos sectores que se encuentran en condiciones  
desigualdad y que demandan del Estado un trato diferente por la naturaleza especial  
su condicion, asi:  
a) los policias, por la naturaleza de la funcion que ejercen, estan encargados de  
orden publico, la proteccion de los derechos fundamentales y la seguridad  
ciudadana;  
b) los bomberos, que realizan una labor de solidaridad, desinteresada, en bier  
de la comunidad, y que no reciben a cambio remuneracion alguna;  
c) los estudiantes universitarios, de institutos superiores y escolares, qu  
ejercen su derecho a la educacion, que es promovido por el Estado y que  
encuentra consagrado como un derecho de naturaleza fundamental, que exig  
solidaridad por parte de los agentes economicos.  
Finalmente, refiere que estas medidas no generan una situacion de discriminacio  
puesto que el Estado esta impedido en el marco del principio de libre iniciativa privada  
consagrado en el articulo 580 de la Constitucion, de fijar precios en las transaccion  
comerciales. Asimismo, por virtud del articulo 62° de la Constitucion, se garantiza q  
la libertad de contratar no puede ser modificada por leyes u otras disposiciones  
cualquier clase. Por consiguiente, los agentes economicos se rigen en el marco de un  
economia social de mercado basada en la libre competencia. De este modo, no es  
Estado el que fija el precio del pasaje, sino el propio transportista, quien adema  
debera analizar sus costos con el proposito de fijar el precio del servicio y es el pasajer  
quien evaluara, en una economia que se rige por la ley de la oferta y la demanda, si  
precio del servicio es el conveniente, sin que el Estado  
inmiscuirse en est  
pueda  
A  
relacion contractual.  
En consecuencia, sostiene que es erroneo el argumento de los demandantes respecto  
que el Estado les impone cobrar por sus servicios un precio subvencionado. De igua  
modo, indica que no se produce el trato diferenciado porque la libre competencia que  
exige con el correspondiente pase libre y pasaje diferenciado, solo es de aplicacion par  
el sector transporte, siendo imposible pretender que una empresa de esta indole ve  
afectado su derecho, porque no se extiende a otras ramas de la produccion y de  
economia; ello sucederia, contrario sensu, si se estableciera el trato diferenciado  
interior del propio grupo economico.  
III. Materias constitucionalmente relevantes  
Este Colegiado considera que el analisis de constitucionalidad de los articulos 1°, 2  
3, 4°, y 5° de la Ley N.o 26271, debe centrarse en los siguientes temas:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1. Antecedentes legislativos del beneficio de pasajes diferenciados y pases libres C)  
nuestro ordenamiento juridico.  
2. El rol del Estado en la economia segun la Constitucion de 1993.  
3. La especial relevancia del servicio de transporte urbano e interurbano.  
4. El principio de igualdad, la libertad de empresa y la libre iniciativa privada.  
5. Analisis de proporcionalidad y razonabilidad de la norma cuestionada.  
FUNDAMENTOS  
S Antecedentes legislativos del beneficio de pasajes diferenciados y pases libres  
en nuestro ordenamiento juridico  
1. Una cuestion que conviene revisar de manera previa, son los antecedente  
legislativos de la norma -Ley N.o 26271-cuya constitucionalidad se cuestiona  
puesto que el tema de los beneficios a determinados sectores de la poblacion, CO  
pasajes diferenciados ylo pases libres una no es medida legislativa que se hay  
introducido en nuestro ordenamiento juridico en tiempos recientes  
especificamente con la Ley N.o 26271, sino que data de antano.  
Tal revision resulta importante puesto que a través de este desarrollo legislativ  
podra advertirse la forma como ha fluctuado la relacion estado- sociedad en mater  
economica; especificamente, en lo concerniente al trasporte urbano e interurban  
mas aun cuando el desarrollo de esta relacion y el beneficio en ciernes, ha transitad  
bajo el marco de diferentes textos constitucionales.  
2. Segun los antecedentes historicos, el pasaje universitario fue creado mediante Le  
N.o 13406 del 8 de marzo de 1960, en favor de los alumnos de universidades  
demas institutos de educacion superior, estableciéndose que equivaldria al 50%  
la tarifa ordinaria y 75% en fechas especificas. Posteriormente, mediante Decret  
Ley N.o 19360 del 12 de abril de 1972, se reitera que dicho monto no debia Se  
/A  
superior al 50% de la tarifa ordinaria.  
3, El Decreto Supremo N.o 016-72-TC del 6 de junio de 1972 cancelo en su moment  
los pases libres en el servicio de transporte de omnibus urbanos e interurbanos;  
embargo, dispuso mantener de manera excepcional el pase libre para el caso de C  
miembros de las fuerzas policiales y el personal de carteros y conductores  
correos. Mientras que mediante Decreto Supremo No 013-85-IN, -Reglamento de  
Ley Orgânica del cuerpo general de bomberos voluntarios del Peru- del 9 de abr  
de 1985, se establecio que estas estaban exoneradas del pago de pasajes en el uso  
trasporte publico urbano.  
4. Posteriormente, mediante el articulo 670 del Decreto Supremo N.o 025-88-TC  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Reglamento del servicio piblico de transporte urbano de pasajeros en omnibus-, de  
fecha 25 de agosto de 1998, se establecio el derecho al transporte libre, conforme a  
las disposiciones legales vigentes, para los casos de:  
a) El personal uniformado de las fuerzas policiales 0 cuando vistan de civil  
previa identificacion.  
b) Los integrantes del cuerpo general de bomberos voluntarios.  
C) Los mensajeros de correos y telecomunicaciones, debidamente uniformados.  
5. Los Decretos Supremos N.oS 046-88-TC y 004-89-TC del 18 de octubre de 1988 y el  
20 de enero de 1989, confirman dicho beneficio, precisando que el pasaje  
universitario no se hace extensivo a alumnos de academias pre universitarias 0  
militares. Asimismo, se precisa que dentro del beneficio del pase libre a favor de los  
miembros de las fuerzas policiales, no se comprende al personal de apoyo y/o  
administrativo. De igual forma, en el caso de los bomberos, no se incluye a los  
miembros cooperadores y el personal rentado del referido cuerpo.  
6. Particular mencion merece el Decreto Supremo N.o 226-90-EF del 9 de agosto de  
1990, el cual dispone que a partir del 9 de agosto de 1990, los precios de bienes y  
servicios se fijaran de acuerdo a la oferta y la demanda. No obstante, se dispone que  
las tarifas de los servicios publicos de transportes y comunicaciones, sean fijadas  
por las comisiones reguladoras de tarifas.  
Asimismo, establecio excepcionalmente para el ano 1990, la gratuidad del pasaje  
escolar a nivel nacional, mediante Decreto Supremo N.o 115-90-PCM del 19 de  
setiembre de 1990.  
7. El Decreto Legislativo N.o 651 del 25 de julio de 1991 establecio la libre  
competencia en las tarifas de servicio publico de transporte urbano e interurbano de  
pasajeros en todo el pais; y, en consecuencia, dispuso el libre acceso a laprestacion  
del servicio puiblico de transporte urbano de pasajeros, previa autorizacion de las  
Municipalidades Provinciales. En concordancia con ello, mediante Decreto  
Legislativo N.o 669 determino desactivar y extinguir la comision reguladora de tarifas  
de transporte.  
8. En este nuevo contexto y como antecedente directo de la Ley N.o 26271 cuestionada  
en la presente accion de inconstitucionalidad- se promulgo el Decreto Supremo  
Extraordinario N.° 006-PCM-93 del 8 de febrero de 1993, mediante el cual se dispuso  
que desde la fecha de su publicacion y hasta el 31 de julio de 1993, los pasajes  
diferenciados y el derecho a pases libres cobrados por las empresas de servicio de  
transporte de pasajeros del âmbito urbano e interurbano del pais, solo se aplicarian en  
los casos de: a) miembros de la policia nacional, b) alumnos universitarios y de  
institutos y escuelas de educacion superior no universitaria en profesion 0 carrera  
cuya duracion no sea menor de seis semestres académicos, c) escolares. Se excluyo  
de este beneficio al personal de sanidad y especialidades de la Policia Nacional, a los  
estudiantes en casos distintos a los mencionados en b), y a las academias de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
preparacion universitaria, militar 0 similares.  
9. La cuestionada Ley N.o 26271 vigente desde el 1 de enero de 1994, reafirmo  
beneficio de pases libres y pasajes diferenciados, en los casos antes mencionados  
precisando que los pases libres son aplicables a los miembros de la policia nacional  
con excepcion del personal de sanidad y especialistas de la policia nacional  
Asimismo, dispuso que el precio del pasaje universitario, en el ambito urbano  
interurbano, no debe exceder del 50% del precio del pasaje adulto.  
Mediante la Ley N.o 26986 del 2 de noviembre de 1998, se introdujeron alguna  
modificaciones posteriores, entre ellas, se dispuso el horario y los dias en los cual  
resulta permisible el uso del pasaje universitario, estableciendo el mismo trato par  
el caso del pasaje escolar. Dispouso, adicionalmente, sanciones para quien infrinj  
lo dispuesto en la Ley N.o 26271, remitiendose a las previstas en el articulo 232° d  
Codigo Penal (delitos contra el orden economico).  
10. Cabe destacar que el Decreto Supremo N.o 12-95-MTC del 28 de julio de 1995  
Reglamento Nacional del Servicio Publico de trasporte urbano e interurbano  
pasajeros-, dispuso en su articulo 2° lo siguiente: "el servicio publico de transport  
urbano e interurbano de pasajeros, es de necesidad y utilidad puiblica y de intere  
nacional, por tratarse de una actividad economica basica para el desarrollo de  
pais y se realiza adecudndose a las normas legales vigentes y su prestacion  
debera ser interrumpida salvo por mandato judicial 0 de la autorida  
administrativa D  
En ese sentido, se categoriza al servicio de transporte urbano e interurbano como  
servicio publico, por presentar las caracteristicas de esencialidad, utilidad publica  
interés nacional. Tales caracteristicas y su calificacion como servicio publico tiener  
a su vez, antecedentes directos en el Decreto Legislativo N.o 329 del 8 de febrero  
1995, (derogado por el Decreto Legislativo N.o 640), el Decreto Supremo N.o 02  
88-TCye el  
Decreto Legislativo N.o 651 del 16 de setiembre de 1991.  
11. Finalmente, la Ley N.o 27181, Ley General de Transporte y Transito Terrestre  
vigente desde el 8 de octubre de 1999, confirmo, en su segunda disposicion final,  
vigencia de los regimenes especiales de pases libres y pasajes diferenciados par  
escolares, universitarios y otros de régimen similar.  
12. De este modo, siguiendo el desarrollo legislativo precedente, se advierte clarament  
que a partir del ano 1990 empiezan a producirse cambios sustanciales en materi  
economica y especificamente en lo que respecta a la forma de prestacion del servici  
de transporte publico urbano e interurbano. En efecto, mediante las normas citad  
en los fundamentos 6 y 7, supra, se dispone la apertura del mercado para  
prestacion del servicio de transporte urbano e interurbano, asi como la libr  
competencia para la regulacion de las tarifas.  
13. Esto implica en principio que, siendo la oferta y la demanda en un mercado S1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
distorsiones, el mecanismo mediante el cual se determinan los precios y tarifas,  
resulta admisible, prima facie, la intervencion del Estado en este ambito, bajo  
supuesto de proteger la libre inicativa privada y la libre empresa.  
14. Logicamente, ello no supone que el Estado, entendido como uno Social  
Democrâtico de Derecho, deje de ejercer su poder de policia administrativa  
delegue toda su responsabilidad a la esfera del mercado, puesto que, en aquello  
casos donde el ideal de igualdad material no se logre mediante la sujecion a 2  
reglas del mercado -como se podra apreciar en los fundamentos siguientes-,  
necesario e indispensable que el Estado intervenga de manera excepcional.  
15. De la misma manera, es importante puntualizar que no cualquier intervencion estat  
en la vida economica de los particulares puede resultar justificada; sino solo lo ser  
aquella que, sustentândose en los principios que informan la denominad  
"Constitucion Economica" y especificamente el régimen de la economia social  
mercado, resulte necesaria, imprescindible y adecuada para los fines que se dese  
alcanzar en beneficio de la sociedad. Se trata, en resumidas cuentas, de conciliar do  
principios constitucionales elementales: libertad (economica) e igualdad (  
participacion en los beneficios del mercado).  
16. Siendo asi, revisar la constitucionalidad de los articulos 1, 2, 3, 4, y 5 de la Ley  
26271, Ley que norma el derecho a pases libres y pasajes diferenciados cobrados po  
las empresas de transporte urbano e interurbano de pasajeros -beneficio que se ho  
mantenido constante en nuestro ordenamiento juridico desde 1960, bajo la vigenci  
de las Constituciones de 1979 y 1993, con distinto corte economico- implica, por  
lado, que este Tribunal evalue cuales son los parâmetros constitucionales que rige  
las relaciones Estado- Sociedad en materia economica, segun la Constitucion  
1993; y, por otro, que verifique si bajo este marco constitucional, la intervencion  
Estado en la actividad economica de los particulares a cargo de la gestion d  
servicio de transporte urbano e interurbano, -al disponer el derecho a pases libres  
pasajes diferenciados- resulta razonable y proporcional con los fines perseguidos.  
- SEI rol del Estado en la economia segun la Constitucion de 1993  
En anteriores oportunidades este Tribunal ya ha tenido oportunidad de precisar  
través de su jurisprudencia cual es el rol del Estado en la actividad economica de  
particulares, segun los principios establecidos en la Constitucion de 1993, a cuy  
fundamentos de mayor relevancia se remitira a continuacion, para la mej  
resolucion del presente caso.  
17. Mediante la STC N.o 0008-2003-AI/TC (Constitucion Economica), el Tribun  
Constitucional dicto las pautas de interpretacion de los principios que inspira  
nuestro régimen economico, senalando, en primer lugar, que de un analisis conjunt  
de los articulos 3° y 43° de la Ley Fundamental, el Estado peruano, definido por  
Constitucion de 1993, presenta las caracteristicas basicas del Estado Social  
Democratico de Derecho.  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Al respecto, el Estado Social y Democratico de Derecho no obvia los principios y  
derechos basicos del Estado de Derecho, tales como la libertad, la seguridad, la  
propiedad y la igualdad ante la ley; y pretende conseguir su mayor efectividad,  
dotândolos de una base y un contenido material, a partir del supuesto de que  
individuo y sociedad no son categorias aisladas y contradictorias, sino dos términos  
en implicacion reciproca.  
18. De esta forma, la configuracion del Estado Social y Democratico de Derecho  
requiere de dos aspectos basicos: la exigencia de condiciones materiales para  
alcanzar sus presupuestos, lo que exige una relacion directa con las posibilidades  
reales y objetivas del Estado y con una participacion activa de los ciudadanos en el  
quehacer estatal; y la identificacion del Estado con los fines de su contenido social,  
de forma tal que pueda evaluar, con criterio prudente, tanto los contextos que  
justifiquen su accionar como su abstencion, evitando que se torne en obstaculos para  
desarrollo social.  
19. Dentro de ese marco, nuestro régimen economico, segun el articulo 58° de la  
Constitucion, se ejerce dentro de una economia social de mercado. Este es  
representativa de los valores constitucionales de la libertad y la justicia, y, por ende,  
es compatible con los fundamentos axiologicos y teleologicos que inspiran a un  
Estado Social y Democrâtico de Derecho. En ésta imperan los principios de libertad  
y promocion de la igualdad material dentro de un orden democratico garantizado por  
el Estado.  
20. De manera que, dado el caracter "social" del modelo economico establecido en la  
Constitucion vigente, el Estado no puede permanecer indiferente a las actividades  
economicas, lo que en modo alguno supone la posibilidad de interferir arbitaria e  
injustificadamente en el ambito de libertad reservado a los agentes economicos.  
21. Mas aun, lo hasta aqui expuesto por este Colegiado, resulta a su vez concordante con  
el principio de subsidiariedad del Estado. En efecto, conforme se senalo en el  
  
fundamento 19 de la STC N.o 0008-2003-AITC, la subsidiariedad en el plano  
horizontal supone que la relacion existente entre el Estado y la ciudadania se  
desarrolle en el marco del respeto a la autonomia y la libre determinacion de los  
individuos, reduciéndose la intervencion publica a lo esencial.  
22. Ello por cuanto, desde la perspectiva de este principio, el Estado emerge como  
garante final del interés general, desde el momento en que su tarea consiste en la  
intervencion directa para satisfacer una necesidad real de la sociedad, cuando la  
colectividad y los grupo sociales, a los cuales corresponde en primer lugar la labor  
de intervenir, no estan en condiciones de hacerlo.  
23. Asi, a diferencia de la Constitucion de 1979, que no establecia claramente la  
subsidiariedad de la intervencion de los poderes publicos en la economia, la actual  
Constitucion prescribe expresamente en su articulo 60° que "L..]. Solo autorizado  
11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
por ley expresa, el Estado puede realizar subsidiariamente actividad empresarial,  
directa 0 indirecta, por razon de alto interés publico 0 de manifiesta conveniencia  
nacional [..]".  
24. Ahora bien, si por un lado, el respeto al contenido esencial de las libertades  
economicas, constituye un limite al poder estatal, también es cierto que, por otro  
lado, la Constitucion reserva al Estado, respecto del mercado, una funcion  
supervisora y correctiva 0 reguladora. Ello sin duda, es consecuencia de que, asi  
como existe consenso en torno a las garantias que deben ser instauradas para reservar  
un ambito amplio de la libertad para la actuacion de los individuos del mercado,  
existe también la certeza de que debe existir un Estado que, mantenga su funcion  
garantizadora y heterocompositiva.  
25. Y es que, si bien la Constitucion de 1993 busca garantizar el maximo respeto al  
ejercicio de las libertades economicas de los particulares, tal objetivo no puede  
concebirse de manera absoluta y aislada de la necesidad de proteccion de otros  
bienes constitucionales igualmente valiosos basados en la dignidad humana. De ahi  
que el propio ejercicio de las llamadas libertades economicas no se concibe como fin  
en si mismo y ajeno al ideal del orden economico y social justo; prueba de ello es  
que la propia Constitucion ha determinado los limites a su ejercicio, conforme se  
advierte de su articulo 59°, sancionando el abuso de estas libertades en perjuicio de  
la moral, la salud y las seguridades publicas; de igual modo, el articulo 60°,  
condiciona el ejercicio del derecho de propiedad a su armonizacion con el bien  
comun.  
26. Especificamente en lo concerniente al régimen economico de la Constitucion de  
1993, el capitulo sobre principios generales establece una serie de directrices de  
amplia determinacion pero que, en conjunto, constituyen el hilo conductor  
constitucional que sirve de guia a la actuacion estatal en materia economica; y en  
base a los cuales el legislador puede modular su libertad de configuracion, a fin de  
cumplir los objetivos ahi establecidos.  
  
27. Tales principios integrantes de la denominada Constitucion Economica, constituyen  
normas programaticas, mandatos de optimizacion a cargo del legislador que se  
fandamentan, a su vez, en el deber estatal de promocionar al bienestar general  
(articulo 44° de la Constitucion). Cabe precisar, sin embargo, que aun cuando  
semânticamente presentan cierto grado de indeterminacion y, por consiguiente,  
amplia flexibilidad a favor del legislador; tales disposiciones no pueden asumirse  
como capaces de sustentar cualquier tipo de legislacion arbitraria y carente de  
adecuacion objetiva, pues los limites a la intervencion estatal en la actividad  
economica de los particulares, se constituyen ahi donde tal actuacion supondria una  
violacion del principio de vinculacion a los derechos fundamentales.  
28.No se trata, pues, ni de asumir un texto constitucional neutro a cualquier modelo  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
economico y capaz de sustentar cualquier tipo intervencion, sino uno que dentro de  
margenes razonables de flexibilidad, permita la libre configuracion del legislador  
tomando en cuanta las circunstancias historicas y economicas de cada periodo; y  
todo ello, dentro del hilo conductor de nuestro régimen economico, el cual, basado  
en una economia social de mercado, busque el justo equilibrio entre el principio de  
subsidiariedad y la solidaridad social.  
29. De este modo, se aprecia en el articulo 58° de la Ley Fundamental, la clausula que  
establece que "(..) el Estado orienta el desarrollo del pais y actia principalmente  
en las dreas de promocion de empleo, salud, educacion, seguridad, servicios  
piblicos e infraestructura Esta disposicion se convierte en una finalidad  
constitucional expresa que se fundamenta en los principios de una economia social  
de mercado.  
30. Asimismo, el articulo 59° de la Constitucion recoge una clausula de garantia para  
las libertades de trabajo, empresa, comercio e industria; pero, a la vez, establece un  
mandato, cual es, "brindar oportunidades de superacion a aquellos sectores que  
sufren cualquier desigualdad, en tal sentido, promueve las pequenas empresas en  
todas sus modalidades "  
A juicio de este Tribunal, dicha clausula no solo determina un rol negativo para el  
legislador, de no interferir irrazonablemente en tales libertades economicas, sino que  
al mismo tiempo le otorga un margen de actuacion a fin de garantizar condiciones  
materiales de igualdad.  
31. De esta manera, el articulo 590 del texto constitucional habilita la intervencion  
estatal para cumplir con el deber de garantizar el principio-derecho de igualdad, no  
solo en aquellas situaciones de sospechosa mayor vulnerabilidad, recogidas  
expresamente en el articulo 2.2 de la Constitucion -por motivo de origen, raza, sexo,  
idioma, religion, opinion, condicion economica 0 de cualquiera otra indole- sino  
principalmente, lo habilita para establecer medidas adecuadas y necesarias que le  
permitan cumplir con la promocion de la pequena empresa en todas sus  
/  
modalidades.  
Por su parte, el articulo 60° de la Ley Fundamental establece una reserva de ley  
absoluta, para habilitar al Estado a realizar excepcional y subsidiariamente  
actividad empresarial, directa e indirectamente, cuando el interés publico 0 la  
conveniencia nacional lo justifique.  
32. Finalmente, como aspecto fundamental de una economia social de mercado, el  
Estado facilita y vigila la libre competencia. El articulo 61° de la Constitucion  
delega al legislador la labor de garantizar el acceso al mercado en igualdad de  
condiciones, al tiempo de reprimir y limitar el abuso de posiciones de dominio 0  
monopôlicas a efectos de garantizar no solo la participacion de los agentes de  
mercado ofertantes, sino de proteger a quienes cierran el circulo economico en  
calidad de consumidores y usuarios.  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
33.De este modo, conforme a lo senalado en los parrafos anteriores, no cabe duda que  
Estado puede intervenir de manera excepcional en la vida economica de  
particulares, a fin de garantizar bienes constitucionales que pueden ponerse  
riesgo por las imperfecciones del mercado y respecto de los cuales existe  
mandato constitucional directo de promocion en tanto actividad y/o proteccion d  
grupo menos favorecido.  
S La especial relevancia del servicio de trasporte urbano e interurbano  
34. Para el Tribunal Constitucional, existen suficientes razones en el reconocimient  
constitucional de clausulas habilitantes para la actuacion estatal en mater  
économica, las que parten de una premisa basica: el mercado tiene una naturalez  
instrumental, cual es, estar al servicio del hombre.  
35. Justamente, el mandato constitucional de orientar el desarrollo del pais en areas  
especial valoracion como son el empleo, salud, educacion, seguridad, servici  
publicos e infraestructura, cobra relevancia en la medida que son sectores esencial  
y de necesidad basica para la poblacion y el progreso social de la nacion; de mane  
que no pueden quedar expuestos aisladamente a los riesgos del mercado, haciéndo.  
menos gravosa una intervencion estatal sustentada en estos fines, en la medid  
claro esta, que sea adecuada y objetiva.  
36. En el fundamento 10, supra, el Tribunal Constitucional resalto lo dispuesto en  
Reglamento nacional del servicio publico de transporte urbano e interurbano  
pasajeros -Decreto Supremo 12-95-MTC del 28 de julio de 1995-, justamen  
debido al reconocimiento expreso de esta actividad economica dentro del concep  
de servicio publico, atribuyéndole, ademas, determinadas caracteristicas que  
otorgaban tal naturaleza como el interés nacional y la necesidad y utilidad publi  
del servicio, por ser una actividad basica para el desarrollo del pais. Asimismo,  
resalto que tal reconocimiento data incluso del Decreto Legislativo N.o 329 del X  
febrero de 1985 (derogado por el Decreto Legislativo N.9640), el Decreto Suprem  
N.o 025-88-TC y el Decreto Legislativo N.o 651 del 16 de setiembre de 199  
derogado luego por la Ley N.o 27774.  
No obstante ello, la legislacion posterior y especificamente la Ley N.o 27181, I  
General de Transporte y Trânsito Terrestre, omite referirse textualmente al servic  
de transporte como uno que responde a las caracteristicas de servicio publico.  
37.Si bien nuestro ordenamiento juridico no recoge una definicion especifica sobre  
concepto de servicio publico, y, nuestro texto Constitucional no ha establecido  
listado de actividades que deban considerarse como tales, es innegable para es  
Tribunal que la voluntad del constituyente fue observar y encomendar al Estado, ur  
tarea de especial promocion y resguardo en estos casos; de ahi, la importancia  
que el legislador precise claramente tal calificacion y el régimen juridico sometid  
en cada supuesto.  
14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Ello en razon a que, el contenido del concepto servicio publico, asi como, el hech  
que determinadas actividades economicas califiquen dentro del mismo, resulta un  
tarea que se resuelve en cada ordenamiento juridico de manera particular.  
importancia radica por el hecho que de tal definision, depende el régimen  
obligaciones y cargas a distribuir entre el Estado y los particulares.  
38. En el caso especifico del servicio de transporte, los conflictos que se suscite  
deberan resolverse tomando en cuenta el tipo de instrumento que habilita  
participacion del particular en la prestacion del servicio, sea que se trate  
concesiones, autorizaciones 0 permisos. Solo de esta forma podran determinarse  
cargas que a consecuencia de estas distintas modalidades operantes en la legislacio  
vigente, se deriven tanto para el Estado como para el privado.  
39. Mas aun, a juicio de este Colegiado, el deber de promocion a determinada  
actividades economicas, segun mandato del articulo 59 del texto Constituciona  
cobra sentido especial en una economia social de mercado como la nuestra,que no  
sino la economia ejercida con responsabilidad social y bajo el presupuesto de l  
valores constitucionales de libertad y justicia social (Fd. 44 STC 0050-2004-Al).  
En ese sentido mientras una actividad economica pueda ser realizada por  
particular, el Estado debe respetar su libertad de actuacion y determinacic  
economica; contrariamente, - y dado que el fin ultimo es fomentar la competencia  
cuando la oferta privada resulte inexistente 0 cuando existiendo sea insuficiente,  
evidente que no solo esta habilitado a intervenir reconstruyendo el mercado, sino 4  
tal intervencion resulta imperiosa ante los riesgos que una situacion como es  
produciria en la poblacion. Este es el caso de muchos de los servicios publico  
calificados por la legislacion y que responden al tipo de monopolios naturales,  
cuyo caso, el Estado a través de los denominados Organismos Reguladores, control  
la calidad y condiciones del servicio, fija la tarifa y garantiza, a su vez, genera  
condiciones de competencia en los segmentos donde esta sea posible.  
40. Ahora bien, para el Tribunal Constitucional, lo sustancial al evaluar la intervenci  
dell Estado en materia economica no es solo identificar las causales habilitantes, sin  
también evaluar los grados de intensidad de esta intervencion.  
De esta manera, es importante tomar en cuenta que existen una serie de element  
que en conjunto permiten caracterizar, en grandes rasgos, a un servicio como public  
y en atencion a los cuales, resulta razonable su proteccion como bien constitucion  
de primer orden y actividades economicas de especial promocion para el desarroll  
del pais. Estos son:  
a) Su naturaleza esencial para la comunidad.  
b) La necesaria continuidad de su prestacion en el tiempo.  
C) Su naturaleza regular, es decir, que debe mantener un standar minimo  
calidad.  
15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
d) La necesidad de que su acceso se dé en condiciones de igualdad.  
41. Resulta relevante tomar en cuenta que hoy en dia, lo fundamental en materia  
servicios publicos, no es necesariamente la titularidad estatal sino la obligacion  
garantizar la prestacion del servicio, por tratarse de actividades economicas  
especial relevancia para la satisfaccion de necesidades publicas; y en ese sentide  
deviene en indistinto si la gestion la tiene un privado O la ejerce el propio Estado.  
42. Por ello, aun cuando el Estado en ejercicio de su libre configuracion politica-, ha  
concedido u autorizado la gestion del servicio a los particulares, debido a objetivo  
de orden economico tales como lograr una mayor eficiencia en la prestacion, ello  
le resta capacidad de intervencion, pues la garantia de disfrute efectivo de  
servicios publicos es una obligacion frente a la cual el Estado no puede verse ajen  
de ahi que aun subsista el deber estatal de garantizarlo, regularlo y vigilarlo, dada  
naturaleza esencial y continua para toda la poblacion.  
43. Conforme se senalo en los fundamentos 36 a 38, supra, la posicion legislati  
respecto a si el trasporte urbano e interurbano es considerado en nuest  
ordenamiento juridico como un servicio publico en sentido estricto, ha S1c  
fluctuante. No obstante, aun cuando se le reste tal calificativo de manera expres  
ello no exime al Tribunal de reconocer que esta actividad economica reviste  
especial interés publico.  
44. En ese sentido, se justifica un especial deber de proteccion estatal a los usuarios  
servicio y, con ello, una reglamentacion mas estricta del mismo, supervisando que  
prestacion se otorgue en condiciones de adecuada calidad, seguridad, oportunidad  
alcance a la mayoria de la poblacion. Por tanto, una potencial intervencion Estat  
en este supuesto también es aceptada, quedando unicamente por resolver el grado  
intensidad permitido.  
S El principio de igualdad, la libertad de empresa y la libre iniciativa privada  
/  
45. En cuanto al alegato central expuesto por los demandantes es que la Ley N.o 2627  
que/establece el beneficio de pases libres y pasajes diferenciados, involucra ur  
aféctacion constitucional del deber de promover el bienestar general; asi como  
de garantizar la libertad de empresa, de conformidad con los articulos 44° y 590  
la Constitucion.  
46. De igual manera, sostienen que se vulnera el articulo 20, inciso 2 de la Constitucio  
referido al derecho de igualdad ante la ley, por cuanto se les impone cobrar por  
servicios a un precio subvencionado, no obstante que para brindarlo adquiere  
insumos a costo del mercado; lo que no sucede con el gran universo empresarial,  
que no existe norma legal alguna que les establezca andloga obligacion. Dic  
mandato también se deriva del articulo 590, que establece que "El Estado brin  
oportunidades de superacion a los sectores que sufren cualquier tipo  
16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
desigualdad",y, en tal sentido, promueve las pequenas empresas.  
47. Por su parte, el demandado defiende la constitucionalidad de la referida norm  
debido a que la misma otorga a los policias, bomberos y estudiantes universitarios  
institutos superiores y escolares, una condicion favorable en los términos del articul  
59° de la Constitucion, por tratarse de sectores que se encuentran en condiciones  
desigualdad y que demandan del Estado un trato diferente por la naturaleza especia  
de su condicion.  
48. Lo primero a tomar en cuenta es que las supuestas afectaciones constitucionales a  
libertad de empresa y la libre iniciativa privada alegadas por los demandantes,  
dan supuestamente contra mandatos que establecen deberes de promocion en gener  
0 garantias a determinadas actividades. Conforme se ha senalado de mane  
precedente (fundamentos 27 y 28, supra), no se trata de clausulas constitucional  
respecto de las cuales no sea posible establecer un mandato efectivo, pues qué due  
cabe de que vinculan concretamente la accion del legislador; sin embargo, lo cier  
es que para tal efectivizacion, el legislador cuenta con libre configuracion. En  
sentido, el Tribunal Constitucional no puede invadir tal esfera de decision politica  
imponer especificas medidas de implementacion, sino, evaluar si determinada acci  
legislativa concreta -en este caso la Ley N.o 26271-, cumple 0 contraviene  
finalidades de actuacion dispuestas a estos efectos en el texto constitucional.  
49. En la STC N.o 3330-2004-AA/IC, este Colegiado senalo que el contenido esenc  
de la libertad de empresa comprende tanto la libertad de creacion y acceso  
mercado, como la libertad de organizacion, la libertad de competencia y de cese  
actividades. De lo dispuesto en la Ley N.o 26721, no puede concluirse en abstrac  
una afectacion inminente a la libertad de empresa y la libre iniciativa privada, to  
vez que, al no concebirseles como libertades absolutas, es perfectamente admisib  
que el Estado establezca requisitos para su ejercicio.  
50. De otro lado, la Ley cuestionada no impide en modo alguno que las empresas ejerza  
su capacidad de organizacion y puedan acceder al mercado, a la vez de ejercer  
libre iniciativa privada, puesto que su acceso solo esta condicionado al cumplimient  
de determinados requisitos administrativos cuya finalidad ultima es asegurar  
prestacion efectiva y eficiente del servicio. De manera que no es la Ley N.o 2627  
lo determinante para la obtencion de la autorizacion 0 concesion de la gestion  
servicio. Aun mas, ya se ha senalado, que por el especial interés piiblico que revi  
esta actividad, es perfectamente entendible que el Estado refuerce los controles sob  
su prestacion, sobre todo cuando se pone en riesgo la seguridad publica  
consecuencia de una prestacion deficiente.  
Bajo la misma logica, la referida Ley tampoco restringe la libre competencia de  
empresas prestadoras del servicio, en la medida que la competencia no deja de  
espontânea por la sola existencia de dicha norma. Asi, la medida opera en el mist  
segmento por igual (transporte urbano e interurbano) y antes que perjudicar  
usuario, busca beneficiar a un sector de ellos, identificado como el mas necesitado  
17  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
acceso al servicio.  
51. Por otro lado, también se advierte que tanto demandantes como demandados apelan  
conjuntamente al trato igualitario para sustentar, por un lado, la afectacion  
constitucional, mientras que, por el otro, para justificar la medida. Esto es, de una  
misma norma se han extraido dos posibilidades de interpretacion, lo que en otras  
palabras grafica la amplia periferia de algunas disposiciones constitucionales.  
52. Precisamente, el alegato de los demandantes senala que la Ley N.o 26271  
contraviene el articulo 2.2 y el tercer parrafo del articulo 59° de la Constitucion, pues  
la obligacion de subvencionar es una carga dispuesta unicamente al sector  
transporte, mientras otras actividades economicas no sufren la imposicion de  
obligaciones similares.  
53. En reiterada jurisprudencia, el Tribunal Constitucional ha senalado que el mandato  
del articulo 2.2 de la Constitucion, contrariamente a lo que pudiera desprenderse de  
una interpretacion literal, no consiste en un derecho que faculta a las personas para  
exigir un trato igual a los demas, sino a ser tratado de igual modo a quienes se  
encuentran en una idéntica situacion.  
54. Conforme se senalo en la STC 0048-2004-AI/TC, el derecho a la igualdad tiene dos  
facetas: igualdad ante la ley e igualdad en la ley. La primera de ellas quiere decir que  
la norma debe ser aplicable por igual a todos los que se encuentren en la situacion  
descrita en el supuesto de la norma, mientras que la segunda implica que un mismo  
organo no puede modificar arbitrariamente el sentido de sus decisiones en casos  
sustancialmente iguales, y que cuando el organo en cuestion considere que debe  
apartarse de sus precedentes, tiene que ofrecer para ello una fundamentacion  
suficiente y razonable.  
55. Asimismo, en la referida sentencia, se senalo que la igualdad, ademas de ser un  
derecho fundamental, es también un principio rector de la organizacion del Estado  
Social y Democratico de Derecho y de la actuacion de los poderes publicos. Como  
tal, comporta que no toda desigualdad constituye necesariamente una discriminacion,  
pues no se proscribe todo tipo de diferencia de trato en el ejercicio de los derechos  
fandamentales; el derecho-principio a la igualdad solamente sera vulnerado cuando  
el trato desigual carezca de una justificacion objetiva y razonable. La aplicacion,  
pues, del principio de igualdad, no excluye el tratamiento desigual; por ello, no se  
vulnera dicho derecho-principio cuando se establece una diferencia de trato, siempre  
que se realice sobre bases objetivas y razonables.  
56. Estas precisiones deben complementarse con el adecuado discernimiento entre dos  
categorias jundico-constucionales, a saber, diferenciacion y discriminacion. En  
principio, debe precisarse que la diferenciacion esta constitucionalmente admitida,  
atendiendo a que no todo trato desigual es discriminatorio; es decir, se estara frente a  
una diferenciacion cuando el trato desigual se funde en causas objetivas y  
razonables. Por el contrario, cuando esa desigualdad de trato no sea ni razonable ni  
18  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
proporcional, estaremos frente a una discriminacion y, por tanto, frente a un  
desigualdad de trato constitucionalmente intolerable.  
57. De lo dicho, este Tribunal debe concluir en que el argumento de los demandante  
carece de sustento constitucional, puesto que las particularidades que encierra  
actividad de transporte, no son equiparables a las correspondientes al resto  
actividades economicas. Por ello, el término de comparacion -tertiu  
comparationis- aducido, para sustentar la supuesta vulneracion del derecho-princip  
a la igualdad, no constituye un supuesto de hecho del cual pueda exigirs  
consecuencias juridicas iguales.  
58. Desvirtuada la supuesta afectacion constitucional al derecho/principio de igualda  
por parte de la Ley N.o 26271, corresponde ahora evaluar si la justificacion de trat  
preferencial basada en este principio -de manera preponderante frente a la liberta  
de empresa-, es razonable y proporcionado; y por tanto, sustenta lo afirmado en   
fundamentos 48 a 50, supra.  
S Analisis de proporcionalidad y razonabilidad de la norma cuestionada  
59. Para el Tribunal Constitucional, en el presente caso concurren dos cuestione  
facticas que deben ser tomadas en cuenta en el momento de evaluar la razonabilida  
y proporcionalidad de la medida. Estas son: el especial interés piiblico que reviste  
actividad de transporte urbano e interurbano y la permanencia en el tiempo del grup  
humano destinatario del beneficio.  
60. La razon, en el primer caso, es que los margenes de apreciacion politica d  
legislador para garantizar el interés publico en materia economica son de periferi  
amplia. En el segundo caso, se toma en cuenta que estos regimenes especiale  
anteceden a la propia Constitucion de 1993; y han surgido como una permanent  
reinvindicacion social hecha norma.  
61. A estos efectos, debe tomarse en cuenta que al producirse cambios constitucionale  
sueles traer consigo diversas consecuencias juridicas, por lo que, al entrar en vigor  
nueva Constitucion, lo que debe prevalecer en el analisis constitucional, es  
verificacion de que la normatividad hasta ese momento vigente -en este caso,  
disposiciones sobre el medio pasaje y pases libres-, son susceptibles de  
interpretadas bajo los alcances de los principios rectores de la nueva Le  
Fundamental, aun cuando originariamente provengan de otro marco constitucional.  
62. Conforme se ha senalado a lo largo de la presente sentencia, en una economia socia  
de mercado hay cargas que se distribuyen entre el âmbito publico y el privado;  
manera que si el Estado hace una redistribucion de parte de esta carga a manos  
terceros, esta debe ser razonable y proporcionada.  
63. En reiterada jurisprudencia el Tribunal Constitucional ha utilizado el test  
19  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
proporcionalidad para la evaluacion de medidas que presuponen afectacion de unc  
bienes constitucionales a favor de otros (STC N.o 0016-2002-AI/TC, N.o 0008  
2003-AI/TC, N.o 0018-2003-AITC, entre otras). En ese sentido, de acuerdo a  
presupuestos desarrollados en la STC N.o 0048-2004-Al/TC (regalias mineras  
dicho test se desarrolla a través de tres subprincipios: de idoneidad 0 de adecuacio  
de necesidad y de proporcionalidad en stricto sensu.  
a) Subprincipio de idoneidad 0 de adecuacion.  
De' acuerdo con este, toda injerencia en los derechos fundamentales debe  
apta 0 capaz para fomentar un objetivo constitucionalmente legitimo.  
otros términos, este subprincipio supone la legitimidad constitucional a  
objetivo y, la suficiencia de la medida utilizada.  
b) Subprincipio de necesidad.  
De acuerdo con este, para que una injerencia en los derechos fundamentale  
sea necesaria, no debe existir ningun otro medio alternativo que revista,  
lo menos, la misma aptitud para alcanzar el objetivo propuesto y que sea ma  
benigno con el derecho afectado. Se trata de una comparacion de la medid  
adoptada con los medios alternativos disponibles, y en la cual se analiza,  
un lado, la idoneidad equivalente 0 mayor del medio alternativo; y, por otr  
su menor grado de intervencion en el derecho fundamental.  
c) Subprincipio de proporcionalidad strictu sensu.  
De acuerdo con este, para que una injerencia en los derechos fundamental  
sea legitima, el grado de realizacion del objetivo de intervencion debe ser  
lo menos equivalente 0 proporcional al grado de afectacion del derecl  
fundamental. Se trata, por tanto, de la comparacion de dos intensidades  
grados: la realizacion del fin de la medida examinada y la afectacion  
derecho fundamental.  
64.A la luz del principio de idoneidad 0 adecuacion, debe analizarse si con  
establecimiento de los pases libres y pasajes diferenciados, se persigue un  
constitucionalmente legitimo y si, para ello, dicha medida es idonea. Para es  
Colegiado, no cabe duda que la norma persigue objetivos constitucionales legitimos  
esto es, se busca concretar el mandato de los articulos 440 y 59° que declaran qu  
M(.) El Estado promueve el bienestar general que se fundamenta en la justicia y  
el desarrollo integral y equilibrado de la nacion (...)"; "(...)El Estado brin  
oportunidades de superacion a los sectores que sufren cualquier desigualdad (...)".  
65. Es asi como la Constitucion reconoce un resguardo especial a aquellos casos  
presumiblemente generan las mayores causas de trato discriminatorio (articulo  
Constitucion); en nuestro ordenamiento juridico, la revision de la legislacion  
materia de transporte urbano e interurbano da cuenta de que existe un tradiciona  
reconocimiento a determinados sectores de la poblacion (estudiantes, bomberos  
policias), que por circunstancias economicas y sociales, necesitan mayore  
facilidades por parte del Estado para acceder al servicio.  
20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
66. A estos efectos, en el informe oral del presente caso, la defensa del Estado sena  
que las situaciones de hecho objetivas en las cuales el legislador baso su decisio  
fueron las siguientes:  
a) En el caso de los estudiantes se busca llevar a cabo la labor de promocion de  
educacion en tanto valor constitucional consagrado.  
b) En el caso de los bomberos y los policias, el beneficio representa  
reconocimiento del desarrollo de labores vinculadas al mantenimiento de  
seguridad ciudadana, las cuales, a pesar de su relevancia, cuentan con  
minimo apoyo economico por parte del Estado.  
67. Cabe senalar que la decision de beneficiar a este sector y no a otro, es un tema  
por encontrarse dentro de los margenes de la libre configuracion del legislador, y  
haber sido cuestionado en esta demanda, no cabe ser puesto en tela de juicio.  
obstante, lo que si conviene precisar, es que este Tribunal encuentra aceptables  
argumentos de sustento senalados por la defensa del Estado, al considerar que  
medida adoptada constituye un medio idoneo para estos fines.  
68. En efecto, la medida adoptada es idonea para los fines establecidos, puesto que  
una economia social de mercado, la subsidiariedad no excluye a la solidaridad com  
principio, encontrândose este directamente relacionado con la naturaleza misma  
Estado Social y Democratico de Derecho y se derivada del principio-derecho  
dignidad del articulo 1° de la Constitucion. Cuando el Estado interviene en CS  
sector liberalizado al mercado, no le impone una carga directa a los transportista  
sino que, siendo la tarifa fijada en oferta y demanda, se determina que a través  
propio mercado sea donde finalmente se equilibre la carga, distribuyéndola entre  
resto de los usuarios en base al principio del Estado solidario.  
69. En cuanto al subprincipio de necesidad, debe tenerse presente que la promocion a  
educacion, asi como el hecho de brindar posibilidades de superacion a los sectoi  
que sufren desigualdad -de ingresos economicos como en el caso de los policias  
/ bomberos-, no constituye unicamente una clausula habilitante para el accion  
legislativo, sino que, a su vez, su concretizacion en el caso del beneficio de pas  
libres y diferenciados, ha sido visto como un reconocimiento imperioso aun  
épocas de liberalizacion de la actividad de transporte, por constituir una medida  
trascendencia y reinvindicacion historica.  
70. Finalmente, en cuanto al subprincipio de proporcionalidad strictu sen  
corresponde analizar si la intensidad de la intervencion es por lo menos equivalen  
0 proporcional al grado de afectacion de la libertad de empresa de los transportista  
A estos efectos, este Colegiado estima conveniente remitirse a lo ya senalado en  
fundamentos 48 al 50 de la presente sentencia, y concluir en que la Ley N.o 2621  
no impide el acceso al mercado, ni afecta la libre competencia en el sector, pues  
cargas trasladadas a modo de "subvencion", pueden, a su vez, distribuirse entre  
21  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
resto de usuarios en base a las propias reglas del mercado.  
71. De manera que el especial interés puiblico que reviste a esta actividad economica  
fundamenta el beneficio de pases libres y diferenciados, no resulta ser una medid  
de gravosidad extrema, que afecte de manera desproporcionada el ejercicio de  
libertad de empresa de los transportistas. En consecuencia, este Colegiado confirm  
la constitucionalidad de la Ley N.o 26271.  
S Otras consideraciones  
72. Mediante escrito de fecha 17 de febrero del 2005, los demandantes invocan  
intervencion del Tribunal Constitucional, a través de una sentencia exhortativa  
aditiva, para que el Congreso corrija las anomalias de la Ley N.926271 -sea en es  
o mediante otra ley- referidas a la omision del Estado en otorgar una retribucic  
equitativa a los empresarios del sector de transporte, para compensar los servicio  
que vienen subvencionando.  
73. Al respecto, conforme a lo senalado por este Colegiado en el fundamento 48 supr  
el Tribunal Constitucional no puede suplantar la esfera de decision politica y, en  
sentido, sugerir legislar en materia de compensaciones economicas. De manera qu  
si conforme lo senalan los demandantes, a consecuencia del establecimiento  
pases libres y diferenciados, el ingreso economico de la actividad se ha vis  
reducido y con ello se ha puesto en peligro las posibilidades de mantener 0 mejora  
las condiciones del servicio, tal constatacion factica y técnica correspone  
exclusivamente al legislador, en la medida que la tarea de proteccion al usuar  
implica, también, alertar y accionar oportunamente ante aquellas situaciones a  
pongan en riesgo no solo la adecuada calidad del servicio sino también, la segurida  
publica.  
74. Asimismo, cabe recordar lo senalado por este Tribunal en el fundamento 30 de  
STC N.o 0010-2002-AITC, donde se establecio lo siguiente: "(...) mediante  
sentencias denominadas aditivas, se declara la inconstiftucionalidad de u  
disposicion 0 una parte de ella, en cuanto se deja de mencionar algo ("en la parte  
la que no prevé que (...)" que era necesario que se previera para que ella resu  
conforme a la Constitucion. En tal caso, no se declara la inconstitucionalidad  
todo el precepto legal, sino solo de la omision, de manera que, tras la declaracion  
ineonstitucionalidad, sera obligatorio comprender dentro de la disposicion aquell  
omitido".  
En ese sentido, la invocacion del uso de este tipo de sentencias carece de sustento  
el caso de autos por dos razones fundamentales: la primera, porque al confirmarse  
constitucionalidad de la norma cuestionada, la sentencia aditiva resulta a todas luc  
innecesaria; y, segundo, porque aun en el supuesto negado de haberse declarado  
inconstitucionalidad de la ley, este no seria un caso donde necesite agregarse  
integrar disposicion alguna para otorgar un nuevo alcance normativo a la ley, debi  
a que, la declaratoria de inconstitucionalidad hubiera ocurrido de no superarse el le  
22  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de proporcionalidad y, en ese sentido, de haberse comprobado que la intervencioi  
del estado en la libertad de empresa fue excesiva e innecesaria.  
En otras palabras, para llegar al supuesto resultado, quedaba al margen la decision  
falta de decision politica de otorgar compensaciones y/o beneficios economicos  
los transportistas, pues ello no era lo que en sustancia hubiera convertido a la ley  
inconstitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confier  
la Constitucion Politica del Perui.  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de inconstitucionalidad interpuesta contra los  
articulos 1° al 5° de la Ley N.o 26271,  
Publiquese y notifiquese.  
aodllli  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
/ /  /  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI /  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Sergio Ramos Llanos  
SECRETARIO RELATOR(e)