
00030-2005-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/00030-2005-AI.pdf)  
---  
: 3  
IL  
3217  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO JURISDICCIONAL  
0030-2005-PITC  
SENTENCIA  
DEL PLENO DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Del 2 de febrero de 2006  
Mas del 25% del numero legal de miembros del Congreso de la Republica (demandantes)  
C. Congreso de la Republica (demandado)  
Asunto:  
Demanda de inconstitucionalidad interpuesta por mas del 25% del numero legal de  
miembros del Congreso de la Republica contra la Ley N.o 28617 -Ley que establece la  
Barrera Electoral-  
Magistrados firmantes:  
GARCIA TOMA  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
TITUCIO : L - l  
3218  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0030-2005-PITC  
LIMA  
MAS DEL 25% DEL NUMERO  
LEGAL DE MIEMBROS DEL  
CONGRESO DE LA REPUBLICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de febrero de 2006, el Tribunal Constitucional, en sesion de  
Pleno Jurisdiccional, integrado por los magistrados Garcia Toma, presidente; Gonzales  
Ojeda, vicepresidente; Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Vergara Gotelli y Landa  
Arroya, con el fundamento de voto del magistrado Alva Orlandini, pronuncia la siguiente  
sentendia  
LASUNTO  
Demanda de inconstitucionalidad interpuesta por mas del 25% del numero legal de  
miembros del Congreso de la Republica contra la Ley N.° 28617, que modifica los articulos  
20° y/870 de la Ley N.o 26859 Ley Orgànica de Elecciones - y el articulo 13°, inciso a),  
de la/Ley N.o 28094 -Ley de Partidos Politicos  
II. DATOS GENERALES  
Tipo de proceso:  
Demandantes:  
Proceso de inconstitucionalidad.  
35 Congresistas de la Republica.  
Norma sometida a control: Ley N.o 28617.  
Bienes constitucionales cuya afectacion se alega:  
  
El derecho a participar, en forma individual 0 asociada, en la  
vida politica de la Nacion (articulo 20, inciso 17); el derecho  
de los ciudadanos de ser elegidos y de elegir libremente a sus  
representantes (articulo 31°); de ejercer sus derechos  
individualmente, 0 a través de organizaciones politicas, y que  
tales organizaciones concurran en la formacion y  
manifestacion de la voluntad popular (articulo 35°); haber  
excedido de los requisitos previstos constitucionalmente para  
ser congresista (articulos 90° y 91°); el principio de que el  
sistema electoral tiene por finalidad asegurar que las  
2  
TRIBUNAL  
3219  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
votaciones traduzcan la expresion auténtica, libre y  
espontanea de los ciudadanos, y que los escrutinios sean  
reflejo exacto y oportuno de la voluntad del elector expresada  
en las urnas por votacion directa (articulo 176°); el derecho a  
que el escrutinio de los votos se realice en acto publico e  
ininterrumpido sobre la mesa de sufragio (articulo 85°); el  
sistema de representacion proporcional de las elecciones  
pluripersonales (articulo 187°).  
Petitorio:  
Que se declare la inconstitucionalidad de la Ley N.o 28617,  
que modifica los articulos 20° y 870 de la Ley Organica de  
Elecciones y el articulo 13° de la Ley de Partidos Politicos.  
Asimismo, que, por conexion 0 consecuencia, se extienda la  
declaracion de inconstitucionalidad a las demas normas  
legales que se relacionen con la norma impugnada y se dicten  
después de interpuesta la demanda.  
III. NORMA CUESTIONADA  
La norma impugnada es la Ley N.o 28617, que dispone:  
quedaran redactados de la siguiente manera:  
Articulo 1-- Modificanse los articulos 20° y 870 de la Ley Orgânica de Elecciones, los mismos que  
Articulo 20°.- Las Elecciones para Congresistas se realizan conjuntamente con las elecciones  
Para acceder al procedimiento de distribucion de escanos del Congreso de la Republica se  
requiere haber alcanzado al menos seis (6) representantes al Congreso en mas de una  
circunscripcion electoral, es decir cinco por ciento (5%) del numero legal de sus miembros 0  
haber alcanzado al menos el cinco por ciento (5%) de los votos vâlidos en el âmbito nacional.  
Articulo 87°.- Los partidos politicos y las alianzas que para el efecto se constituyan pueden  
presentar formulas de candidatos a Presidente y Vicepresidentes, y listas de candidatos a  
congresistas en caso de Elecciones Generales, siempre que estén inscritos 0 tengan inscripcion  
vigente en el Jurado Nacional de Elecciones. Se considera vigente la inscripcion de los  
partidos politicos y alianzas de partidos que hayan obtenido representacion parlamentaria en  
Los partidos politicos que no hayan obtenido representacion parlamentaria mantendran  
vigencia temporalmente por espacio de un (1) ano, al vencimiento del cual se cancelara su  
para Presidente y Vicepresidentes de la Republica.  
el ultimo proceso de Elecciones Generales.  
inscripcion.  
TRBUNALO  
d:  
3220  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Articulo 2°.- Modificase el articulo 13° de la Ley de Partidos Politicos, que quedara redactado con  
sigue:  
Articulo 13.- El Registro de Organizaciones Politicas, de oficio 0 a pedido de los personer  
a) Al cumplirse un ano de concluido el ultimo proceso de eleccion general, si no hubies  
alcanzado al menos seis (6) representantes al Congreso en mas de una circunscripci  
electoral, es decir el cinco por ciento (5%) del numero legal de miembros del Congreso  
haber alcanzado al menos el cinco por ciento (5%) de los votos validos a nivel nacional.  
legales, cancela la inscripcion de un partido en los siguientes casos:  
(..).  
DISPOSICIÔN TRANSITORIA UNICA.- Para las elecciones presidenciales y parlamentarias del  
2006 se entendera que el numero de parlamentarios previsto en la modificatoria del articulo 20 de la  
Orgânica de Elecciones sera de cinco (5) y el porcentaje de los votos validos a nivel nacional sera  
Igualmente para el mismo proceso electoral relacionado en esta Disposicion Transitoria se entendera  
el numero de parlamentarios previsto en la modificatoria del inciso a) del articulo 13 de la Ley  
Partidos Politicos sera de cinco (5)y el porcentaje de los votos validos a nivel nacional sera de cuat  
cuatro por ciento (4%).  
por ciento (4%).  
IV/ANTECEDENTES  
1. Demanda  
A  
Çon fecha 10 de noviembre de 2005, 35 Congresistas de la Republica interponen demand  
de inconstitucionalidad contra la Ley N.o 28617, cuyo articulo 1° modifica los articulos  
y 870 de la Ley Organica de Elecciones (en adelante, LOE), y cuyo articulo 2° modifica  
articulo 13° de la Ley de Partidos Politicos (en adelante, LPP).  
Los fundamentos de la demanda son los siguientes:  
a) La Ley cuestionada, al referir que para ingresar al procedimiento de distribucion  
escanos del Congreso de la Republica se requiere haber alcanzado al menos  
representantes al Congreso en mas de una circunscripcion electoral, es decir, 5%  
numero legal de sus miembros, 0 haber alcanzado al menos el 5% de los votos vâlid  
a nivel nacional, vulnera el derecho fundamental a ser elegido representante (articu  
31° de la Constitucion), pues establece condiciones para su ejercicio que rebasan  
lineamientos que la Constitucion ha establecido en sus articulos 90° (que establece  
para ser congresista se requiere ser peruano de nacimiento, haber cumplido 25 anos  
gozar de derecho de sufragio) y 91° (que enumera a los funcionarios que no pueden  
elegidos congresistas si no han dejado el cargo 6 meses antes de la eleccion).  
b) Condicionar el acceso al cargo de congresista a que el partido politico al que  
pertenece alcance un minimo de representantes, vulnera directamente los citado  
articulos constitucionales.  
TRIBUNAL  
TirucieN :  
3221  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
c) La "barrera electoral" vulnera la libertad con la que los ciudadanos deben ejercer su  
derecho fundamental a elegir a sus representantes (articulo 31° de la Constitucion), pues  
aun cuando un candidato obtenga un numero de votos que le permita encontrarse entre  
los 120 candidatos mas votados, ello no lo hara merecedor del cargo de congresista,  
pues dicho acceso estara supeditado al porcentaje de votos alcanzado por su partido  
politico. La Ley da lugar a una inconstitucionalidad, pues los 120 parlamentarios no  
seran necesariamente los 120 candidatos que obtuvieron el mayor numero de votos.  
d) El derecho de sufragio tiene naturaleza personal, de modo que no es posible que pueda  
ser compatible con una ley que establezca un condicionamiento respecto de la  
participacion de un determinado partido politico en el Congreso.  
e) El limite es irrazonable, pues no se desprende del propio texto constitucional; en  
concreto, no deriva de sus articulos 30° (que establece los requisitos para ser ciudadano)  
y 33° (que establece las causas por las que se suspende la ciudadania).  
f) La Ley impugnada evita que las elecciones al Congreso sean expresion fiel de la  
voluntad de la ciudadania, tal como lo exige el articulo 176° de la Constitucion. Se da  
prioridad al interés de un partido politico antes que al interés del pueblo.  
g) La Ley cuestionada resta la participacion de las minorias y se deja sentadas las bases  
para el establecimiento de un antipluralismo politico, generândose un clima de  
desincentivo para la formacion de nuevos partidos politicos y fortaleciendo  
peligrosamente a los grupos mayoritarios, lo que puede repercutir en un forzado triunfo  
h) La modificacion del articulo 870 de la LOE, conforme a la cual los partidos que no  
hayan obtenido representacion parlamentaria mantendran vigente su inscripcion  
temporalmente por espacio de un ano, al vencimiento del cual sera cancelada, afecta  
directamente al Estado social y democratico de derecho, sustentado en un sistema  
democratico, ya que lo que se pretende es la desaparicion de cualquier tipo de  
de las oligarquias partidarias.  
representacion de las minorias.  
2. Contestacion de la demanda  
Con fecha 11 de enero de 2006, el apoderado del Congreso de la Republica contesta la  
demanda solicitando que sea declarada infundada, por los siguientes fundamentos:  
a) La Ley dificulta a los partidos pequenos el acceso a las curules, fomenta las alianzas y  
coaliciones partidarias, y disuade la proliferacion de pequenos partidos. Evita la  
dispersion electoral que debilita la gobernabilidad y la estabilidad del sistema politico  
b) No existe afectacion del articulo 176° de la Constitucion, pues lo que los demandantes  
entienden como "la expresion fiel de la voluntad de la ciudadania reflejada en las  
urnas", de ninguna manera puede entenderse como la adopcion de una determinada  
técnica electoral para traducir los votos en escanos. Corresponde al legislador, a través  
de las normas electorales, elegir O modificar los mecanismos, técnicas y métodos para  
nacional. Favorece el sistema de partidos politicos.  
TRIBUNAL  
FOJAS  
3222  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
convertir los votos en escanos, sin mas limites que los que el marco constitucional ha  
c) No es cierto que la Ley priorice el interés de un partido politico al interés del pueblo,  
porque lo que prioriza es la gobernabilidad y el desempeno adecuado del organo  
d) No solamente la Constitucion establece los requisitos 0 condiciones para ser elegido  
congresista, sino que también lo hace, por encargo de ella misma (articulos 20, inciso  
e) Le corresponde a la ley y no a la Constitucion segun establecen los articulos 2°,  
inciso 17; 31°; 176°, y 187° definir la forma de convertir los votos en escanos. De  
manera tal que estas leyes pertenecen al bloque de constitucionalidad, razon por la cual  
resulta erronea la afirmacion de que la Ley incoada vulnere el derecho fundamental a  
En el hipotético y negado caso de que nos hallàramos ante una excesiva intervencion  
del Estado con respecto al derecho fundamental al sufragio, la norma no vulnera el  
prinçipio de proporcionalidad, pues tiene un fin constitucional (reforzar el Estado  
democrâtico) y es una medida idonea para alcanzarlo. A lo que se agrega que el  
legislador debe disponer de libertad de apreciacion de la realidad, a efectos de definir  
quémedida es necesaria en aras de alcanzar un determinado fin constitucional.  
g) Un gobierno democratico no se caracteriza unicamente por dotar de facultades  
efeçtivas a sus ciudadanos para ejercitar sus derechos fundamentales, como el de  
sufragio, sino que ademas debe contar con instituciones juridicas que permitan hacer  
h) El carâcter personal del voto (articulo 31° de la Constitucion), no es vulnerado por la  
"barrera electoral", pues dicha cualidad implica que éste sea ejercido por el ciudadano  
No es cierto afirmar que los 120 parlamentarios electos son aquellos 120 candidatos que  
obtuvieron el mayor numero de votos, pues nuestro sistema electoral emplea el  
mecanismo de la cifra repartidora que, inevitablemente, lleva a que algunos miembros  
de un partido no lleguen al Parlamento pese a haber obtenido mas votos preferenciales  
j) La Ley impugnada no niega el derecho de participacion politica de los ciudadanos, ni  
desconoce la importancia de los partidos politicos, sino que, por el contrario,  
reconociendo su gravitante finalidad (ser intermediarios entre la poblacion y el Estado),  
les asigna un tratamiento complementario. Resulta de esencial importancia la  
consolidacion de un sistema de partidos en el pais, y para ello es necesario tomar  
k) Los partidos politicos deben tener presencia y organizacion nacional, motivo por el cual  
se les exige un minimo de representacion parlamentaria 0 votacion a nivel nacional.  
Uno de los objetivos de la Ley cuestionada es, precisamente, no mantener vigente la  
inscripcion de organizaciones politicas que no sean representativas y que no puedan  
cumplir con aquella labor esencial de ser canalizadoras de la voluntad popular. Los  
dispuesto.  
parlamentario, representante de la voluntad popular.  
17,y 31°), la LOE.  
elègir y ser elegido.  
efectiva la democracia.  
mismo sin representante alguno.  
que los de otro partido.  
medidas que atenuen la fragmentacion y la polarizacion del mismo.  
TIUBUNALC  
3223  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
partidos politicos son personas juridicas de derecho privado, pero con una funcion  
publica. La existencia de numerosos grupos de representacion pequenos imposibilita la  
consecucion de los intereses e ideales de la Nacion y de los ciudadanos que la  
conforman.  
V. MATERIAS CONSTITUCIONALES RELEVANTES  
1. Determinar el rol del principio democratico en el Estado social y democratico de  
derecho. Para tales efectos, deberan abordarse las siguientes materias:  
1.2 El principio democratico como fundamento del Estado social y democrâtico de  
131 El principio democratico como principio articulador en el Estado social y  
2. Determinar si la ley vulnera el derecho fundamental a ser elegido representante.  
Para tales efectos deberan abordarse las siguientes materias:  
2.2 El derecho fundamental a ser elegido representante y la unidad de la  
2.3 El derecho a ser elegido representante como derecho de configuracion legal.  
3. Determinar si la ley afecta el sistema de representacion proporcional. Para tales  
1.1 La democracia representativa.  
derecho.  
democratico de derecho.  
Constitucion.  
A  
efectos deberan abordarse las siguientes materias:  
3.1 Principio de representacion por mayoria.  
3.2 Principio de representacion proporcional.  
3.3 Finalidad de la "barrera electoral".  
4. Determinar si la ley vulnera el derecho fundamental de los ciudadanos a elegir a sus  
5. Determinar si la ley vulnera la funcion constitucionalmente encomendada a los  
representantes.  
partidos politicos.  
IV.FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del petitorio.  
1. La demanda tiene por objeto que se declare la inconstitucionalidad de la Ley N.o 28617  
-Ley que establece la Barrera Electoral- - > por afectar los articulos 20, inciso 17; 30°,  
319,330,350, 90°, 91°, 176, 185° y 1870 de la Constitucion.  
7  
TRIBUNALE C: TITUCIC  
3224  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Dicha Ley consta de dos articulos y una disposicion transitoria. Los demandantes no han  
especificado qué clausulas son las inconstitucionales. Sin embargo, del tenor de la  
demanda es posible advertir que, en concreto, consideran inconstitucional su articulo 1°  
en el extremo que, modificando el articulo 20° de la Ley N.o 26859 Ley Orgânica de  
Para acceder al procedimiento de distribucion de escanos del Congreso de la Republica se requiere  
haber alcanzado, al menos, seis (6) representantes al Congreso en mas de una circunscripcion  
electoral; es decir, cinco por ciento (5%) del numero legal de sus miembros 0 haber alcanzado al  
Asimismo, consideran inconstitucional ese mismo articulo 10, en el extremo que,  
Los partidos politicos que no hayan obtenido representacion parlamentaria mantendran vigencia  
temporalmente por espacio de un (1) ano, al vencimiento del cual se cancelara su inscripcion.  
Por otra parte, consideran inconstitucional su articulo 20, en el extremo que, modificando  
el articulo 130, inciso a), de la Ley N.° 28094 -Ley de Partidos Politicos (LPP) :  
Al cumplirse un ano de concluido el ultimo proceso de eleccion general, si no hubiese alcanzado al  
menos seis (6) representantes al Congreso en mas de una circunscripcion electoral, es decir el cinco  
por ciento (5%) del numero legal de miembros del Congreso 0 haber alcanzado al menos el cinco por  
Elecciones (LOE) - establece que:  
menos el cinco por ciento (5%) de los votos validos a nivel nacional.  
modificando el articulo 870 de la LOE, establece que:  
dispone que:  
ciento (5%) de los votos validos a nivel nacional.  
2. La Disposicion Transitoria Unica de la cuestionada Ley, dispone que:  
Para las elecciones presidenciales y parlamentarias del ano 2006 se entendera que el numero de  
parlamentarios previsto en la modificatoria del articulo 20° de la Ley Organica de Elecciones sera de  
cinco (5)y el porcentaje de los votos validos a nivel nacional sera de cuatro por ciento (4%).  
Igualmente, para el mismo proceso electoral relacionado en esta Disposicion Transitoria, se  
entendera que el numero de parlamentarios previsto en la modificatoria del inciso a) del articulo 13°  
de la Ley de Partidos Politicos sera de cinco (5)y el porcentaje de los votos validos a nivel nacional  
Si bien los demandantes no han realizado referencia alguna a esta disposicion, es  
evidente que, en tanto ella se limita a reducir minimamente para las elecciones  
parlamentarias del ano 2006 - el margen de la "barrera electoral", establecida en las  
normas que son objeto de impugnacion, también se encuentra siendo cuestionada.  
Sin embargo, es precisamente esta esencial vinculacion entre la Disposicion Unica  
Transitoria y los articulos incoados, la que exige precisar que en el juicio de  
constitucionalidad que se realizara sobre éstos, implicitamente, se estara enjuiciando  
sera de cuatro por ciento (4%).  
también la constitucionalidad de aquélla.  
8  
3225  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
$2. Constitucion y democracia.  
3. Los demandantes acusan que la Ley impugnada afecta el articulo 31° de la Constitucion,  
que reconoce los derechos fundamentales de los ciudadanos de ser elegidos y elegir  
libremente a sus representantes. Asimismo, consideran vulnerados otros bienes  
constitucionales de singular relevancia para el funcionamiento, estabilidad y pervivencia  
de la democracia. Por su parte, el Procurador del Congreso de la Republica ha  
sustentado la validez constitucional de la "barrera electoral" afirmando, entre otras  
cosas, que ella favorece la gobernabilidad y la estabilidad del sistema politico nacional.  
De ahi que exista la necesidad, ante todo, de establecer el rol y las manifestaciones del  
principio democratico representativo en nuestro Estado social y democratico de derecho,  
asi como las relaciones de dicho principio con la gobernabilidad.  
2.1La democracia representativa.  
4. Desde que se comprendio que el fundamento y la legitimidad de las competencias y los  
poderes del Estado residen en la voluntad general del pueblo, se suscitaron  
inconvenientes de significativa relevancia al momento de sustentar y configurar el modo  
en el que debia manifestarse y articularse el principio democratico al interior del Estado.  
Fue el propio Rousseau quien, en su Contrato Social, sostuvo -bajo la premisa de que  
la soberania del pueblo no podia ser representada (convencido de que ello devendria en  
su pérdida y la consecuente sumision popular a la voluntad de los representantes)  
dada la diversidad de condiciones necesarias para conseguirla, jamas existiria una  
verdadera democracia. Incluso hoy se acepta que dada la complejidad del Estado  
moderno, es imposible que éste pueda desenvolverse, exclusivamente, a través de  
mecanismos de democracia directa. Considerar que en las sociedades modernas los  
ciudadanos tienen la capacidad de deliberar y decidir sobre la cosa publica, sin la  
participacion de intermediarios elegidos para tal efecto, es simple ficcion.  
Sin embargo, es la teoria de la representacion (ordinaria y extraordinaria) de Sieyés,  
expuesta en su obra iQué es el Tercer Estado?, la que concede posibilidad de  
materializacion practica al principio democratico, bajo la figura de un concepto ideal de  
Nacion, del sufragio (restringido) y de unos representantes que no son la traduccion  
especifica de la voluntad de los representados, sino que expresan la voluntad politica  
5. Descartada la posibilidad de que una sociedad se rija de una vez y para siempre en base  
a la manifestacion directa de su voluntad para la adopcion de todas las decisiones que le  
atanen, es la democracia representativa el principio que articula la relacion entre  
gobernantes y gobernados, entre representantes y representados. Ella rige nuestro Estado  
N  
que,  
ideal de la Nacion.  
J  
TRIBUNAL  
TUCI  
3226  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
social y democratico de derecho, encontrândose reconocida en el articulo 45° de la  
Constitucion, en cuanto senala que  
El poder del Estado emana del pueblo. Quienes lo ejercen lo hacen con las limitaciones y  
Consiguientemente, la Norma Fundamental es la combinacion de dos principios  
mutuamente dependientes: el principio politico de soberania popular y el principio  
6. La democracia representativa también se encuentra recogida en diversos articulos  
Constitucionales, como el 43° (nuestro gobierno "es representativo"), el 93° ("Los  
congresistas representan a la Nacion"), los articulos 110° y 111° (el Presidente de la  
republica personifica a la Nacion y es elegido por sufragio directo), los articulos 191°y  
194° (eleccion por sufragio directo de los gobiernos regionales y locales), entre otros.  
7. Por su parte -como senala Pedro de Vega > si la esencia de la politica parlamentaria  
es la deliberacion, y ésta no es posible bajo la forma de mandato imperativo alguno, el  
mandato representativo constituye una exigencia ineludible del sistema I Y por ello, S1  
bien el articulo 93° de la Constitucion dispone que los congresistas representan a la  
responsabilidades que la Constitucion y las leyes establecen (...).  
juridico de supremacia constitucional.  
Nacion, a renglon seguido prevé que  
no estan sujetos a mandato imperativo ni a interpelacion.  
De esta manera, son notas distintivas de la democracia representativa, de un lado, que  
los representantes no son meros portavoces de sus representados, sino conformantes de  
un organo con capacidad autônoma e independiente de decision, previa deliberacion; y  
de otro, que lo son no de simples intereses particulares (policys), sino generales  
8. Sin perjuicio de ello, nuestra Constitucion ha consagrado también determinados  
mecanismos de democracia directa O semidirecta como el referéndum, la iniciativa  
législativa, la remocion y revocacion de autoridades y la demanda de rendicion de  
cuentas (articulo 31° de la Constitucion), que -como se sustentara luego, y aunque  
resulte paradojico- son el complemento idoneo para dotar de estabilidad a la democracia  
9. La democracia representativa es la que, en definitiva, permite la conjugacion armonica  
del principio politico de soberania popular con un cauce racional de deliberacion que  
permita atender las distintas necesidades de la poblacion. Empero, dicha deliberacion  
DE VEGA, Pedro. "Democracia, representacion y partidos politicos ". En: Pensamiento Constitucional. N.° 2,  
(politics).  
representativa.  
1995, p.17  
10  
TRIBUNA  
3227  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
racional y, en suma, la gobernabilidad del Estado, pueden situarse en serio riesgo si a la  
representacion no se le confiere las garantias para que pueda "formar voluntad". La  
representacion indebidamente comprendida y articulada, es la matriz potencial de un  
desequilibrio que, si no es adecuadamente conjurado, puede impedir que el Estado  
atienda su deber primordial de "promover el bienestar general que se fundamenta en la  
justicia y en el desarrollo integral y equilibrado de la nacion" (articulo 44° de la  
Constitucion), y con ello, desencadenar el colapso del sistema representativo en su  
conjunto, y con él, el del propio Estado social y democratico de derecho. Tales peligros  
10. Dejada de lado la idea de que en la sociedad reside una unica verdad homogénea  
susceptible de ser descubierta por la razon, se comprende que, por el contrario, a la  
sociedad es inherente una fragmentacion de distintas dimensiones, desencadenante, a su  
vez, de un pluralismo materializado en distintos ambitos. De esta forma, a diferencia de  
lo que pudo haber concebido el primer liberalismo, puede afirmarse que a las sociedades  
contemporaneas no es inherente la uniformidad, sino, por el contrario, el pluralismo.  
Aunque utilizando como ejemplo a la sociedad italiana, Norberto Bobbio explica en  
estos términos la realidad internamente heterogénea de las sociedades contemporaneas,  
sen descritos a continuacion.  
singularmente descriptiva, por cierto, de la realidad social peruana:  
[sle trata de una sociedad articulada en grupos diferentes y contrapuestos, entre los cuales anidan  
tensiones profundas, se desencadenan conflictos lacerantes y se desarrolla un proceso constante de  
composicion y descomposicion. Existe el pluralismo en el nivel economico alli donde todavia hay  
en parte una economia de mercado, muchas empresas en competencia, un sector publico diferente  
del sector privado, etc.; pluralismo politico, porque hay muchos partidos 0 muchos movimientos  
politicos que lucha entre ellos, con votos 0 con oros medios, por el poder en la sociedad y en el  
Estado; pluralismo ideologico, desde el momento en que no existe una sola doctrina de Estado, sino  
diferentes corrientes de pensamiento, diversas versiones del mundo, diferentes programas politicos  
que tienen una libre actividad y que dan vida a la opinion publica heterogénea variada y  
polifacética?.  
11. Bien puede decirse que hemos ingresado hace tiempo ya- a un escenario de  
"democratizacion de la sociedad" en el que, si bien cobran singular protagonismo los  
mecanismos de democracia directa, un primer peligro consistiria en creer que lo hacen  
como si fueran la antitesis de la democracia representativa, cuando no son mas que su  
No puede olvidarse que la defensa cerrada de los mecanismos de democracia directa en  
contraposicion a los supuestos perjuicios generados por la democracia representativa, ha  
sido, finalmente, el recurrente argumento de las dictaduras para pretender fundamentar  
BOBBIO, Norberto. Elfuturo de la democracia. México D.F: Fondo de Cultura Economica, 2001, pp. 68 y  
natural complemento.  
69.  
11  
TIULUNAL  
Ai  
0228  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la supuesta validez de sus organizaciones totalitarias de partido unico, en las que por via  
de la argucia de una aparente mayor participacion ciudadana en los asuntos publicos, en  
los hechos y las decisiones terminan siendo monopolio del dictador, en la mejor muestra  
recreada de la formula hobbesiana: Auctoritas, non veritas facit legem (La autoridad  
12. Siendo el pluralismo ideologico y social una constatacion factica de las libertades  
politicas y de expresion, es sencillo advertir que no se trata de un pluralismo  
institucional, sino atomizado O fragmentario. En su estado puro, dicho pluralismo no es  
mas que la suma de intereses particulares urgidos por traducir el margen de control  
social alcanzado en control politico. De ahi que los partidos y movimientos politicos  
tengan la obligacion de ser organizaciones que "concurran en la formacion y  
manifestacion de la voluntad popular", tal como lo exige el articulo 35° de la  
Constitucion. Es decir, tienen la obligacion de ser un primer estadio de  
institucionalizacion en el que la fragmentacion resulte sustancialmente aminorada y  
encausada, a afectos de generar centros de decision que puedan proyectar una voluntad  
institucionalizada de la sociedad al interior del Parlamento, que, aunada a otras, permita  
concurrir en el consenso, asegurando la gobernabilidad y racionalidad en la  
13. Los partidos politicos, tienen por funcion, entre otras, evitar que la legitima pero  
atomizada existencia de intereses, al interior de la sociedad, se proyecte en igual grado  
de fragmentacion al interior Congreso de la Republica, pues, si ello ocurre, resultara  
minada la capacidad deliberativa y, con ella, la posibilidad de adoptar oportuna y  
consensuadamente decisiones para afrontar los distintos problemas politicos, sociales y  
14. De esta manera, siendo el pluralismo y la democracia dos valores inherentes y  
consustanciales del Estado social y democratico de derecho, es imprescindible que sean  
debidamente articulados, pues de ello depende la gobernabilidad en el sistema  
La fragmentacion (llevada al Parlamento] produce competencia entre los poderes y termina por  
crear un conflicto entre los mismos sujetos que deberian resolver los conflictos, una especie de  
conflicto a la segunda potencia. Mientras el conflicto social dentro de ciertos limites es fisiologico,  
el conflicto entre poderes es patologico, y termina también por hacer patologica, exasperandola, la  
no la verdad- - hace la ley).  
composicion, organizacion y decisiones parlamentarias.  
economicos del pais.  
representativo. Por ello, con razon manifiesta se ha afirmado que  
conflictualidad social normal'.  
15. El hecho de que la gobernabilidad implique la generacion de consensos no significa que  
en la democracia resulte proscrito el disenso. Por el contrario, la democracia implica el  
consenso de las mayorias, con pleno respeto frente al disenso de la minoria. Aunque el  
3 BOBBIO, Norberto. Liberalismo y democracia. México D.F: Fondo de Cultura Economica, 1989, p. 106.  
I  
12  
AAS  
3229  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
gobierno democratico es un gobierno de mayorias, éste pierde sustento constitucional si  
no se encuentran plenamente garantizados los derechos fundamentales de las minorias.  
De ahi la necesidad del establecer distintos mecanismos de control al gobierno que,  
inevitablemente, se presentan como vias, por asi decirlo, "contramayoritarias". Solo asi  
se encuentra plenamente asegurada la libertad (en igualdad) de todas las personas al  
La tolerancia ha sido reconocida por este Tribunal como "valor superior y principio  
[e]l poder ejercido por la mayoria debe distinguirse de todo otro en que no solo presupone  
logicamente una oposicion, sino que la reconoce como legitima desde el punto de vista politico, C  
incluso la protege, creando instituciones que garantizan un minimo de posibilidades de existencia y  
accion a distintos grupos religiosos, nacionales 0 economicos, aun cuando solo estén constituidos  
por una minoria de personas; 0, en realidad, precisamente por constituir grupos minoritarios. La  
democracia necesita de esta continuada tension entre mayoria y minoria, entre gobierno y  
oposicion, de la que dimana el procedimiento dialéctico al que recurre esta forma estatal en la  
elaboracion de la voluntad politica. Se ha dicho, acertadamente, que la democracia es discusion.  
Por eso el resultado del proceso formativo de la voluntad politica es siempre la transaccion, el  
compromiso. La democracia prefiere este procedimiento a la imposicion violenta de su voluntad al  
interior del Estado social y democratico de derecho.  
rector de un sistema democrâtico", > en la medida que  
adversario, ya que de ese modo se garantiza la paz interna" 5.  
16. Sin duda, la democracia representativa es una democracia pluralista, pues la  
representacion encuentra en la soberania popular a su fuente de poder y debe ser seno de  
contrapesos y controles mutuos entre las distintas fuerzas politicas. Pero no puede ser  
una democracia fragmentaria en la que no exista posibilidad de generar consensos entre  
las mayorias y minorias parlamentarias. En otras palabras, no cabe que SO pretexto de  
identificar matematicamente a la democracia representativa con la representacion "de  
todos", se termine olvidando que, en realidad, de lo que se trata es que sea una  
De ahi la importancia de que los partidos y movimientos politicos concurran en la  
formacion y manifestacion de la voluntad popular, tal como lo exige el articulo 35° de la  
Constitucion, y no sean simples asociaciones representativas de intereses particulares.  
17.Ene ese sentido, se puede decir que el gobierno representativo esta inspirado por cuatro  
principios", a saber: la eleccion de representantes a intervalos regulares, la  
independencia parcial de los representantes, la libertad de la opinion publica y la toma  
representacion "para todos".  
de decisiones tras el proceso de discusion.  
STC 0042-2004-AI, Fundamento 3.  
KELSEN, Hans. Esencia y valor de la democracia. Barcelona: Editorial Labor, 1977. p. 141.  
MANIN, Bernard. Los principios del gobierno representativo. Madrid: Alianza Editorial. p. 242.  
13  
TITUCION  
3230  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
18. Asi pues, al evaluarse la constitucionalidad de la "barrera electoral", debera tenerse en  
cuenta, por un lado, que la gobernabilidad exige la participacion politica plural, pero  
también que una representacion atomizada elimina la posibilidad de gobernar 0, cuando  
2.2 El principio democratico como fundamento del Estado social y democratico de  
19,El articulo 43° establece que la Republica del Peru "es democrâtica". La democracia,  
etimologica y coloquialmente entendida como el "gobierno del pueblo", mal podria ser  
concebida como un atributo O caracteristica mas del Estado social y democratico de  
derecho, pues, en estricto, Norma Constitucional y Democracia, son dos factores que se  
condicionan de modo reciproco, al extremo de que con verdad inobjetable se ha  
sostenido que la Constitucion bien podria ser definida como la juridificacion de la  
democracia' En efecto, la Constitucion es la expresion juridica de un hecho politico  
democratico, pues es la postulacion juridica de la voluntad del Poder Constituyente,  
20. Lo expuesto, desde luego, no significa que en el Estado social y democratico de derecho  
exista algun soberano. Por el contrario, como ha tenido oportunidad de referir este  
menos, la posibilidad de hacerlo eficientemente.  
derecho  
como un totus social en el que subyace la igualdad.  
Colegiado,  
[u]na vez expresada la voluntad del Poder Constituyente con la creacion de la Constitucion del  
Estado, en el orden formal y sustantivo presidido por ella, no existen soberanos, poderes absolutos  
0 autarquias. Todo poder [deviene] en un poder constituido por la Constitucion y, por consiguiente,  
limitado e informado, siempre y en todos los casos, por su contenido juridico-normativo.  
Ocurre, sin embargo, que siendo la Constitucion la expresion juridica de la soberania  
popular, ésta otorga a aquélla su fundamento y razon de existencia, por lo que una  
Constitucion solo es identificable como tal en la medida de que se encuentre al servicio  
de los derechos fundamentales del pueblo. Ello ha llevado a Rubio Llorente a sostener,  
[njo hay otra Constitucion que la Constitucion democrâtica. Todo lo demas es (-) simple  
De este modo, la voluntad politica que da origen al Estado social y democratico de  
derecho se proyecta en éste, no ya como un poder supremo, sino como el contenido  
material del constitucionalismo concretizado en la necesidad de respetar, garantizar y  
/ ARAGON Reyes, Manuel. "Estado y democracia ". En: AA. VV. El derecho piblico de finales de siglo. Una  
9 "La Constitucion como fuente de derecho". En: Laforma del poder. Madrid; Centro de Estudios  
con atino que  
despotismo de apariencia constitucional."  
perspectiva iberoamericana. Madrid: Civitas, 1997, pp. 31-45.  
STC 5854-2005-PA, Fundamento 3.  
Constitucionales, 1993, p. 83.  
14  
TRIBUNAL  
AS  
IT  
3231  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
promover los derechos fundamentales de cada persona. El pueblo, como Poder  
Constituyente, deposita su voluntad en la Constitucion, se inserta en el Estado social y  
democratico de derecho, y deja de ser tal para convertirse en un poder constituido. La  
democracia episodica, factica, no reglada y desenvuelta en las afueras del Derecho, da  
lugar a una democracia estable, juridica y, consecuentemente, reglada y desarrollada  
conforme a los limites establecidos en la Constitucion; da lugar, en otros términos, a la  
Tales limites, por via directa 0 indirecta, se reconducen a asegurar el respeto,  
Por ello el articulo 44° establece como uno de los deberes primordiales del Estado  
democracia constitucional.  
promocion y plena vigencia de los derechos fundamentales.  
[glarantizar la plena vigencia de los derechos humanos.  
Y por esa misma razon se ha sostenido que  
[e]n realidad, (-.) no hay dos objetivos que la Constitucion deba cumplir, sino uno, puesto que solo  
de una manera (mediante el Estado Constitucional) puede el poder organizarse para preservar la  
libertad. El unico fin de la Constitucion es, pues, la libertad (la libertad en igualdad); la division de  
poderes es solo una forma de asegurarla. 10  
21. Que los derechos fundamentales son la materializacion del principio democratico en su  
faz fundacional al interior del Estado social y democratico de derecho, queda  
evidenciado cuando, sin perjuicio del reconocimiento expreso de una amplia gama de  
derechos fundamentales, el articulo 30 de la Constitucion, ademas de la dignidad  
humana, reconoce a la soberania popular y al Estado democratico como sus fuentes  
2.3 El principio democratico como principio articulador en el Estado social y democratico  
22. Sin embargo, tal como ha tenido ocasion de sostener este Tribunal", el principio  
democratico, inherente al Estado social y democratico de derecho, alude no solo al  
reconocimiento de que toda competencia, atribucion 0 facultad de los poderes  
constituidos emana del pueblo (principio politico de soberania popular) y de su voluntad  
plasmada en la Norma Fundamental del Estado (principio juridico de supremacia  
constitucional), sino también a la necesidad de que dicho reconocimiento originario se  
proyecte como una realidad constante en la vida social del Estado, de manera tal que, a  
partir de la institucionalizacion de los cauces respectivos, cada persona, individual 0  
10 ARAGON Reyes, Manuel. "La Constitucion como paradigma". En: AA.VV. El significado actual de la  
legitimadoras.  
de derecho  
Constitucion. México D.F: UNAM, 1998, p. 21.  
11 Vid. STC 4677-2004-PA, Fundamento 12.  
15  
BUI L  
3232  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
colectivamente considerada, goce plenamente de la capacidad de participar de manera  
activa "en la vida politica, economica, social y cultural de la Nacion", ? segun reconoce y  
La democracia se fundamenta pues, en la aceptacion de que la persona humana y su  
dignidad son el inicio y el fin del Estado (articulo 1° de la Constitucion), por lo que su  
participacion en la formacion de la voluntad politico-estatal es presupuesto  
indispensable para garantizar el maximo respeto a la totalidad de sus derechos  
Consustancial a tal cometido es el reconocimiento de un gobierno representativo  
(articulo 450 de la Constitucion) y del principio de separacion de poderes (articulo 430 de  
la Constitucion), de mecanismos de democracia directa (articulo 31° de la Constitucion),  
de organizaciones politicas (articulo 35° de la Constitucion), del principio de alternancia  
en el poder y de tolerancia; asi como de una serie de derechos fundamentales cuya  
vinculacion directa con la consolidacion y estabilidad de una sociedad democratica hace  
de ellos, a su vez, garantias institucionales de ésta. Entre éstos se encuentran los  
denominados derechos politicos, enumerados en los articulos 20, inciso 17 y 30° a 35°  
(entre ellos destaca, de modo singular, el derecho de los ciudadanos a ser elegidos y de  
elegir libremente a sus representantes, de acuerdo con las condiciones y procedimientos  
determinados por ley orgânica), los derechos a las libertades de informacion, opinion,  
expresion y difusion del pensamiento mediante la palabra oral O escrita 0 la imagen  
(articulo 20, inciso 4), de acceso a la informacion publica (articulo 20, inciso 5), de  
Una sociedad en la que no se encuentren plenamente garantizados estos derechos,  
sencillamente, 0 no es una comunidad democrâtica, 0 su democracia, por incipiente y  
23. Asi pues, el principio democrâtico se materializa a través de la participacion directa,  
individual 0 colectiva, de la persona como titular de una suma de derechos de dimension  
tanto subjetiva como institucional (derecho de voto, referéndum, iniciativa legislativa,  
remocion, 0 revocacion de autoridades, demanda de rendicion de cuentas, expresion,  
reunion, etc.), asi como en su participacion asociada, a través de organizaciones  
orientadas a canalizar el pluralismo politico. Tales organizaciones son los partidos y  
movimientos politicos, reconocidos en el articulo 35° de la Constitucion.  
Asimismo, el referido principio se materializa en la participacion politica indirecta de la  
ciudadania; es decir, a través de sus representantes libremente elegidos. La democracia  
representativa es como quedo dicho el rasgo prevalente en nuestra Constitucion.  
exige el articulo 20, inciso 17, de la Constitucion.  
constitucionales.  
reunion (articulo 20, inciso 12) y de asociacion (articulo 20, inciso 13).  
debilitada, se encuentra, por asi decirlo, "herida de muerte".  
16  
DEL  
TRIBUNAL  
0143  
TITUC  
3223  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
$3. La Constitucion como unidad y el derecho fundamental de los ciudadanos a elegir  
24. El argumento sobre el que gira toda la argumentacion de los recurrentes reside en una  
supuesta afectacion de los derechos fundamentales de los ciudadanos a elegir y ser  
elegidos representantes (articulo 31°), en este caso, al Congreso de la Republica.  
Se trata de dos derechos en correspondencia reciproca. Empero, en atencion a que el  
articulo 1° de la Ley impugnada, en el extremo que modifica el articulo 20° de la LOE,  
se refiere directamente a la necesidad de superar una determinada "valla" a efectos de  
poder acceder al procedimiento de distribucion de escanos del Congreso, este Tribunal  
considera pertinente, en primer lugar, centrar su analisis en la eventual vulneracion de  
25. Luego de precisar lo senalado por los articulos 90012 y 91013 de la Constitucion, los  
recurrentes fundamentan asi la supuesta afectacion del derecho fundamental a ser  
a sus representantes como derecho de configuracion legal  
/  
derecho fundamental a ser elegido.  
elegido representante:  
[e]xiste una manifiesta incompatibilidad entre el texto constitucional y el texto legal, en tanto la  
Constitucion ha establecido los parametros dentro de los cuales cualquier ciudadano puede ocupar  
el cargo de Congresista (...). El hecho de condicionar el acceso al cargo de Congresista, a un  
minimo de representantes de un partido politico (...) vulnera directamente los articulos  
constitucionales resenados, ya que la Constitucion, en ningun ambito, senala que es impedimento  
para ocupar un escano congresal la participacion porcentual de un partido politico en el resultado  
de las elecciones. (-..). Asi las cosas, el condicionamiento apuntado excede categoricamente los  
limites que ha establecido la Constitucion para ser elegido Congresista, porque vulnera  
directamente el derecho de todo ciudadano a ser elegido representante y a la vez, establece  
requisitos que sobrepasan los limites establecidos en la Constitucion para alcanzar un escano del  
Congreso. (-..).  
26. En estas afirmaciones subyace una equivoca comprension, de un lado, de los criterios de  
interpretacion constitucional y, de otro, de la relacion entre Constitucion y ley.  
12 "Articulo 90° de la Constitucion.- (...) Para ser elegido congresista se requiere ser peruano de nacimiento,  
"Articulo 91° de la Constitucion.- No pueden ser elegidos miembros del Parlamento Nacional si no han  
2. Los miembros del Tribunal Constitucional, del Consejo Nacional de la Magistratura, del Poder  
Judicial, del Ministerio Publico, del Jurado Nacional de Elecciones, ni el Defensor del Pueblo.  
3. El Presidente del Banco Central de Reserva, el Superintendente de Banca, Seguros y  
Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones, y el Superintendente Nacional de Administracion  
4. Los miembros de las Fuerzas Armadas y de la Policia Nacional en actividad, y  
haber cumplido veinticinco anos y gozar del derecho de sufragio.'  
renunciado al cargo seis (6) meses antes de la eleccion:  
1. Los ministros y viceministros de Estado, el Contralor General.  
Tributaria.  
5. Los demas casos que la Constitucion prevé.  
17  
TRIEUNAL  
WAS  
3224  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En efecto, en primer término, los demandantes pretenden determinar el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a ser elegido congresista a partir de un  
analisis positivista y aislado de los articulos 90° y 91° de la Constitucion, en los que se  
establecen determinadas condiciones para acceder al cargo. Sin embargo, tal como ha  
destacado este Tribunal, la Constitucion del Estado no puede ser concebida como una  
suma desarticulada y atomizada de disposiciones, sino como una unidad. En palabras de  
[lJa interpretacion de la Constitucion debe estar orientada a considerarla como un 'todo armonico  
y sistematico, a partir del cual se organiza el sistema juridico en su conjunto. 14  
Porlotra parte, los demandantes conciben implicitamente a la Constitucion como una  
norma reglamentaria y, consecuentemente, acabada en su contenido dispositivo. En  
efecto, parecen entender la Carta Fundamental solo desde una optica positivista, de  
modo tal que las relaciones entre la Constitucion y las leyes queden reducidas a un juicio  
de validez e invalidez, bajo el umbral exclusivo del principio de jerarquia, sin tener en  
cuenta que, en una multiplicidad de casos, la ley es complemento necesario de las  
clausulas constitucionales. Asi sucede de modo evidente, por ejemplo, en el caso de los  
En dicha linea de razonamiento, cuando el Tribunal Constitucional ha debido precisar el  
concepto de "sustento constitucional directo", que, de conformidad con el articulo 38°  
del Codigo Procesal Constitucional (CPConst.), debe caracterizar a los derechos que  
merecen proteccion a través del proceso constitucional de amparo, ha sostenido lo  
este Tribunal,  
derechos fundamentales de configuracion legal.  
V  
siguiente:  
La nocion de "sustento constitucional directo" a que hace referencia el articulo 38° del CPConst.,  
no se reduce a una tutela normativa del texto constitucional formal. Alude, antes bien, a una  
proteccion de la Constitucion en sentido material (pro homine), en el que se integra la Norma  
Fundamental con los tratados de derechos humanos, tanto a nivel positivo (articulo 55° de la  
Constitucion), como a nivel interpretativo (Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion);y con las disposiciones legales que desarrollan directamente el contenido esencial de  
los derechos fundamentales que asi lo requieran. Tales disposiciones conforman el denominado  
canon de control constitucional 0 "bloque de constitucionalidad.  
De ahi que el articulo 79° del CPConst., establezca que  
n  
"IpJara apreciar la validez constitucional de las normas, el Tribunal Constitucional  
considerara, ademas de las normas constitucionales, las leyes que, dentro del marco  
constitucional, se hayan dictado para determinar (..) el ejercicio de los derechos  
Un derecho tiene sustento constitucional directo, cuando la Constitucion ha reconocido, explicita 0  
implicitamente, un marco de referencia que delimita nominalmente el bien juridico susceptible de  
fundamentales".  
14 STC 5854-2005-PA, Fundamento 12.  
18  
EL  
TRIEUNAL  
OJAS  
3235  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
proteccion. Es decir, existe un baremo de delimitacion de ese marco garantista, que transita desde  
Correspondiendo un mayor 0 menor desarrollo legislativo, en funcion de la opcion legislativa de  
la delimitacion mas abierta a la mas precisa.  
desarrollar los derechos fundamentales establecidos por el constituyente. 15  
27. Las erroneas premisas en la argumentacion de los demandantes les han llevado a olvidar  
dos cuestiones que resultan cruciales a efectos de determinar la constitucionalidad 0 no  
a) Las condiciones previstas en la propia Constitucion para ocupar un escano en el  
Congreso no se agotan en aquellas previstas en los articulos 90° y 93°. En efecto,  
considerando que la eleccion al Congreso es pluripersonal -ademas de una de las  
manifestaciones vitales como se institucionaliza la democracia representativa- - el  
aeceso al cargo se encuentra condicionado, también, por el principio de  
representacion proporcional, previsto en el articulo 1870 de la Constitucion, y por la  
necésaria pertenencia a un partido O movimiento politico para poder participar en la  
contienda electoral (articulo 35°), pues tal como se menciono - solo por via de la  
pertenencia a estas organizaciones politicas es posible institucionalizar la  
fragmentaria configuracion de los intereses al interior de la sociedad.  
b) El derecho fundamental a ser elegido representante es un derecho de configuracion  
legal. Ello es asi no solo porque el articulo 31° de la Constitucion establece que los  
ciudadanos tienen derecho a ser elegidos representantes, "de acuerdo con las  
condiciones y procedimientos determinados por ley orgànica", sino también porque  
el principio de representacion proporcional entendido en este caso como el  
mecanismo, regla O formula que permite traducir los votos en escanos recogido  
por el articulo 1870 de la Constitucion, queda determinado "conforme al sistema que  
establece la ley", segun senala este mismo articulo. En otras palabras, por voluntad  
del propio constituyente, la ley (orgânica) no solo puede, sino que debe culminar la  
delimitacion del contenido constitucionalmente protegido del derecho a acceder al  
Desde luego, que el referido derecho fundamental sea de configuracion legal, no  
implica que la ley llamada a precisar determinadas delimitaciones a su contenido  
protegido se encuentre exenta de un control de constitucionalidad. Significa, tan  
solo, que el constituyente ha querido dotar al legislador de un margen amplio de  
apreciacion en la determinacion del ambito normativo del referido derecho, lo que  
debe ser tenido en cuenta por la jurisdiccion constitucional al momento de valorar la  
de la ley impugnada:  
cargo de congresista.  
validez 0 invalidez constitucional de su actuacion.  
15 STC 1417-2005-AA, Fundamentos 9 y 10.  
19  
TRBUNAL  
ITUCI  
J235  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
28. Estas premisas son de singular relevancia a efectos de evaluar la constitucionalidad de la  
Ley impugnada, motivo por el cual corresponde ahora ingresar en la evaluacion de los  
alcances del articulo 1870 de la Constitucion que exige que las elecciones  
pluripersonales se rijan por el principio de representacion proporcional, y las  
implicancias generadas por el hecho de que el derecho fundamental a ser elegido  
representante sea de configuracion legal.  
$4. El sistema electoral de representacion proporcional  
29. Dependiendo de los alcances, amplios 0 restringidos, que se pretenda dar al concepto de  
sistema electoral, este puede convertirse, en un extremo, en sinonimo de "Derecho  
electoral", con lo cual haria alusion a todos los aspectos relevantes relacionados con la  
materia electoral (organos electorales, proceso electoral, mecanismos de eleccion,  
modalidades de sufragio, etc.). A este concepto amplio hace alusion el articulo 176° de  
[e]l sistema electoral tiene por finalidad asegurar que las votaciones traduzcan la expresion  
auténtica, libre y espontanea de los ciudadanos; y que los escrutinios sean reflejo exacto y oportuno  
Tiene por funciones basicas el planeamiento, la organizacion y la ejecucion de los procesos  
electorales 0 de referéndum u otras consultas populares; el mantenimiento y la custodia de un  
registro unico de identificacion de personas; y el registro de los actos que modifican el estado civil.  
Pero desde una optica mas restringida, que es la que interesa ahora destacar, el sistema  
la Constitucion cuando refiere que  
de la voluntad del elector expresada en las urnas por votacion directa.  
electoral es concebido como  
[e]l modo segun el cual el elector manifiesta por medio del voto el partido 0 candidato de su  
preferencia,) y segun el cual esos votos se convierten en escanos. 16  
30. Dicha representatividad puede lograrse a través de dos principios de distintos alcances y  
finalidades: el principio mayoritario y el principio proporcional. En el caso del principio  
mayoritario, la adjudicacion de los escanos es dependiente de que un candidato 0 partido  
haya alcanzado la mayoria absoluta 0 relativa de los votos. De conformidad con esta  
formula solo se determina al vencedor a vencedores, a partir de un simple conteo de  
Por su parte, en el caso de la formula proporcional, la adjudicacion de escanos resulta  
del porcentaje de votos que obtienen los distintos partidos, procurando,  
proporcionalmente, la representacion de diversas fuerzas sociales y grupos politicos en  
Cierto es que dificilmente en los distintos ordenamientos electorales encontraremos  
alguna de estas formulas en estado "puro". Usualmente, se suelen presentar ciertos  
16 NOHLEN, Dieter. Sistemas Electorales y Partidos Politicos. México D.F: Fondo de Cultura Economica,  
votos regido por la regla de la mayoria.  
el Parlamento.  
2004, p. 34.  
20  
TRIBUNAL  
MAS  
HUCIOI  
3237  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
rasgos del sistema proporcional en sistemas predominantemente mayoritarios y  
viceversa. Sin embargo, como bien afirma Dieter Nohlen, aun cuando los sistemas  
electorales combinen elementos técnicos que a menudo se encuentran en sistemas  
mayoritarios (por ejemplo, circunscripciones uninominales, candidaturas uninominales,  
regla 0 formula de decision mayoritaria) con elementos técnicos que suelen hallarse en  
sistemas proporcionales (circunscripciones plurinominales, candidaturas por lista, regla  
0 formula de decision proporcional), el sistema electoral en su conjunto solo puede  
asignarse a uno de los principios de representacion: la representacion por mayoria O la  
31. Como quedo dicho, el articulo 1870 de la Constitucion exige que las elecciones  
pluripersonales -como lo es la eleccion al Congreso se rijan por la formula  
proporcional y no por la de la mayoria, derivando a la ley la configuracion concreta del  
sistema proporcional que se adopte. De este modo, en criterio del Tribunal  
Constitucional, la inconstitucionalidad del articulo 1° de la Ley cuestionada (en cuanto  
modifica el articulo 20° de la LOE, estableciendo la "barrera electoral") solo podria  
verificarse en el caso de que: a) desvirtue el principio de representacion proporcional  
previsto en el articulo 187° de la Constitucion, 0 b) carezca de finalidad  
32. La regulacion concreta del sistema proporcional puede variar dependiendo de distintos  
factores, como por ejemplo, la formula de câlculo utilizada. Asi, el método D'Hondt y el  
de la cifra repartidora (que se fundamenta en el método de D'Hondt), buscan fortalecer a  
los partidos 0 agrupaciones que hayan obtenido mayor votacion. El método Saint Lague,  
favorece a los partidos de menor representatividad. Y el método Hare 0 de cuociente  
electoral, favorece a los partidos situados entre ambos extremos. Todos, sin embargo,  
respetan el principio de representacion proporcional, por lo que resultan plenamente  
33. El articulo 30° de la LOE ha recogido la formula de la cifra repartidora. En efecto, dicho  
representacion proporcional"7  
constitusionalmente vâlida.  
constitucionales.  
articulo establece:  
Articulo 30.- Para Elecciones de Representantes al Congreso de la Republica, la Cifra Repartidora  
a) Se determina el numero de votos validos obtenidos por cada lista de candidatos;  
b) El total de votos validos obtenidos por cada lista se divide, sucesivamente, entre 1, entre  
2, entre 3, etc. segun sea el numero total de Congresistas que corresponda elegir;  
se establece bajo las normas siguientes:  
17 NOHLEN, Dieter. "Sistemas electorales parlamentarios y presidenciales". En: AA. VV. Tratado de Derecho  
Electoral Comparado en América Latina. México: Instituto Interamericano de Derechos Humanos  
Universidad de Heidelberg Tribunal electoral del Poder Judicial de la Federacion / Instituto Federal Electoral  
/1 Fondo de Cultura Economica, 1998, p. 156.  
21  
TREUN  
Jn3  
3208  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
c) Los cuocientes parciales obtenidos son colocados en orden sucesivo de mayor a menor,  
hasta tener un numero de cuocientes igual al numero de los Congresistas por elegir; el cuociente  
d) El total de votos validos de cada lista se divide entre la Cifra Repartidora, para establecer  
e) El numero de Congresistas de cada lista esta definido por la parte entera del cuociente  
obtenido a que se refiere el inciso anterior. En caso de no alcanzarse el numero total de  
Congresistas previstos, se adiciona la unidad a quien tenga mayor parte decimal;y,  
f) El caso de empate se decide por sorteo entre los que hubieran obtenido igual votacion.  
que ocupe el ultimo lugar constituye la Cifra Repartidora;  
el numero de Congresistas que corresponda a cada una de ellas;  
34. Corresponde entonces preguntarse si la "barrera electoral" establecida en el articulo 1°  
de la Ley cuestionada, desvirtua la regla de la representacion proporcional que, de  
conformidad con el articulo 1870 de la Constitucion, ha sido regulada en el articulo 30°  
Dicha barrera impide que quienes hayan alcanzado cierto minimo de representatividad  
en las elecciones congresales ingresen al procedimiento de reparto de escanos. Por ende,  
sôlo podriamos llegar a una respuesta afirmativa a la pregunta planteada si acaso este  
Çolegiado entendiera que tras la regla de proporcionalidad subyace el principio  
conforme al cual absolutamente todos los partidos intervinientes en las elecciones, por el  
solo hecho de participar en ellas, tienen derecho a obtener, cuando menos, un escano  
Empero, si tal fuera el sentido de la regla de la proporcionalidad, devendrian también en  
inconstitucionales las denominadas barreras "naturales", sin cuya existencia la  
representacion proporcional se tornaria impracticable. Nos referimos, desde luego, a la  
formula de porcentajes, el numero de escanos, las circunscripciones, etc. Estos  
elementos, en si mismos, determinan que sea imposible identificar el sistema de  
representacion proporcional con una suerte de representacion "total", pues impiden que  
todos los partidos participantes que hayan obtenido algun margen de votacion puedan  
pecesariamente incluir a alguno de sus candidatos en el Congreso de la Republica.  
Es por ello que, con relacion a una supuesta identidad entre el sistema de representacion  
proporcionalidad y un sistema de correspondencias proporcionales exactas, 0 lo que  
podria denominarse un sistema "puro" de proporcionalidad, el Tribunal Constitucional  
espanol ha senalado, en criterio que este Colegiado comparte plenamente, que  
A  
de la LOE.  
parlamentario.  
[sJi con tal expresion se entiende que la unica opcion constitucionalmente valida  
seria la que atribuyese, sin desviaciones, los escanos de modo exactamente  
proporcional al porcentaje de votos conseguidos, debe decirse que semejante  
22  
TUCIC: : AL  
3239  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sistema ni existe entre nosotros, desde luego, ni en el Derecho comparado en parte  
alguna, ni acaso en sistema imaginable. La proporcionalidad es mas bien una  
orientacion O criterio tendencial, porque siempre, mediante su puesta en practica,  
quedara modulada 0 corregida por multiples factores del sistema electoral, hasta el  
punto que puede afirmarse que cualquier concrecion 0 desarrollo normativo del  
criterio, para hacer viable su aplicacion, implica necesariamente un recorte a esa  
"pureza" de la proporcionalidad abstractamente considerada. 18  
35. Asi las cosas, siendo que la "barrera electoral" en modo alguno puede considerarse, en si  
misma, contraria al sistema de representacion proporcional, sino simplemente una  
variante mas de dicho sistema, queda tan solo por analizar si ella se encuentra orientada  
36. En criterio de este Colegiado, el establecimiento de una "barrera electoral" resulta  
plenamente compatible con la Carta Fundamental, pues se encuentra orientada a:  
A) Eyitar el acceso al Congreso de la Republica de agrupaciones politicas cuya minima  
o/nula representatividad impida el cumplimiento de la finalidad que la Constitucion  
les encomienda en su articulo 350; es decir, "concurrir a la formacion y  
manifestacion de la voluntad popular", institucionalizando la representacion de  
intereses que en los hechos aparecen atomizados a nivel social. En efecto, en criterio  
de este Tribunal, el rol de los partidos politicos se dirige a generar un margen de  
representatividad objetiva y no un mero interés de grupo, incapaz, por su nimia  
significancia, de ser considerado como parte de la voluntad general, sino,  
simplemente, como una suerte de portavoz de intereses particulares 0 personales.  
B) Conseguir que todos los partidos y movimientos politicos gocen siquiera de la  
minima representatividad que viabilice su trascendencia institucional en la vida  
politica del pais, de modo tal que se establezcan las bases para la configuracion de  
un verdadero sistema de partidos, entendido como aquel en el que via  
competencia, articulacion e interaccion- cada partido 0 movimiento es, en cierto  
modo, dependiente de la funcion que los otros desempenan en el escenario politico.  
El sistema de partidos es parte de la vis externa del "funcionamiento democratico",  
que les exige el articulo 350 de la Constitucion, frente a la vis interna de ese mismo  
funcionamiento, constituida por su estructura y accion organizacional interna.  
C) Evitar una fragmentacion en la representatividad congresal que obstaculice la  
gobernabilidad; el consenso entre las mayorias y minorias, y la toma de decisiones  
oportunas y trascendentes en la vida politica, social y economica del pais, pues,  
segun quedo expuesto en los Fundamentos 4 a 18 supra, todos ellos son elementos  
vitales para la estabilidad de la democracia representativa, reconocida en el articulo  
acumplir fines constitucionalmente vâlidos.  
45° de la Constitucion.  
18 Sentencia del Tribunal Constitucional espanol N.° 75/1985, Fundamento 5.  
23  
TRIBUNAL Co CTITUCIC  
A  
3240  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
D) Impedir que, como consecuencia de la referida fragmentacion, una mayoria simple  
pueda resultar sustancialmente beneficiada por la ausencia de contrapesos  
significativos en el Congreso.  
37. En consecuencia, establecida la compatibilidad de la "barrera electoral" con el sistema  
de representacion proporcional, y atendiendo a la validez constitucional de las  
finalidades por ella perseguidas, este Tribunal Constitucional considera que no existe  
vicio de inconstitucionalidad alguno en el articulo 1° de la Ley N.28617, en el extremo  
que, modificando el articulo 20° de la Ley N.o 28617, establece que para acceder al  
procedimiento de distribucion de escanos del Congreso de la Republica, se requiere  
haber alcanzado al menos seis (6) representantes al Congreso en mas de una  
circunscripcion electoral; es decir, cinco por ciento (5%) del numero legal de sus  
miembros, 0 haber alcanzado al menos el cinco por ciento (5%) de los votos validos a  
nivel nacional.  
$5. ElTribunal Constitucional como supremo intérprete de la Constitucion  
38. Que, como se dijo, el derecho fundamental a ser elegido representante (articulo 31° de la  
Constitucion) sea un derecho de configuracion legal, no excluye la posibilidad de que  
este Tribunal realice un control constitucional de la ley llamado a culminar su  
delimitacion normativa, pero si obliga a este Colegiado a respetar el margen de  
apreciacion politica del Congreso de Republica al momento de crear Derecho, dentro del  
5.1 La Constitucion como norma juridica y la interpretacion que le es inherente  
39. Ello, desde luego, no desvirtua la competencia de este Tribunal para interpretar la  
Constitucion, ni menos aun, para interpretar las leyes "de conformidad con la  
Constitucion". La interpretacion es una funcion inherente a la labor de todo operador del  
Derecho; es decir, inherente a la labor del operador de las normas juridicas.  
40. La Constitucion es la norma juridica suprema del Estado, tanto desde un punto de vista  
objetivo-estructural (articulo 51°), como desde el subjetivo-institucional (articulos 38° y  
45°). Consecuentemente, es interpretable, pero no de cualquier modo, sino asegurando  
su proyeccion y concretizacion, de manera tal que los derechos fundamentales por ella  
reconocidos sean verdaderas manifestaciones del principio-derecho de dignidad humana  
41.En consecuencia, pretender que la Constitucion no puede ser interpretada, no solo  
negaria su condicion de norma juridica -en directa contravencion de sus articulos 38°,  
45° y 51°-, sino que desconoceria las competencias inherentes del juez constitucional  
como operador del Derecho, y seria tan absurdo como pretender que el juez ordinario se  
marco constitucional.  
(articulo 1° de la Constitucion).  
encuentre impedido de interpretar la ley antes de aplicarla.  
24  
TRDUNAL  
I  
3241  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5.2 La jurisdiccion constitucional, en general, y el Tribunal Constitucional, en  
particular, como elementos de equilibrio en el Estado social J democratico de derecho  
42.A partir del momento en que la jurisdiccion reconoce la fuerza normativa de la  
Constitucion y asume que su lealtad a la ley se desvanece cuando ésta contraviene los  
postulados constitucionales, sucumbe el principio de soberania parlamentaria y se  
consolida el principio de supremacia constitucional. Esta verdad elemental niega mérito  
a las tesis que pretenden sostener que el Poder Legislativo es superior al Poder  
Jurisdiccional. Entre los Poderes Legislativo y Jurisdiccional no existen relaciones de  
jerarquia, sino de complementacion y equilibrio en la ejecucion de sus respectivas  
Es por ello que el articulo 45° de la Constitucion dispone que el poder del Estado emana  
del pueblo y todo aquel que lo ejerce lo debe hacer con las limitaciones y  
responsabilidades que la Constitucion y las leyes establecen. Consiguientemente, velar  
por el respeto de la supremacia de la Constitucion y la plena vigencia de los derechos  
fundamentales (articulo 2° del CPConst.) no son funciones que competan de modo  
priyativo al Congreso de la Republica, sino que las comparten, in suo ordine, todos lo  
43. De ahi que el articulo 38° prevea el poder-deber de los jueces de preferir la Constitucion  
a las leyes, en caso de que exista incompatibilidad insalvable entre ambas (control  
difuso); y de ahi que los articulos 200°, inciso 4; 201°; 202, inciso 1; 203,y 204° hayan  
regulado el proceso de inconstitucionalidad ante el TC, confiriendo a éste la capacidad  
de expulsar del ordenamiento juridico las leyes viciadas de inconstitucionalidad, cuando  
no sea posible interpretarlas de conformidad con la Constitucion (control concentrado).  
Las sentencias emitidas en este proceso tienen efectos generales, vinculan a todos los  
poderes publicos y adquieren calidad de cosa juzgada (articulos 81° y 82° del CPConst.).  
44. De este modo, la jurisdiccion constitucional es el elemento de equilibrio que garantiza el  
no retorno al absolutismo parlamentario, en el que, SO pretexto de representar a "la  
mayoria", se culmina por instaurar el dominio autocratico frente a quienes, ajenos al  
45. Este poder de la jurisdiccion constitucional (control difuso y concentrado de las leyes)  
conlleva el deber de los jueces de comprender el mensaje normativo, tanto de la  
Constitucion como de las leyes, a través de la interpretacion, a efectos de determinar la  
-5.3 Por qué el articulo 1° de la LOTC establece que el Tribunal Constitucional es el  
46. Si bien entre los organos constitucionales no existe una relacion de jerarquia, al interior  
del Poder Jurisdiccional si existe una jerarquia constitucional, pues aun cuando todo juez  
competencias.  
poderes publicos.  
poder, no participan de los idearios del gobierno de turno.  
compatibilidad o incompatibilidad entre ambas.  
supremo intérprete de la Constitucion?  
25  
TRIBUNAL  
.  
ITUCIC  
1242  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
se encuentra obligado a preferir la Constitucion frente a las leyes (articulo 138° de la  
Constitucion) y, consecuentemente, facultado a interpretarlas, el Poder Constituyente ha  
establecido que el contralor, por antonomasia, de la constitucionalidad es el Tribunal  
En efecto, si es a través de los procesos constitucionales (articulo 200°) que se garantiza  
jurisdiccionalmente la fuerza normativa de la Constitucion, y es este Tribunal el  
encargado de dirimir en ultima (en el caso de las resoluciones denegatorias expedidas en  
los procesos de amparo, habeas corpus, habeas data y cumplimiento) O unica instancia  
(procesos de inconstitucionalidad y competencial) tales procesos (articulo 203°), resulta  
que al interior del Poder Jurisdiccional llamado a proteger en definitiva (articulos 138°  
y 200° a 204°) la supremacia normativa de la Constitucion (articulos 38°, 45° y 51°) - el  
Tribunal Constitucional es su organo supremo de proteccion (articulo 2019) y, por ende,  
47. Es por ello que asi lo tiene estipulado actualmente el articulo 1° de su Ley Orgânica  
Ley N.o 28301 y el articulo 1° del Reglamento Normativo del TC. Y es por ello que el  
articulo VI del Titulo Preliminar del CPConst., luego de recordar el poder-deber de los  
jueces de inaplicar las leyes contrarias a la Constitucion (articulo 138° de la  
Constitucion), establece que no pueden dejar de aplicar una norma cuya  
constitucionalidad haya sido confirmada por este Colegiado en un proceso de  
inconstitucionalidad, y que deben interpretar y aplicar las leyes 0 toda norma con rango  
de ley y los reglamentos, segun los preceptos y principios constitucionales, conforme a  
la interpretacion de los mismos que resulte de las resoluciones dictadas por el Tribunal  
Constitucional. Éstas no son creaciones ex novo del legislador del CPConst., sino  
concretizaciones de una interpretacion conjunta de los articulos 138°, ,201° y 203° de la  
48. Desde luego, cuando se establece que determinados criterios dictados por este Tribunal  
resultan vinculantes para todos los jueces, no se viola la independencia y autonomia del  
Poder Judicial, reconocidas en el articulo 139°, inciso 2, de la Constitucion, sino que,  
simplemente, se consolida el derecho a la igualdad en la aplicacion del ordenamiento  
juridico (articulo 20, inciso 2); maxime, si es a partir del reconocimiento de su  
supremacia normativa que la Constitucion busca asegurar la unidad y plena  
constitucionalidad del sistema juridico y su consecuente aplicacion (articulos 38°, 45°  
51° de la Constitucion). Debe recordarse que ninguna garantia conferida a un organo  
constitucional tiene su ultima ratio en la proteccion del poder publico en si mismo, sino  
en asegurar la plena vigencia de los derechos fundamentales como manifestaciones del  
49. De esta manera, deriva de la propia Constitucion que al Tribunal Constitucional  
corresponda la interpretacion suprema de la Constitucion, pues es la unica forma de  
Constitucional (articulo 201° de la Constitucion).  
su supremo intérprete. No el unico, pero si el supremo.  
Constitucion.  
principio-derecho de dignidad humana (articulo 1° de la Constitucion).  
26  
TRIBUNAL : CTITUCI  
3213  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
asegurar, de un lado, la garantia jurisdiccional (articulo 200°) que es inherente a  
condicion de norma juridica suprema (articulos 380, 45° y 519), y, de otro, el equilibric  
necesario a efectos de impedir que los otros organos constitucionales en especial,  
Congreso de la Republica se encuentren exentos de control jurisdiccional, lo que  
tendria lugar si pudiesen desvincularse de las resoluciones dictadas en el proceso que  
tiene por objeto, justamente, controlar la constitucionalidad de su produccion normativa  
5.4 Fundamento constitucional y legitimidad de las sentencias interpretativas de  
50. Al comprender que la Constitucion es la norma juridica suprema y que, como tal, puede  
ser interpretada, se comprende también que la jurisdiccion constitucional no  
solamente la negacion 0 afirmacion de la legislacion, sino también su necesari  
complemento. Dicho de otro modo, la jurisdiccion constitucional es una colaborador:  
51.El principio de separacion de poderes, recogido en el articulo 43° de la Constitucior  
busca asegurar que los poderes constituidos desarrollen sus competencias con arreglo  
principio de correccion funcional; es decir, sin interferir con las competencias de otros  
pero, a su vez, entendiendo que todos ejercen una funcion complementaria en  
consolidacion de la fuerza normativa de la Constitucion, como Norma Suprema de  
52. Dado que el articulo 201° de la Constitucion establece que el Tribunal Constitucional "  
independiente y autonomo" en el ejercicio de sus competencias, como intérprete  
supremo de la Constitucion (articulo 201°, 202° de la Constitucion y 1° de la LOTC  
goza de un amplio margen en la determinacion de los métodos interpretativos  
integrativos que le sean utiles para cumplir de manera optima su funcion de "organo d  
control de la Constitucion" (articulo 201° de la Constitucion). Todo ello, claro està, COI  
pleno respeto por los limites que de la propia Norma Fundamental deriven.  
53. Cada una de las distintas clases de sentencias interpretativas e integrativas (Vid. STC  
0004-2004-CC, Fundamento 3.3), segun se expone a continuacion, encuentran  
Dado que al Parlamento asiste legitimidad democratica directa como representante de  
Nacion (articulo 93°), el juez tiene el deber de presumir la constitucionalidad de la  
leyes, de modo tal que solo pueda inaplicarla (control difuso) O dejarla sin efect  
(control concentrado), cuando su inconstitucionalidad sea manifiesta; es decir, cuand  
no exista posibilidad alguna de interpretarla de conformidad con la Constitucion. De est  
manera, el fundamento constitucional de las sentencias interpretativas propiamente  
dichas se encuentra en los articulos 38°, 45° y 51° de la Constitucion, que la reconoce  
como norma juridica (suprema); ergo, interpretable; asi como en el principio d  
Tribunal Constitucional  
del Parlamento, no su enemiga.  
Estado (articulos 38, 45°y51°).  
fundamento normativo en diversas disposiciones constitucionales.  
TRIEUNAL  
WAS  
 ITUCIONAL  
J214  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
presuncion de constitucionalidad de las leyes, derivado del articulo 930 de la  
54. Por otra parte, el Tribunal Constitucional tiene la obligacion, de conformidad con el  
articulo 45° de la Constitucion, de actuar con las responsabilidades que ésta exige. Por  
ello, advertido el vacio normativo que la declaracion de inconstitucionalidad de una  
norma puede generar, y la consecuente afectacion de los derechos fundamentales que de  
ella puede derivar, tiene el deber en la medida de que los métodos interpretativos 0  
integrativos lo permitan- - de cubrir dicho vacio normativo a través de la integracion del  
ordenamiento pues, segun reza el articulo 1390, iniciso 8, de la Constitucion, los jueces  
no pueden dejar de administrar justicia por vacio 0 deficiencia de la ley.  
De otro lado, dado que en la generalidad de los casos las sentencias aditivas e  
integrativas, buscan reparar la desigualdad derivada de aquello que se ha omitido  
prescribir en la disposicion sometida a control, el fundamento normativo para declarar la  
inconstitucionalidad de la omision descrita, a efectos de entender incluido en el supuesto  
normativo de la disposicion al grupo originalmente discriminado, se encuentra en el  
articulo 20, iniciso 2, de la Constitucion, que proclama la igualdad ante la ley y proscribe  
todo tipo de discriminacion, en su articulo 200° in fine, que reconoce el principio de  
razonabilidad (principio que transita y se proyecta a la totalidad del ordenamiento  
juridico), y en el articulo 51°, que exige la unidad constitucional del ordenamiento  
55, Sin duda, la jurisdiccion no puede legislar desde un punto de vista formal; es decir, no  
tiene la capacidad de creacion juridica ex novo dentro del marco constitucional, pues  
dicha competencia ha sido reservada constitucionalmente al Congreso (articulos 90° y  
102° 1) y, en su caso, al Poder Ejecutivo, a través del dictado de decretos legislativos  
(articulo 104°) O decretos de urgencia (articulo 188°, inciso 19). Sin embargo, dado que  
la sentencia constitucional conlleva una funcion interpretativa (concretizadora) de la  
Constitucion y las leyes, es también fuente de derecho, pues permite definir con caracter  
vinculante y efectos generales los alcances normativos de sus disposiciones. Por ello,  
cuando los articulos 138°, 201°, 202, inciso 1, y 204°, establecen el control difuso y  
concentrado de constitucionalidad de las leyes, no reservan a la jurisdiccion  
constitucional solamente garantizar el respeto por la Constitucion, sino también, en el  
marco del proceso constitucional, promocionar y proyectar su postulado normativo  
56. De otro lado, las sentencias exhortativas propiamente dichas, en las que el Tribunal  
Constitucional modula los efectos en el tiempo de sus sentencias de manera tal que el  
Congreso de la Republica pueda, por via legal, adoptar las medidas que eviten las  
consecuencias inconstitucionales que puedan derivarse de la expulsion de una ley del  
ordenamiento, no solo tienen sustento constitucional en el articulo 45°, que exige a este  
Constitucion.  
juridico.  
(articulos 380 y 45° de la Constitucion).  
28  
TRIBUNAL COA TTUCIC  
JJAS  
3215  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Tribunal medir resposablemente las consecuencias de sus decisiones, sino también en la  
fuerza de ley de dichas sentencias, prevista en el tercer parrafo del articulo 103° de la  
Constitucion, y, en consecuencia, en los distintos efectos temporales que aquellas  
pueden alcanzar, sobretodo cuando versan sobre materias especificas, como la tributaria  
57.Es indudable que si el TC no procediera de la forma descrita y, por el contrario, se  
limitara a declarar la inconstitucionalidad de la norma, sin ningun tipo de ponderacion 0  
formula intermedia, como la que ofrecen las referidas sentencias, el resultado seria  
manifiestamente inconstitucional y entonces nos encontrariamos en el escenario de un  
Tribunal que, con sus resoluciones, fomentaria un verdadero clima de inseguridad  
juridica, en nada favorable al Estado social y democratico de derecho. Basta con  
imaginarse el drama en el que se hubiera situado al Congreso de la Republica y al propio  
Poder Judicial si sin ningun criterio interpretativo 0 de modulacion de efectos en el  
tiempo este Tribunal hubiese declarado inconstitucionales, por ejemplo, las normas  
que, anos atras, regulaban los procesos seguidos contra el terrorismo (STC 0010-2002-  
58.La Constitucion normativa no solo se hace efectiva cuando se expulsa del ordenamiento  
la legislacion incompatible con ella, sino también cuando se exige que todos los dias las  
leyes deban ser interpretadas y aplicadas de conformidad con ella (sentencias  
interpretativas); cuando se adecua (o se exige adecuar) a éstas a la Constitucion  
(sentencias sustitutivas, aditivas, exhortativas); 0 cuando se impide que la Constitucion  
se resienta sensiblemente por una declaracion simple de inconstitucionalidad, no  
teniéndose en cuenta las consecuencias que ésta genera en el ordenamiento juridico  
59. El reconocimiento de que al Parlamento asiste la legitimidad directa del pueblo (articulo  
93° de la Constitucion), el deber de concebir al ordenamiento juridico como una  
proyeccion unitaria y armonica de los valores constitucionales (articulo 51° de la  
Çonstitucion) y el deber de lajurisdiccion constitucional de actuar "con las limitaciones  
las responsabilidades que la Constitucion y las leyes establecen" (articulo 45° de la  
Constitucion), exigen que la sentencia constitucional, no solo pueda ser una afirmacion 0  
negacion de la ley, sino también su complemento, de modo tal que, por via de la  
interpretacion constitucional, se evite, en la medida de lo posible, la expulsion de la ley  
del ordenamiento, si de ello se pueden derivar inconstitucionalidades mayores a aquella  
(articulo 74°): y penal (articulo 103°).  
AI)o ante la jurisdiccion militar (STC 0023-2003-AI).  
(sentencias de mera incompatibilidad).  
en la que incurre.  
5.5 Los limites de las sentencias interpretativas  
60. Aunque la labor interpretativa e integrativa de este Tribunal se encuentra al servicio de  
la optimizacion de los principios y valores de la Constitucion, tiene también en las  
disposiciones de ésta a sus limites. Y es que, como resulta evidente, que este Tribunal  
29  
TRICUNAL  
DJAS  
3216  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Constitucional sea el supremo intérprete de la Constitucion (articulo 201° y 202° de la  
Constitucion y 1° de la Ley N.o 28301 -Ley Organica del Tribunal Constitucional ),  
en nada relativiza su condicion de poder constituido, sometido, como todos, a los limites  
61.Asi como la fuerza normativa de la Constitucion (articulo 51°) y las responsabilidades  
constitucionales con las que deben actuar los poderes publicos (articulo 45° de la  
Constitucion) son las que, en ultima instancia, otorgan fundamento constitucional al  
dictado de las sentencias interpretativas e integrativas del Tribunal Constitucional, son, a  
su vez, las que limitan los alcances y oportunidad de su emision. De esta manera, y sin  
animo exhaustivo, los limites al dictado de las sentencias interpretativas 0 integrativas  
denominadas "manipulativas" (reductoras, aditivas, sustitutivas, y exhortativas) son,  
a) En ningun caso vulnerar el principio de separacion de poderes, previsto en el articulo  
430 de la Constitucion. Esto significa que, a diferencia de la competencia del  
Congreso de la Republica de crear derecho ex novo dentro del marco constitucional  
(articulos 90° y 102°, inciso a, de la Constitucion), las sentencias interpretativas e  
integrativas solo pueden concretizar una regla de derecho a partir de una derivacion  
directa de las disposiciones de la Constitucion e incluso de las leyes dictadas por el  
Parlamento "conforme a ellas". En suma, deben tratarse de sentencias cuya  
concretizacion de normas surja de una interpretacion O analogia secundum  
b) No cabe dictarlas cuando, advertida la inconstitucionalidad en la que incurra la ley  
impugnada, y a partir de una adecuada interpretacion del texto constitucional y del  
analisis de la unidad del ordenamiento juridico, exista mas de una manera de cubrir  
el vacio normativo que la declaracion de inconstitucionalidad pueda generar. En  
dichos casos, corresponde al Congreso de la Republica y no a este Tribunal optar por  
alguna de las distintas formulas constitucionales que permitan reparar la  
inconstitucionalidad, en la que la ley cuestionada incurre, por lo que solo compete a  
este Tribunal apreciar si ella es declarada de inmediato 0 se le concede al Parlamento  
un plazo prudencial para actuar conforme a sus competencias y atribuciones.  
c) Solo cabe dictarlas con las responsabilidades exigidas por la Carta Fundamental  
(articulo 45° de la Constitucion). Es decir, solo pueden emitirse cuando sean  
imprescindibles a efectos de evitar que la simple declaracion de inconstitucionalidad  
residente en la ley impugnada, genere una inconstitucionalidad de mayores alcances  
y perversas consecuencias para el Estado social y democratico de derecho.  
d) Solo resultan legitimas en la medida de que este Colegiado argumente debidamente  
las razones y los fundamentos normativos constitucionales que, a luz de lo expuesto,  
establecidos en la Constitucion.  
cuando menos, los siguientes:  
constitutionem.  
30  
TRIBUNAL  
FOJAS  
3247  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
justifiquen su dictado; tal como, por lo demas, ha ocurrido en las contadas ocasiones  
en las que este Tribunal ha debido acudir a su emision (STC 0010-2002-AI, 0006-  
2003-AI, 0023-2003-AI, entre otras). De este modo, su utilizacion es excepcional,  
pues, como se dijo, solo tendra lugar en aquellas ocasiones en las que resulten  
imprescindibles para evitar que se desencadenen inconstitucionales de singular  
e) La emision de estas sentencias requiere de la mayoria calificada de votos de los  
Estos criterios constituyen precedentes vinculantes para todos los poderes publicos, de  
conformidad con lo establecido en el articulo VII del Codigo Procesal Constitucional.  
$6. El derecho fundamental de los ciudadanos a elegir a sus representantes.  
62.Sin perjuicio de lo dicho en el punto $4 de esta sentencia, dado que los recurrentes han  
considerado que el referido extremo del articulo 1° de la Ley cuestionada vulnera  
fambién el derecho fundamental de los ciudadanos a elegir libremente a sus  
representantes (articulo 31° de la Constitucion), este Tribunal considera necesario  
6B. El derecho fundamental de sufragio activo se manifiesta a través del voto (tercer y  
cuarto parrafos del articulo 31° de la Constitucion), y su titularidad se encuentra  
reservada a los ciudadanos, es decir, a los mayores de 18 anos, y siempre que dicha  
ciudadania se encuentre inscrita en el registro electoral correspondiente (articulo 30° de  
la Constitucion). Es asi que la suspension de la ciudadania por cualquiera de las causales  
previstas en el articulo 33° de la Norma Fundamental, da lugar a la suspension del  
64. De conformidad con el articulo 31° de la Constitucion, el derecho de voto goza de las  
siguientes garantias inherentes a la delimitacion de su contenido protegido:  
a) És personal: Debe ser ejercido directamente y, en ningun caso, a través de  
magnitud.  
miembros de este Colegiado.  
ocuparse sobre determinados alcances del referido derecho.  
ejercicio del derecho de voto.  
interposita persona.  
Los demandantes han alegado que dado que el derecho de sufragio  
[tliene naturaleza personal, no [es] posible (-.) que un derecho con tales alcances pueda  
convivir con una ley que establezca un condicionamiento respecto de la participacion de un  
determinado partido politico del Congreso. (sic).  
31  
TRIBUN Ai  
OJAS  
J240  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La manifiesta ausencia de nexo logico entre aquello que protege el requerimiento  
constitucional de que el voto sea personal, y este alegato de los demandantes, releva  
b) Es igual: Esta caracteristica deriva del mandato previsto en el articulo 20, iniciso 2,  
de la Constitucion, conforme al cual ninguna persona puede ser discriminada por  
motivo de origen, raza, sexo, idioma, religion, opinion, condicion economica O de  
Siendo el derecho de voto una garantia institucional para la estabilidad y la  
convivencia armonica en una sociedad democratica, en modo alguno puede  
justificarse la restriccion en su ejercicio por causas carentes de objetividad,  
razonabilidad y proprcionalidad. Por el contrario, dichas restricciones deben ser en  
todos los casos valoradas bajo el imperio del principio pro homine, de manera tal  
que toda interpretacion debe encontrarse orientada a procurar el ejercicio pleno del  
c)Es libre: Esta caracteristica del derecho de voto merece un analisis conjunto con su  
obligatoriedad hasta los setenta anos. La libertad inherente al derecho de voto debe  
ser comprendida en el sentido de que a nadie pueda conminarse a que se manifieste  
en un determinado sentido, de manera tal que su orientacion sea consecuencia de  
una meditacion personalisima, "espontânea" (articulo 1769) y responsable entre las  
distintas opciones posibles. La "decision", consiguientemente, jamas puede ser  
consecuencia de algun grado de incidencia previa sobre la libertad de conciencia  
(articulo 20, inciso 3) ni menos aun sobre la integridad fisica, psicologica O moral  
Sin embargo, en aras de forjar una identidad ciudadana con los principios  
consubstanciales a la participacion politica y la democracia, el constituyente no  
solamente ha estatuido el voto como un derecho, sino como un deber, de modo tal  
ha optado por estatuir el voto obligatorio, dando lugar a que, sin perjuicio de lo  
expuesto, ante la ausencia de causas justificadas, pueda derivarse alguna sancion  
d) Es secreto: Nadie puede ser obligado a revelar, sea con anterioridad O posterioridad  
al acto de sufragio, el sentido del voto. Este componente del derecho al voto deriva,  
a su vez, del derecho fundamental de toda persona a mantener reserva sobre sus  
convicciones politicas (articulo 2, inciso 18), y constituye una garantia frente a  
eventuales intromisiones tendentes a impedir que se forje una eleccion libre y  
a este Tribunal de mayor analisis sobre el particular.  
cualquier otra indole.  
-  
derecho.  
(articulo 20, inciso 1).  
administrativa por no acudir a las urnas.  
espontânea.  
32  
TREUNAL  
3  
TITUCI  
3219  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
65. Pues bien, expuestos asi los ambitos protegidos por el derecho fundamental de todo  
ciudadano a elegir a sus representantes, resulta evidente que el articulo 1° de la Ley  
impugnada, al establecer la "barrera electoral", no resulta contrario a este derecho. En  
efecto, dicha disposicion no impide el ejercicio personal del voto. Tampoco genera  
discriminacion de ningun tipo entre los votantes 0 entre los partidos 0 movimientos  
participantes, pues absolutamente a todos les seran aplicables las mismas reglas  
constitucionales y legales. No impide acudir libremente a las urnas. Menos aun, exige  
revelar la identidad del candidato, partido, movimiento, alianza O lista a la que se ha  
66. Los demandantes justifican asi la razon por la que consideran afectado el referido  
decidido apoyar.  
derecho fundamental:  
[e]l condicionamiento porcentual para acceder a un escano del Congreso, contraviene  
manifiestamente el derecho de los ciudadanos a elegir a sus representantes, ya que aun cuando el  
candidato obtenga un determinado numero de votos que le permita encontrarse entre los 120  
candidatos con mayor cantidad de votos para las elecciones al Congreso de la Republica, ello no lo  
hace merecedor del cargo de congresista, sino que su acceso esta supeditado al resultado del  
porcentaje de representantes de su partido politico, con lo cual, de no alcanzarse el porcentaje  
recogido en la ley, el candidato perderia la curul que legitimamente obtuvo, en tanto su eleccion es  
el reflejo de la voluntad popular, que parte precisamente del derecho constitucional de los  
ciudadanos de poder elegir a sus representantes.  
A 67. En tal sentido, no solo resulta que los demandantes errôneamente consideran que nuestro  
sistema electoral se encuentra regido por el principio de la mayoria, conforme al cual  
quienes mayor cantidad de votos han alcanzados excluyen, necesariamente, al resto (sin  
ninguna consideracion de proporcionalidad entre las fuerzas politicas participantes), sino  
que parecen sugerir que pertenece al contenido protegido del derecho al voto, tener la  
garantia de que el candidato por el que se ha votado, ocupe necesariamente un escano en  
el Congreso, lo que a todas luces constituye un desproposito; maxime si se tiene en  
cuenta que una vez elegidos, todos los congresistas representan a la Nacion (articulo 93°  
$7. Los requisitos para mantener vigente la inscripcion de los partidos y movimientos  
68/Por otra parte, los demandantes también han cuestionado la constitucionalidad del  
articulo 1° de la Ley N.o 26859, en el extremo que, modificando el articulo 870 de la  
de la Constitucion).  
politicos  
LOE, dispone que  
[lJos partidos politicos que no hayan obtenido representacion parlamentaria mantendran vigencia  
temporalmente por espacio de un (1) ano, al vencimiento del cual se concelara su inscripcion.  
Asimismo, cuestionan la constitucionalidad del articulo 2° de la Ley N.o 26859, que,  
modificando el articulo 13° a) de la Ley N.° 28094, dispone:  
33  
THBUNALC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3250  
Al cumplirse un ano de concluido el ultimo proceso de eleccion general, si no hubiese alcanzado  
menos seis (6) representantes al Congreso en mas de una circunscripcion electoral, es decir el cino  
por ciento (5%) del numero legal de miembros del Congreso 0 haber alcanzado al menos el cin  
por ciento (5%) de los votos vâlidos a nivel nacional.  
69. Sobre el particular, los demandantes sostienen que resultan inconstitucionales  
articulos citados, pues con ellos  
[sJe evidencia el verdadero objetivo de la ley de modificacion: la cancelacion de las inscripcione  
de los partidos politicos que constituyen la minoria. Es decir, se afecta directamente el Estac  
social y democratico de derecho, sustentado en un sistema democrâtico, ya que, a fin de cuentas  
que se pretende, de forma manifiesta y expresa, es la desaparicion de cualquier tipo  
representacion de las minorias.  
70. El Tribunal Constitucional no comparte tal criterio. En efecto, resulta evidente que  
resenados articulos se encuentran orientados a cumplir similares finalidades a las  
cumple la "barrera electoral", puesto que aun cuando la democracia exija un gobierno  
las mayorias con pleno respeto de los derechos fundamentales de las minorias, tal  
minorias y, en concreto, las minorias partidarias, solo pueden ser considerad  
relevantes en la formacion y manifestacion de la voluntad general que permita  
gobernabilidad y el consenso (articulo 35° de la Constitucion) en la medida de que goce  
de un minimo de institucionalidad representativa, y la ausencia de ello qued  
levidenciado cuando no se tiene representacion parlamentaria, O se tiene u  
71. Es por ese mismo motivo que la inscripcion de los partidos, movimientos y agrupacione  
politicas en el Peru siempre se ha encontrado sujeta a cumplir con una determina  
representatividad infima a nivel nacional.  
cantidad de firmas de adherentes".  
19 El Decreto Ley 11172, del 30 de setiembre de 1949, exigia 20 mil firmas de adherentes para la inscripci  
del partido (2.57% del electorado aprox). La misma cantidad de firmas fue exigida por los Decretos Ley  
13713 Decreto Ley 14250, este ultimo del 5 de diciembre de 1962. El Decreto Ley 21995, del 15  
noviembre de 1977, que rigio solo para las elecciones de la Asamblea Constituyente de ese entonc  
modifico la cifra exigiendo 40 mil adherentes (0.59% del electorado aprox.). El Decreto Ley 22652, del 27  
agosto de1979, mantuvo la cifra. El 24 de agosto de 1984, se expidio la Ley 23903, que elevo la valla ha  
100 mil firmas (1.19% del electorado aprox). La Ley 25684, del 21 de agosto de 1992, mantuvo la vaya  
109 mil firmas (0.99% del electorado aprox). La Ley 26859, del 29 de setiembre de 1997, establece  
réquisito de 4% de firmas de adherentes (500 mil electores aprox). La Ley 27369, del 17 de noviembre  
2000, disminuye la valla al 1% de firmas de los votantes del ultimo proceso electoral (120 mil elector  
aprox). Finalmente, la Ley 28094, Ley de Partidos Politicos, en concordancia con la Ley Orgânica  
Blecciones establece el 1% de firmas de los votantes del ultimo proceso electoral (120 mil electores aprox).  
TRIBUNAL co 111 TUCI -  
:  
0251  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
72. Por lo demas, la norma resulta acorde con el principio de proporcionalidad (articulo 200°  
de la Constitucion), en la medida de que otorga al partido el plazo de un ano para  
reestructurar sus bases y adoptar las medidas necesarias para poder lograr a futuro una  
representatividad institucional que justifique su presencia en el escenario del consenso  
73. Por todo lo dicho, el Tribunal Constitucional considera plenamente constitucionales los  
extremos impugnados de los articulos 1°y 2° de la Ley N.o 28617; y, consecuentemente,  
dada su esencial vinculacion con la Disposicion Transitoria Unica de la misma Ley (a la  
que se hizo alusion en el Fundamento 2 supra), este Colegiado también considera  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
politico.  
constitucional dicha disposicion.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de inconstitucionalidad.  
2. Los criterios expuestos en los fundamentos 60 y 61 de la presente sentencia constituyen  
precedentes vinculantes para todos los poderes publicos, de conformidad con lo  
establecido en el articulo VII del Codigo Procesal Constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico:  
Sergio Ramos Llanos  
SECRETARIO RELATOR(e)  
35  
EUN  
3252  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 0030-2005-PITC  
LIMA  
MAS DEL 25% DEL NUMERO  
LEGAL DE MIEMBROS DEL  
CONGRESO DE LA REPUBLICA  
FUNDAMENTO DEL VOTO DEL MAGISTRADOALVA ORLANDINI  
Considero que el Tribunal Constitucional, ante la coyuntura que confronta el pais, que  
rebasa el aspecto propiamente electoral, debe plantear algunos asuntos que corresponde al  
Congreso de la Republica abordar y resolver, sea mediante reforma constitucional O  
La accidentada historia constitucional del Peru es fruto de la desorbitada ambicion de los  
militares que usaron la fuerza para usurpar el poder politico, con la colaboracion de civiles  
avidos de riqueza mal habida. La demanda materia de este proceso de inconstitucionalidad es,  
por lo tanto, ocasion propicia para enumerar sintéticamente los cambios que requiere la Ley  
La separacion de Poderes. Desde que se dicta, el 17 de diciembre de 1822, la ley de Bases  
de la Constitucion Politica de la Republica Peruana, se establece (2) que la soberania reside  
esencialmente en la Nacion y no puede ser patrimonio de ninguna persona ni familia; (4)  
que su gobierno es popular representativo; y (10) que el principio mas necesario para el  
establecimiento y la conservacion de la libertad, es la division de las tres principales  
La division, 0 separacion, de las funciones ha existido formalmente en las doce  
Constituciones del Peru; pero materialmente todas, sin excepcion, fueron violadas. Se  
usurpo el cargo de Presidente de la Republica; el Congreso fue disuelto, mutilado O  
falseado; y se mantuvo el Poder Judicial manipulado, con jueces hechizos. No se impuso  
pena privativa de la libertad a los usurpadores, ni a los que se enriquecieron a expensas del  
Caracteriza, pues, a nuestra historia politica republicana la alternancia entre los golpes de  
El proceso penal contra los autores de los delitos contra los Poderes del Estado y el Orden  
Constitucional, perpetrados el 5 de abril de 1992 esta aun sin sentencia, a pesar de que los  
modificacion legislativa, segun corresponda.  
Fundamental del Estado.  
funciones del poder nacional, llamadas comunmente tres poderes.  
pais.  
Estado y los fraudes electorales. Las elecciones limpias son excepcion.  
36  
OJAS  
3263  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
nombres de los principales agentes aparecen en el decreto ley No 25418.  
Las atribuciones del Congreso. En los breves interregnos democraticos el Congreso,  
ademas de legislar, ha cumplido, con mayor 0 menor eficiencia, su atribucion de organo de  
control politico. En algunos periodos, incluso, confundio la fiscalizacion con la frecuente e  
inmotivada censura de los ministros de Estado. El enfrentamiento derivo en el golpe de  
La actual Carta exige, razonablemente, la mayoria absoluta de votos del numero legal de  
integrantes del Congreso, para censurar a uno 0 mas ministros; y si la censura se repite  
contra dos Gabinetes corresponde al Presidente de la Republica decretar la disolucion del  
Congreso y la convocatoria inmediata a elecciones (articulo 134°). Como lo senalo este  
Colegiado, en sentencia de 1 de diciembre de 2003 (Exp. No 0006-2003-AITC), la  
Constitucion tiene un vacio respecto del numero de votos para declarar la vacancia del  
Presidente de la Republica por su permanente incapacidad moral o fisica, razon por la cual  
exhorto al Congreso a reformar la Constitucion y su Reglamento a efecto de resolver tal  
situacion. Acatando dicha sentencia, el Congreso corrigio su Reglamento, hecho que  
Aunque la delegacion de facultades legislativas es una novedad que introduce la  
Constitucion de 1979, restringida en la actual (que excluye la de leyes orgânicas), fue,  
empero, utilizada anteriormente para los efectos de promulgar algunos codigos. La  
delegacion legislativa en el Presidente de la Republica debe tener la amplitud de la Carta  
precedente, pues el Poder Ejecutivo dispone de un mayor numero de técnicos y  
especialistas; y el Congreso mantiene siempre su atribucion de reformar, O derogar, las  
El Congreso debe reasumir la funcion de ratificar los altos mandos militares y policiales y  
El abuso en el ejercicio del mandato no imperativo. Los representantes a Congreso no  
estan sujetos a mandato imperativo. Nadie les puede imponer la obligacion de desempenar  
sus funciones con sujecion a directivas 0 consignas de los grupos de poder 0 de las  
dirigencias partidarias. Empero, no debe confundirse ese atributo de la representacion  
parlamentaria con una suerte de patente de corso a efecto de que los congresistas, olvidando  
programas partidarios, por los que voto el pueblo, actuen rebasando los limites que impone  
En muchos periodos de la Republica se han producido migraciones de miembros del  
Congreso de un sector politico a otro; en algunas ocasiones excepcionales- por causa de  
Estado de 27 de octubre de 1948.  
fortalece el Estado Social y Democratico de Derecho.  
leyes.  
los embajadores del Perû en el exterior.  
la ética politica.  
servir mejor los intereses nacionales 0 locales.  
37  
u .  
.  
3254  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La libertad de opinar y de votar de los parlamentarios no puede ser irrestricta y menos  
abusiva e incontrolada. Es verdad que los debates de las leyes y de las mociones politicas  
que al Parlamento corresponde, O no, aprobar implican el intercambio de hechos, ideas e  
informaciones. Es posible que los argumentos de unos convenzan a otros y, por lo tanto, la  
votacion final refleje la opinion de la mayoria (o de la unanimidad) del cuerpo legislativo.  
En tales supuestos, naturalmente, no se justifica objetar el comportamiento del congresista.  
El transfuguismo. Distinto es el caso de los trânsfugas. Elegidos para defender  
determinados programas y mantener una linea politica a la cual adhieren los electores, los  
representantes al Congreso -como esta acreditado documentalmente- celebran  
compromisos, generalmente ocultos y remunerados, sea voluntaria 0 compulsivamente. Los  
trânsfugas no solo vulneran el principio de representacion proporcional y coadyuvan a  
formar mayorias ficticias en el Congreso (también puede ocurrir en otros espacios de  
representacion), sino que atentan contra la moral publica y crean la desesperanza y la  
Es dificil legislar sobre esta tematica. Pero hay que hacerlo. Los partidos politicos deben  
tener potestad para someter a consulta popular (referéndum revocatorio) a los congresistas  
que actuan deslealmente. Si se produce la revocacion, debe ingresar el accesitario a efecto  
de que no se desequilibre la representacion proporcional. Si el sistema es distinto, el  
Circunscripciones electorales. El Congreso ha sido bicameral a lo largo de nuestra  
historia, con la excepcion de las inaplicadas disposiciones de la Constitucion de 1826 (que  
establecio las Camaras de Tribunos, Senadores y Censores) y de 1827 (que creo el  
Congreso unicameral). La Carta de 1993 integra el Congreso unicameral con 120  
Los diputados eran elegidos por provincias y los senadores por Departamentos, hasta el  
proceso de 1945. En las elecciones de 1950, 1956 y 1963 los diputados, al igual que los  
senadores, fueron elegidos por Departamentos. En 1980, 1985 y 1990 los diputados  
continuaron siendo elegidos por Departamentos y los Senadores por distrito unico, que  
Eleccion indirecta y eleccion directa. Senadores y Diputados fueron elegidos a través de  
colegios electorales de parroquia y de provincia, 0 sea indirectamente. Los ciudadanos con  
derecho a votar (el voto no fue universal) elegian a los electores de parroquia y éstos a los  
de provincia, que sumian la funcion de elegir tanto a los miembros del Congreso, como al  
presidente y vicepresidente de la Republica. A partir de la Constitucion de 1856 se dispuso  
Calificacion de las elecciones. Correspondio al propio Congreso calificar y proclamar a los  
indignacion de los ciudadanos.  
reemplazante debe emanar de una nueva eleccion.  
congresistas.  
abarco toda la Republica.  
la eleccion directa de unos y otros.  
38  
TRIBUNAL  
TTU  
3255  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
elegidos Presidente y Vicepresidentes, hasta 1919. La Constitucion de 1920 transfirio esa  
atribucion a la Corte Suprema de Justicia. A partir de 1931 se establece el Jurado Nacional  
de Elecciones, al que denomina Poder Electoral la Constitucion de 1933. Los mas  
significativos fraudes electorales ocurrieron en 1950 y 2000. La autonomia no es autarquia.  
Es inconstitucional que se pretenda cercenar el control constitucional de los actos del JNE  
Sistemas electorales. La eleccion de Diputados y Senadores se hizo conforme al sistema de  
mayoria simple hasta 1945. Con ese sistema (y de mayoria y minoria, en 1950 y 1956), era  
suficiente alcanzar la mayor votacion relativa para obtener un cargo parlamentario.  
Con tal sistema empirico, podia ocurrir (y de hecho ocurrio) que los candidatos obtuvieran,  
por ejemplo, el 20 % de los votos para ser elegidos y proclamados. El 80% de los  
ciudadanos que dispersaron sus votos entre los demas candidatos quedaban sin  
representacion. Con el referido sistema, el Congreso representaba solo a la minoria.  
El sistema de mayoria y minoria es, también, empirico. En efecto, la ley establece el  
numero de cargos que le corresponde a la mayoria y, también, a la minoria. Puede ocurrir,  
por ejemplo, que la ley senale cinco cargos para la mayoria y un cargo para la minoria.  
Producida la votacion, la mayoria podria alcanzar cincuenta mil votos y la minoria cuarenta  
y nueve mil. La primera lista tendria los cinco cargos y la segunda lista solo un cargo. No  
habria proporcionalidad. La situacion seria mas absurda si hay mas listas de candidatos y  
no alcanzarian ninguna representacion, aunque, en conjunto, superen a la primera lista e,  
incluso, tengan mas votacion que las que ocuparon el primer y segundo lugares.  
Para que no se retorne al manejo empirico de la eleccion parlamentaria clasica, siempre que  
el Legislador (0 el Constituyente) opinara por la sustitucion del actual sistema, seria  
indispensable que la reforma constitucional determine, sobre la base de distribucion de la  
poblacion en el territorio nacional, que los distritos electorales a crearse tengan un numero  
de habitantes equivalente. Solo asi se respetarian los principios constitucionales y los  
El decreto-ley No 14250 establecio el sistema de representacion proporcional, con el  
El sistema de representacion proporcional apunta a dar mas veracidad a la composicion del  
Congreso. Empero, no es una solucion perfecta. Motiva la dispersion de los ciudadanos en  
numerosos partidos politicos y conspira, en consecuencia, contra la eficacia de las  
Con la Ley No 14669 (sobre elecciones municipales), los alcaldes, elegidos con mayoria  
relativa, afrontaron dificultades insalvables para el gobierno municipal, por cuanto tenia  
si violan derechos fundamentales.  
tratados internacionales que regulan el Estado democratico de derecho.  
método de la cifra repartidora, a partir de 1963.  
instituciones.  
39  
TRIBUNA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3256  
mayoria adversaria de regidores. Fue necesaria la Ley No 23903 para afrontar esa situacion.  
Tal ley dispuso que el alcalde victorioso tuviera la mitad mas uno de los regidores,  
aplicândose la cifra repartidora a las otras listas. Pareceria aconsejable que una nueva ley  
disponga se realice una segunda eleccion entre los dos candidatos mas votados, a efecto de  
El sistema de representacion proporcional funciona adecuadamente solo cuando el numero  
de cargos a elegir es relativamente elevado. Eso ocurrio, por ejemplo, cuando se eligio la  
Asamblea Constituyente de 1978-79 y el Senado en 1980, 1985 y 1990. En cambio, no  
Con cualquier sistema electoral, los congresistas representan a la Nacion (articulo 93°).  
La igualdad ante la ley. El principio de igualdad ante la ley de que es titular toda persona  
humana, se sustenta, ademas del articulo 2°-2 de la Constitucion, en los articulos 70 de la  
Declaracion Universal de los Derechos Humanos y II y 24 de la Declaracion Americana de  
los Derechos y Deberes del Hombre, entre otros convenios internacionales.  
La igualdad, en cuanto a participar en el gobierno del Estado, se traduce, asimismo, en el  
principio "una persona, un voto". De manera que, considerando que la poblacion censada  
del Peru es 26.600.000 habitantes y siendo el numero de escanos en el actual Congreso de  
120, para recurrir al sistema uninominal habria que conformar distritos electorales de poco  
mas 0 menos 220,000 habitantes. Alternativamente, la distribucion de escanos podria  
implementarse sobre la base del Registro Electoral que sobrepasa los 16.000.000 de  
ciudadanos. Obviamente, el retorno al sistema de distritos uninominales puede considerarse  
para el futuro. Sin embargo, para que no ocurra lo que padecio el Peru hasta mediados del  
siglo 20, tendria que recurrirse, también, a la doble eleccion, tal como se aplica para elegir  
el Presidente de la Republica (articulo 1119). De otra manera, el Congreso estaria integrado  
No debe perderse de vista, igualmente, que el articulo 21 de la Declaracion Universal de los  
"Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su pais, directamente 0 por  
Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones  
La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder publico; esta voluntad se  
expresara mediante elecciones auténticas que habran de celebrarse periôdicamente, por  
sufragio universal e igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que  
Los tratados internacionales forman parte del derecho nacional, segun el articulo 550 de la  
que haya una efectiva representacion vecinal.  
puede ser idoneo en caso de que solo se elija 2 0 3.  
por representantes de las minorias.  
Derechos Humanos indica que  
medio de representantes libremente escogidos.  
publicas de su pais.  
garantice la libertad del voto." (subrayado nuestro).  
40  
THIBUNAL  
TruCi :  
3257  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Constitucion y se interpretan conforme a la Cuarta Disposicion Final de la Constitucion de  
Deviene inconstitucional, por lo tanto, toda norma que, prescindiendo del numero de  
habitantes 0 de electores, distribuya arbitrariamente los cargos de congresistas, por cuanto  
los ciudadanos de algunas circunscripciones (actualmente departamentos) eligen en mayor  
El numero de electores, segun el RENIEC, sobrepasa de 16.000.000. La representacion de  
éstos en el Congreso unicameral resulta insuficiente. Es la menor en nuestra vida  
La cédula unica y el voto preferencial. La cédula unica fue usada, por primera vez, en el  
proceso electoral de 1963, de acuerdo al decreto-ley No 14250. Permite que los nombres de  
todos los partidos y candidatos aparezcan en las cédulas impresas por mandato del Jurado  
Nacional de Elecciones (actualmente la ONPE) y que lleguen hasta las mesas de sufragio  
por conducto del organo electoral. Los electores, por lo tanto, tienen la posibilidad de  
Antes de la cédula unica, los candidatos debian mandar imprimir sus respectivas cédulas  
(con formatos previamente aprobados) y distribuirlas hasta las mesas de sufragio, todo lo  
cual requeria tener una organizacion que abarcara todo el territorio nacional. Los  
ciudadanos frecuentemente no podian votar por sus candidatos por falta de cédulas.  
La Ley Organica de Elecciones (26859) se refiere a las cédulas de sufragio en sus articulos  
2550, 258°, 260°, 262° y 264°, entre otros. El articulo 262° indica que LEl elector, en la  
câmara secreta y con el boligrafo que se le proporciona, marca en la cédula un aspa O una  
La cédula unica, con dos O mas secciones, contiene los simbolos que identifica a cada lista  
inscrita, segun el articulo 122° de la Ley 26859. O sea que hay tantos simbolos como listas  
hayan sido inscritas. En el proceso politico electoral del 9 de abril de 2006 la proliferacion  
Los Poderes del Estado tienen la inexcusable obligacion de facilitar a los ciudadanos la  
emision de su voluntad electoral. En consecuencia, parece razonable que se modifique las  
caracteristicas de la cédula de sufragio, para simplificarla. La cédula podria tener los  
cuadrados necesarios para que el elector marque, con numeros, sus votos a favor de la  
Con ese objeto se tendria que suprimir el voto preferencial (que requiere el numero del  
respectivo candidato). El voto preferencial, introducido en la eleccion de la Asamblea  
1993.  
proporcion que otros.  
republicana.  
marcar sus votos por los candidatos de su preferencia.  
cruz dentro de los cuadrados impresos en ella, segun corresponda...  
de listas obliga a que la cédula electoral sea de dimension insolita.  
formula presidencial, congresistas, etc.  
41  
TRIBUNAL  
TUL  
025  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
Constituyente y mantenido hasta el proceso electoral en curso, pues ha sido y es un facto  
que atenta contra la unidad y armonia de los integrantes de las listas de candidatos  
Vigente ya la Ley de Partidos Politicos (28094) corresponde a estas agrupaciones politica  
determinar el orden de colocacion de los candidatos, de acuerdo al cual se haria  
Eventual inconstitucionalidad de la Ley. El panorama electoral de 2006 acredita  
existencia de cerca de 30 agrupaciones politicas que presentaran, separadamente 0  
alianzas, un numero apreciable de listas parlamentarias. La dispersion y fragmentacion  
la votacion, por lo tanto, puede ocurrir. En consecuencia, la ley materia de impugnacio  
debio prever la solucion pertinente. No se ajustaria a la justicia electoral que si,  
ejemplo, superan la barrera electoral dos 0 tres agrupaciones, que en conjunto, reciban  
tercio de la votacion, obtengan el cien por ciento de los escanos parlamentarios. L  
ciudadanos no estarian realmente representados en el Congreso. En tal supuesto,  
La ley materia de la sentencia del TC tampoco resuelve el caso -dificil, pero no imposible  
de que ninguna de las listas de candidatos al Congreso supere la barrera electoral.  
Congreso.  
distribucion de los cargos alcanzados.  
representacion proporcional seria ilusoria.  
El articulo 184° de la Constitucion declara que  
"El Jurado Nacional de Elecciones declara la nulidad de un proceso electoral, de un  
referéndum 0 de otro tipo de consulta popular cuando los votos nulos 0 en blanco, sumados  
0 separadamente, superan los dos tercios del numero de votos emitidos. La ley puede  
La logica de ese precepto constitucional es que haya manifestacion, clara y rotunda, de  
voluntad popular. En realidad, la nulidad deberia ser declarada si la mitad mas uno de  
votos emitidos son nulos 0 en blanco; pero el constituyente, conforme a precedente  
Con el mismo criterio, tendria que ser nula la eleccion de congresistas si los votos a fave  
de las listas que no sobrepasan la barrera electoral superan los dos tercios, puesto que  
habria vaciado de contenido al articulo 1870 de la propia Constitucion, segun el cual  
"En las elecciones pluripersonales hay representacion proporcional, conforme al sistema  
que establece la ley. La ley contiene disposiciones especiales para facilitar el voto de los  
establecer proporciones distintas para las elecciones municipales."  
constitucionales, mantuvo la referida proporcion.  
peruanos residentes en el extranjero.'  
Habria, notoriamente, una falta de representacion proporcional -y, por ende, flagrant  
violacion constitucional, si se produce el caso materia de esta reflexion.  
TABUNAL  
OJAS  
ITUC:  
2259  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Asimismo, la ley cuya inconstitucionalidad es materia de la demanda y de esta sentencia no  
resuelve el caso de que, usando la facultad que le confiere el articulo 134° de la  
Constitucion, el Presidente de la Republica decrete la disolucion del Congreso, si éste ha  
censurado 0 negado su confianza a dos Consejos de Ministros, en el curso del primer ano  
del periodo parlamentario. En ese supuesto, pueden participar las agrupaciones politicas  
que en las elecciones generales no alcanzaron la barrera electoral? Y icual seria la situacion  
juridica de tales agrupaciones -y de sus congresistas- si en las nuevas elecciones superan la  
El Congreso de la Republica debe dictar la ley correspondiente, habida cuenta la exquisita  
sensibilidad de alguno de sus integrantes, que -desconociendo la uniforme doctrina  
barrera electoral?  
universal- pretende recortar atribuciones al Tribunal Constitucional.  
S.  
ALVA ORLANDINI  
Lo que certifico:  
Sergio Ramos Llanos  
SECRETARIO RELATOR(e)  
43