
00101-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/00101-2005-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 101-2005-PA/TC  
JUAN CARLOS YARASCA ARCOS  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Nazca, a los 18 dias del mes de febrero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Carlos Yarasca Arcos contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 76, su fecha  
20 de julio de 2003, que declara fundada la excepcion de caducidad y nulo todo lo  
actuado, dando por concluido el proceso de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de octubre de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Universidad Nacional San Luis Gonzaga de Ica, solicitando su reincorporacion como  
trabajador técnico administrativo del nivel STA. Manifiesta que no obstante que presto  
servicios para la emplazada desde el 5 de octubre de 1998 hasta el 31 de diciembre de  
1999, la Comision Reorganizadora, sin mediar proceso administrativo alguno, con fecha  
1 de enero de 2000 le impidio el ingreso en su centro de labores, dando por concluida su  
relacion laboral. Por otro lado, senala que al amparo de la Ley N.o 27437, que,  
modificando la Ley N.o 27366, disponia el cese en sus funciones de las comisiones  
reorganizadoras de las universidades publicas, solicito su reincorporacion, pero que al  
no obtener pronunciamiento, con fecha 6 de agosto del ano 2003, se acogio al silencio  
administrativo negativo, agotando de esta manera la via administrativa. Finalmente,  
manifiesta que se han vulnerado sus derechos al trabajo, al debido proceso y a la  
El Rector de la Universidad Nacional de San Luis Gonzaga de Ica opone la  
excepcion de caducidad y solicita que la demanda sea declarada infundada ylo  
improcedente, alegando que no se han acreditado los argumentos esgrimidos en la  
demanda, mas aun cuando no existe vulneracion de derecho constitucional alguno.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 18 de diciembre  
de 2003, declara fundada la excepcion de caducidad y nulo todo lo actuado, dando por  
defensa.  
concluido el proceso.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene como objeto que se ordene la reincorporacion del demandante a  
su centro de labores. Se alega que la Comision Reorganizadora de esta casa de  
estudios le impidio el ingreso, dando por concluida la relacion laboral.  
2. Mediante las resoluciones rectorales N.OS 28890 y 29046, de fechas 29 de octubre y  
30 de diciembre de 1998, obrantes a fojas 2 y 3, respectivamente, el demandante fue  
contratado como personal auxiliar del 5 de octubre al 31 de diciembre de 1998 y  
3. Si bien mediante la Ley N.o 27058 se declaro en reorganizacion, entre otras  
universidades, a la emplazada, disponiéndose que la Comision Reorganizadora era la  
encargada de evaluar y ratificar al personal docente y administrativo, no se encuentra  
acreditado en autos que el demandante haya sido despedido a consecuencia de un  
proceso de evaluacion 0 ratificacion a cargo de la citada comision, ni que se le haya  
impedido continuar con sus labores antes del vencimiento de su contrato de trabajo,  
4. En consecuencia, la pretension del demandante de que se le reincorpore en aplicacion  
de la Ley N.o 27437, que modifico la Ley N.o 27366, en virtud de la cual se disponia  
el cese en sus funciones de las comisiones reorganizadoras de las universidades  
publicas y se establecia que los docentes y administrativos cesados 0 separados a  
consecuencia del proceso de evaluacion a cargo de las citadas comisiones solicitaran  
su reincorporacion a sus puestos de trabajo, requiere de actividad probatoria, que no  
es propia del amparo, razon por la cual no puede estimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
luego del 1 de enero al 31 de diciembre de 1999.  
esto es, antes del 31 de diciembre de 1999.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)