
00179-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/00179-2005-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 0179-2005-PA/TC  
SANTA  
JULIO DIAZ PULIDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de abril de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Diaz Pulido contra  
la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas 90, su  
fecha 11 de octubre de 2004, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 620-75, y que,  
en consecuencia, se expida una que le otorgue pension de jubilacion con arreglo a lo  
establecido en la Ley 23908, con los devengados e intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el articulo 79 del Decreto Ley  
19990 dispone que los reajustes de las pensiones seran fijados previo estudio actuarial y  
teniendo en cuenta las variaciones del costo de vida.  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Chimbote, con fecha 20 de mayo de  
2004, declara infundada la demanda argumentando que la contingencia se produjo antes  
de la entrada en vigencia de la Ley 23908.  
La recurrida confirma la apelada estimando que la resolucion cuestionada le  
otorgo al demandante un monto superior al que actualmente solicita.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1, y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
2. En el presente caso el demandante solicita la aplicacion de la Ley 23908, alegando  
que percibe una pension diminuta de SI. 346.00. En consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.c de la citada sentencia,  
comprometido el derecho al minimo vital.  
motivo por el cual corresponde un analisis de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 1 de la Ley 23908 -publicada el 7-9-1984- dispuso: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial  
en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion  
4. Este Tribunal ha precisado, en reiteradas ejecutorias, que constituyen precedentes de  
a) La Ley 23908 modifico el Decreto Ley 19990, que en su diseno establecio la  
pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de calculo previsto  
para las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension  
minima, la que, independientemente de la modalidad y del resultado de la  
aplicacion de los métodos de câlculo, se convirtio en el monto minimo que  
correspondia a todo pensionista del Sistema Nacional de Pensiones, salvo las  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales que  
regularon los sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en  
el ingreso minimo legal, el mismo que, solo a estos efectos, debe entenderse  
C) El Decreto Ley 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos del Decreto Ley 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose  
que, desde la fecha de su vigencia, quedaba sustituido el beneficio de la pension  
minima por el nuevo sistema de calculo, resultando, a partir de su vigencia, 19 de  
d) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley 23908 debe aplicarse a aquellos  
asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de  
diciembre de 1992 (dia anterior a la vigencia del Decreto Ley 25967), con las  
limitaciones que establecio su articulo 3, y solo hasta la fecha de su derogacion  
e) Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de  
a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
 observancia obligatoria, lo siguiente:  
excepciones previstas en la propia norma.  
vigente hasta el 18 de diciembre de 1992.  
/  
diciembre de 1992, inaplicable la Ley 23908.  
tacita por el Decreto Ley 25967.  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley 23908, tiene derecho al  
reajuste de su pension, en el equivalente a tres sueldos minimos vitales 0 su  
sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se  
hubieran incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el  
referente, en cada oportunidad de pago de la pension durante el referido periodo.  
A partir del 19 de diciembre de 1992 resulta de aplicacion el Decreto Ley 25967,  
que precisa el nuevo sistema de calculo para obtener el monto de la pension  
inicial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, hasta que el Decreto  
Legislativo 817 (vigente a partir del 24 de abril de 1996) establece nuevamente  
un sistema de montos minimos determinados de las pensiones, atendiendo al  
g) Cabe precisar que en todos los casos independientemente de la fecha en la cual se  
hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables, corresponde a los  
pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19 de diciembre de 1992  
mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase Decreto de Urgencia,  
Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP O cualquier otra norma),  
siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension no supere la suma  
fijada como pension maxima por la normativa correspondiente, en cada  
oportunidad de pago, de conformidad con lo dispuesto por los articulos 78 y 79  
5. El Tribunal Constitucional en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-AA/TC  
y 574-2003-AA/IC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos y en  
los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse  
el articulo 1236 del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también senalan que debe  
tenerse en cuenta el articulo 13 de la Constitucion Politica de 1979, que declaraba  
que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de enfermedad,  
maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier otra  
numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista.  
del Decreto Ley 19990 y el articulo 3 del Decreto Ley 25967.  
contingencia susceptible de ser  
conforme a  
cual concuerda  
A  
amparada  
ley", lo  
con lo  
que establece el articulo 10 de la vigente Carta Politica de 1993.  
6. En el presente caso conforme se aprecia a fojas 3 de autos, mediante la Resolucion  
620-75, de fecha 19 de abril de 1975, se otorgo pension a favor del demandante a  
partir del 3 de agosto de 1973; en consecuencia, le corresponde el beneficio de la  
7. Segun el criterio adoptado en la sentencia recaida en el Exp. 065-2002-AA/IC, en  
los casos en los cuales se evidencie el incumplimiento de pago de la pension por una  
inadecuada aplicacion de las normas vigentes en la fecha de la contingencia, debe  
aplicarse a las pensiones devengadas la tasa de interés legal establecida en el articulo  
1246 del Codigo Civil, y cumplirse con el pago en la forma indicada por el articulo 2  
pension minima hasta el 18 de diciembre de 1992.  
de la Ley 28266.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. Ademas, de acuerdo con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere 12  
demandada debe abonar los costos procesales.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda. Por consiguiente, ordena que la demandada cumpla  
con reajustar la pension del demandante, de acuerdo con los criterios de la presente  
sentencia, abonando los devengados, intereses legales y costos procesales, siempre que  
en ejecucion de sentencia, no se verifique el cumplimiento de pago de la pension  
minima de la Ley 23908 durante su periodo de vigencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLL  
LANDA ARROYO  
Lo que eertifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)