
00171-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/00171-2005-HC.pdf)  
---  
EXP. N.o 0171-2005-HCITC  
AVIOT MIRANDA ROQUE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de febrero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Aviot Miranda Roque contra la  
resolucion de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas 102, su  
fecha 2 de ciciembre de 2004, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de diciembre de 2004, el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra el titular del Sexto Juzgado Penal de Piura, solicitando su inmediata excarcelacion.  
Manifiesta que se le ha abierto proceso penal con mandato de detencion por la presunta  
comision del delito de trafico ilicito de drogas, no obstante que, al momento de su arbitraria  
detencion policial, no se le incauto droga, tanto es asi que en la denuncia fiscal el  
representante del Ministerio Publico no senala el peso del estupefaciente. razon por la cual su  
encausamiento penal responde a criterios subjetivos. Aduce que, habiendo impugnado el  
mandato de detencion y pedido la variacion de esta medida cautelar, ambas articulaciones  
Realizada la investigacion sumaria, el Juez penal emplazado presenta un pliego de  
descargos sosteniendo, principalmente, que el proceso penal seguido contra el demandante ha  
sido sustanciado con respeto de las garantias del debido proceso, y que a la fecha no se ha  
El Cuarto Juzgado Penal de Piura, con fecha 9 de noviembre de 2004, declara  
infundada la demanda considerando que no es evidente la violacion de la libertad individual  
del accionante dado que el mandato de detencion proviene de un proceso judicial regular.  
procesales han sido declaradas improcedentes.  
enervado el sustento de la medida de detencion dictada contra el actor.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del petitorio  
El demandante reclama su inmediata libertad alegando que se le procesa penalmente sin  
existir prueba alguna que lo incrimine como autor del delito de trafico ilicito de drogas que se  
TRIBUNALINA I THISURER 6 arbitrario el mandato de detencion impuesto contra él.  
S 2. Analisis del caso  
1. Examinada la demanda, se aprecia que esta se apoya en argumentos que no demuestran la  
vulneracion del derecho a la libertad personal. Por el contrario, se trata de eximir de  
irresponsabilidad penal al actor del delito de trafico ilicito de drogas imputado.  
afirmandose que no existen pruebas incriminatorias contra su persona. A este respecto,  
este Tribunal considera conveniente recordar que el proceso constitucional de habeas  
corpus tiene por objeto velar por la plena vigencia del derecho a la libertad individual y  
sus derechos conexos, mas no determinar si existe, 0 no, responsabilidad penal del  
inculpado, toda vez que ello es competencia de la jurisdiccion penal ordinaria.  
2. En cuanto al mandato de detencion cuestionado, en reiterada jurisprudencia este Tribunal  
ha sostenido que (...)" La detencion provisional tiene como ultima finalidad asegurar el  
éxito del proceso. No se trata de una medida punitiva, por lo que, mediante ella, no se  
adelanta opinion respecto a la culpabilidad del imputado en el ilicito que es materia de  
acusacion, por cuanto ello implicaria quebrantar el principio constitucional de presuncion  
de inocencia. Se trata de una medida cautelar, cuyo objetivo es resguardar la eficiencia  
3. Al respecto, en autos (ff. 53-59) no hay elementos de conviccion de los que se concluya  
que las resoluciones que desestiman las impugnaciones presentadas por el actor contra la  
privacion de su libertad sean arbitrarias e inconstitucionales: antes bien. el juicio de  
razonabilidad que las sustenta se condice con las atribuciones coercitivas penales que  
4. Siendo asi, la presente demanda debe desestimarse, al no cumplirse el supuesto previsto  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
plena de la labor jurisdiccional".  
establece la ley de la materia.  
en el articulo 2.° del Codigo Procesal Constitucional.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINT  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
Lo avecerfifico:  
V  
Dr. Daniel Figalo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)