
00278-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/00278-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 0278-2006-PA/TC  
SANTA  
PEDRO FAJARDO RUIZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 20 de febrero de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa Arroyo,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Fajardo Ruiz contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas 86, su fecha  
17 de octubre de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de octubre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se nivele su  
pension de jubilacion en aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos  
minimos vitales, mas la indexacion trimestral automatica; y se disponga el pago de los  
devengados y los intereses legales correspondientes. Refiere que la demandada le otorgo  
pension de jubilacion con arreglo al régimen del Decreto Ley 19990, pero sin aplicar el  
reajuste dispuesto por la Ley 23908, afectando, de esta manera, sus derechos  
constitucionales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 5 de enero de  
2005, declara fundada, en parte, la demanda considerando que la contingencia se produjo  
durante la vigencia de la Ley 23908; e infundada en el extremo relativo al reajuste  
trimestral de la referida pension.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que el  
punto de contingencia se alcanzo antes de la entrada en vigencia de la Ley 23908, y que en  
virtud de ello el demandante no podia ser beneficiario de dicha ley.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1, y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso  
(grave estado de salud del demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
2. En el presente caso el demandante solicita que se reajuste su pension de jubilacion en  
un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, y la indexacion trimestral  
automatica en aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. La Ley 23908 modifico el Decreto Ley 19990, que en su diseno establecio la pension  
inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de câlculo previsto para las  
distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension minima, la que,  
independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion de los métodos de  
calculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo pensionista del  
Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en la propia norma. En  
ese sentido, la pension minima originalmente se fijo en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales que regularon  
los sueldos O salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en el Ingreso  
Minimo Legal, el mismo que, solo a estos efectos, debe entenderse vigente hasta el 18  
de diciembre de 1992.  
4. El Decreto Ley 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos del Decreto Ley 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose que  
desde la fecha de su vigencia se sustituia el beneficio de la pension minima por el nuevo  
sistema de câlculo, resultando, a partir de su vigencia -19 de diciembre de 1992-,  
inaplicable la Ley 23908.  
5. Por tanto, este Colegiado ha establecido, en reiterada y uniforme jurisprudencia, que la  
pension minima regulada por la Ley 23908 debe aplicarse a aquellos asegurados que  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de diciembre de 1992 (dia  
anterior a la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967), con las limitaciones que  
establecio su articulo 3, y solo hasta la fecha de su derogacion tacita por el Decreto Ley  
25967.  
6. Al respecto, debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley 23908 tiene derecho al reajuste de  
su pension en el equivalente a tres sueldos minimos vitales, 0 su sustitutorio, el Ingreso  
Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se hubieran incrementado, no  
pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente, en cada oportunidad de  
pago de la pension, durante el referido periodo.  
7. Cabe precisar que en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual se  
hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de ello,  
corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19 de  
diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase Decreto de  
Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP O cualquier otra norma),  
siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension no supere la suma establecida  
como pension maxima por la normativa correspondiente, en cada oportunidad de pago,  
de conformidad con lo dispuesto por los articulos 78 -modificado por el Decreto Ley  
22847- y 79 del Decreto Ley 19990 y el articulo 3 del Decreto Ley 25967.  
8. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-AA/TC y  
574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos y en los  
que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse el  
articulo 1236 del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también senalan que debe tenerse en  
cuenta el articulo 13 de la Constitucion Politica de 1979, que declaraba que "La  
1  
seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de enfermedad, maternidad,  
invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier otra contingencia  
susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo que establece el  
articulo 10 de la vigente Carta Politica de 1993.  
9. Asimismo, segun el criterio adoptado en la sentencia recaida en el Exp. 065-2002-  
AA/TC, en los casos en los cuales se evidencie el incumplimiento de pago de la pension  
por una inadecuada aplicacion de las normas vigentes en la fecha de la contingencia,  
debe aplicarse a las pensiones devengadas la tasa de interés legal establecida en el  
articulo 1246 del Codigo Civil, y cumplirse con el pago en la forma indicada por el  
articulo 2 de la Ley 28266.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
10. Conforme se aprecia de la Resolucion 1502-GRNM-T-PSS-53, obrante a fojas 2 de  
autos, se otorgo pension de jubilacion a favor del demandante a partir del 1 de agosto de  
1982, correspondiéndole el beneficio de la pension minima, segun lo dispone la Ley  
23908, hasta el 18 de diciembre de 1992.  
Reajuste de las pensiones  
11. El articulo 4 de la Ley 23908 senala que "el reajuste de las pensiones a que se contraen  
el articulo 79 del Decreto Ley 19990 y articulos 60 a 64 de su Reglamento se efectuara  
con prioridad trimestral teniéndose en cuenta las variaciones en el costo de vida de vida  
que registra el Indice de Precios al Consumidor correspondientes a la zona urbana de  
Lima".  
12.El articulo 79 del Decreto Ley 19990 prescribe que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados, previo estudio actuarial, teniendo en cuenta las variaciones en  
el costo de vida y que en ningun caso podra sobrepasarse el limite senalado en el  
articulo 78, por efecto de uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea a su vez  
reajustado. Igualmente, debe tenerse presente que los articulos 60 a 64 de su  
Reglamento también se refieren a que dicho reajuste se efectuara teniendo en cuenta las  
variables de la economia nacional.  
13. Por tanto, el referido reajuste de las pensiones esta condicionado a factores economicos  
externos y al equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y no se efectua  
en forma indexada 0 automatica. Lo senalado fue previsto desde la creacion del sistema  
y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las pensiones que  
/  
administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la demandada reajuste la pension de jubilacion del recurrente de acuerdo  
con los criterios de la presente sentencia, siempre que, en ejecucion de sentencia, no se  
verifique el cumplimiento de pago de la pension minima de la Ley 23908 durante su  
periodo de vigencia. Asimismo, dispone el abono de los devengados e intereses legales  
correspondientes, asi como de los costos procesales.  
000008  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 0278-2006-PA/TC  
SANTA  
PEDRO FAJARDO RUIZ  
3. INFUNDADA en cuanto al reajuste automatico de la pension de jubilacion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
/  
Lo que certifieon  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)