
00276-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/00276-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0276-2004-AA/TC  
JUNIN  
DARIO APOLINARIO BASALDUA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de setiembre de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Garcia Toma y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
I.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Dario Apolinario Basaldua contra la sentencia  
de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 140, su fecha  
30 de diciembre de 2003, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
II.  
ANTECEDENTES  
a. Demanda  
Con fecha 11 de marzo de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 1106-SG0-PCPE-ESSALUD-99, de fecha 3 de marzo de 1999, que le  
reconoce renta vitalicia diminuta por enfermedad profesional, al no haber calculado la  
misma de acuerdo con su remuneracion real percibida durante el ultimo ano de labores.  
En consecuencia, considera que se le debe otorgar ésta tomando como referencia las doce  
ultimas remuneraciones anteriores a su cese, teniendo en cuenta que padece de  
neumoconiosis, con el 75% de incapacidad total permanente, y se le paguen los reintegros  
dejados de percibir desde el 29 de setiembre de 1995, asi como los intereses legales  
correspondientes. Refiere que laboro durante veintisiete anos en la empresa Centromin Peru  
S.A., y que, como consecuencia de ello, padece de neumoconiosis en segundo estadio de  
evolucion.  
b. Contestacion de la demanda  
La emplazada contesta la demanda alegando que el monto de la renta vitalicia otorgada ha  
sido liquidado tomando como referencia el ultimo salario que el recurrente percibio como  
obrero, pues el Decreto Ley N.o 18846 solo protege a los trabajadores obreros, no pudiendo  
considerarse las remuneraciones percibidas por el actor desde el 30 de noviembre de 1986,  
pues a partir de dicha fecha paso a trabajar como empleado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Agrega que, en la actualidad, el demandante percibe una renta vitalicia por enfermedad  
profesional, dado que se le diagnostico neumoconiosis con 70% de incapacidad permanente  
total, no siendo ésta la via pertinente para solicitar la modificacion del monto de la misma,  
pues para ello se requiere de la actuacion de pruebas.  
C. Sentencias judiciales  
El Segundo Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 12 de agosto de 2003, declaro  
improcedente la demanda, por estimar que de acuerdo con lo establecido por los articulos  
1° y 2° del Decreto Ley N.o 18846, se encuentran comprendidos en dicho régimen  
unicamente los obreros, por lo que, al no considerarse la remuneracion de mayo de 1993, se  
ha actuado correctamente, pues a dicha fecha el actor tenia la calidad de empleado.  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
III. FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
sentencia del Expediente N.o 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante,  
y en concordancia con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos  
50 inciso 1 y 38° del Codigo Procesal Constitucional, se determina que en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension de invalidez por enfermedad profesional (antes renta vitalicia) de la parte  
demandante, resulta procedente que este Colegiado efectue su verificacion por las  
objetivas circunstancias del caso (neumoconiosis), a fin de evitar consecuencias  
irreparables.  
En el presente caso, el demandante cuestiona el monto de la 'renta vitalicia' que percibe  
por enfermedad profesional, alegando que ésta es diminuta al no habérsele reconocido  
sus remuneraciones reales. Consecuentemente la pretension del recurrente ingresa dentro  
del supuesto previsto en el fundamento 37.c de la sentencia mencionada, motivo por el  
cual este Colegiado procede a analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Ya establecida la procedencia de la demanda, corresponde en las siguientes lineas  
ingresar al fondo del asunto.  
2. Respecto de la enfermedad profesional de la neumoconiosis, en la sentencia emitida en  
el Expediente N.o 1008-2004-AA, este Tribunal ha establecido los criterios para  
determinar el grado de incapacidad generada por la enfermedad segun su estadio de  
evolucion y la procedencia del reajuste del monto de la pension de invalidez percibida  
conforme se acentua la enfermedad y se incrementa la incapacidad laboral por ésta  
/  
producida.  
En ese sentido, cuando llego a acreditar la titularidad del derecho solicitado y el  
cumplimiento de los requisitos legales que lo configuran (ahora esto es importante para  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la redeterminacion del câlculo de la pension), el demandante ha acompanado una Se  
de documentos, respecto de los cuales se deben explicar algunos aspectos:  
a. De la Resolucion N.o 1106-SGO-PCPE-ESSALUD-99 (de fs. 9), consta que la re  
vitalicia que percibe el demandante desde el 29 de setiembre de 1995 -fecha en  
tuvo conocimiento de la enfermedad-, le fue otorgada debido a que la Comis  
Evaluadora de Enfermedad Profesional habia determinado que es portador  
silicosis con 70% de incapacidad permanente total, calculandose la misma sobre  
base de su salario de 1/.114,80.  
b. Con el certificado de trabajo expedido por la empresa Centromin Peru S.A.  
obra a fs. 10), se acredita que el demandante trabajo en el departamento de mir  
seccion mina (subsuelo), desde el 14 de febrero de 1966 hasta el 16 de mayo  
1993, siendo su ultima ocupacion de sobrestante, cargo por el que percibio un ha  
mensual de S/. 416,60 nuevos soles.  
C. Con el Informe del Examen Médico Ocupacional expedido por el Ministerio  
Salud, cuya copia obra a fojas 12, consta que adolece de silicosis en segundo estac  
de evolucion, con incapacidad del 75% para todo tipo de trabajo que demande  
esfuerzo fisico.  
d. Con la Declaracion Jurada del Empleador (obrante a fs. 56), se advierte que  
demandante trabajo como obrero, desde el 14 de febrero de 1966 hasta el 30  
noviembre de 1986, y como empleado, desde el 1 de diciembre de 1986 hasta el  
de mayo de 1993.  
De ello se concluye que, la entidad demandada efectivamente realizo el calculo de  
renta vitalicia conforme con las ultimas doce remuneraciones percibidas como obre  
(1986), en vez de hacerlo conforme al promedio equivalente de las ultimas do  
remuneraciones asegurables anteriores al siniestro (1993), es decir, con  
remuneraciones percibidas como empleado.  
Caso Dario Apolinario Basaldua  
Cambio de  
Inicio de trabajo  
en Centromin  
labores  
Jubilacion  
Nacimiento  
empleado  
obrero  
1993  
1986  
1946 1966  
ONP  
D.L. 18846  
petitorio  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. El Decreto Ley N.o 18846 ha sido presentado como un Seguro Social Obrero que asumia  
exclusivamente el seguro por accidentes de trabajo de los obreros. Es decir, que tal como  
fue concebida la norma, ésta se presenta como un seguro a cargo del empleador, segun  
lo expresa claramente el articulo 5° de la ley.  
Sin embargo, la existencia de este seguro de este seguro conlleva un posterior pago de  
una pension, tanto asi que la nueva normatividad sobre la materia incluye la  
terminologia de una pension por invalidez (articulo 18° punto 18.1 del Decreto Supremo  
N.o 003-98-SA, Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo),  
término que habra de servir para entender la consecuencia que asuma el seguro del  
empleador a juzgar de este Colegiado.  
Es asi como el pago previsto en el Decreto Ley N.o 18846 debe ser entendido, a la luz de  
una interpretacion pro homine prevista en el articulo 1° de la Norma Fundamental, como  
una forma mas de pension por invalidez (en este caso, ligada a un accidente 0  
enfermedad con ocasion del trabajo, y distinta a la prevista a las normas genéricas del  
Sistema Nacional de Pensiones), y por lo tanto, protegida a través del articulo 11° de la  
Constitucion, y amparada por la garantia institucional de la seguridad social del articulo  
10°.  
Entonces, la proteccion superlativa que se busco otorgar a los trabajadores cuyas  
actividades acarreaban riesgos laborales exige el posterior pago de una pension por  
invalidez, sobre todo tomando en cuenta el derecho fundamental a la pension expresa la  
obligacion de los poderes publicos de proporcionar las prestaciones adecuadas a las  
personas en funcion a criterios y requisitos determinados legislativamente, para subvenir  
sus necesidades vitales y satisfacer los estândares de la "procura existencial'  
(fundamento 74 de la sentencia del Expediente N.o 0050-2004-AI/IC). De otro lado,  
este seguro para los trabajadores también encuentra sustento en que un tipo de pension  
como ésta conlleva especificamente una cobertura especial ante una deficiencia fisica  
sobreviviente con pleno respeto de su dignidad, dentro de un régimen dedicado a su  
proteccion, atencion, readaptacion y seguridad (articulo 70 de la Constitucion).  
4. Pero, ja quiénes ha de proteger el Decreto Ley N.° 18846? Segun el articulo 20, tan solo  
puede hacerlo a los trabajadores obreros. Una disposicion de este tipo estaria excluyendo  
implicitamente a los empleados.  
Este Colegiado en numerosa jurisprudencia (entre ellas, la sentencia en el Expediente  
N.o 2603-2004-AA/TC) ha llegado a reconocer que el término trabajador de la nueva  
legislacion sobre la materia no diferencia obreros y empleados, motivo por lo cual  
también habra que convenir que el Decreto Ley N.o 18846 también protege a aquellos  
trabajadores empleados cuyas actividades terminaban siendo perjudiciales para su salud,  
con la condicion de que antes hayan trabajado como obreros, situacion que se exhibe en  
el presente caso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En fin, este Tribunal ha advertido que el actor no pierde su derecho por habers  
desempenado como empleado en el mismo centro de trabajo, pues cuando inicio su  
labores era obrero, y logicamente se encontraba asegurado. Ademas, su actividad com  
empleado no menoscaba el riesgo al que estuvo expuesta su salud en su desempend  
como obrero, ya que los sintomas de la enfermedad profesional que padece no tienen u  
desarrollo y evolucion preestablecidos, pero su origen si esta determinado en el periodo  
de riesgo laboral, mas aun cuando la normativa vigente ha dejado de lado  
diferenciacion entre obreros y empleados, y ha incorporado, expresamente, a quienes  
desempenan como empleados dentro de la cobertura por accidentes de trabajo  
enfermedades profesionales.  
5. Pero llegado a este punto, queda un tema por dilucidar: idesde qué fecha habra de  
producirse la proteccion? Segun el articulo 30° inj fine del Decreto Supremo N.o 002-72  
TR, Reglamento del Decreto Ley N.o 18846 de Accidentes de Trabajo y Enfermedade:  
Profesionales del Personal Obrero, se tomara como base el ano anterior al accidente 0  
reconocimiento de la enfermedad. Es sobre esta base que se habia admitido que el pago  
que le correspondia al recurrente se debia realizar tomando en cuenta las remuneraciones  
del ano anterior en que éste trabajo como obrero, y que fue el ultimo ano en el que  
empresa aporto a su favor (1986). Una respuesta de este tipo parece tener mucha logica,  
pues las aportaciones respecto a este seguro solamente se dieron desde 1966 hasta 1986,  
y desde este ano hasta 1993, no lo hizo nadie mas.  
Ahora bien, este Colegiado, en la sentencia del Expediente N.o 0050-2004-AI/TC, como  
parte del fundamento 68, ha senalado que es una exigencia del Estado social y  
democrâtico de derecho corregir las desigualdades pensionarias hasta propiciar la  
igualdad objetiva y proporcional. Por ello, es constitucionalmente legitimo que el  
Estado, a través de medidas de igualacion positiva, propenda a la igualdad material entre  
las personas, por lo que no puede aceptar que habiendo situaciones tan dramâticas para  
una persona, como la que presenta el peticionante en el amparo de autos, no pueda  
buscarse una solucion mas acorde con el derecho fundamental a la pension y a la salud,  
prévistos en los 11° y 70 de la Constitucion, respectivamente, que la de otorgar  
solamente SI. 80,00 por una pension por invalidez. Y es ahi donde el rol tuitivo del  
Estado importa que éste asuma los montos no aportados por la empresa durante los anos  
1986 y 1993, mas aun si el sistema nacional pensionario es uno de redistribucion. Por  
ello, consideramos constitucionalmente valida, tomando en cuenta también lo senalado  
en el fundamento 4, que se realice el calculo de esta pension sobre la base del ultimo ano  
trabajado en la empresa, independientemente de si ha laborado como empleado O como  
obrero.  
En tal sentido, se considera fundada la demanda a fin de que se reconozca el seguro  
reclamado utilizando como parametro las remuneraciones percibidas el ano anterior a  
que el recurrente dejo de trabajar (1993) en la empresa Centromin Perû S.A. Asimismo,  
advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido durante su actividad laboral  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
por los beneficios del Decreto Ley N.o 18846, le corresponde gozar de la prestacion  
estipulada y percibir la pension por incapacidad laboral permanente (antes, renta  
vitalicia) equivalente al 80% de la remuneracion de referencia, en atencion a la  
incapacidad orgânica funcional que padece a consecuencia de la neumoconiosis  
(silicosis) en segundo estadio de evolucion, lo cual le ha originado un menoscabo en su  
salud y en su capacidad laboral en un 70%.  
6. El Tribunal Constitucional, en las sentencias expedidas en los Expedientes N.o 956-  
2001-AA/TC y N.o 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de  
derechos y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe  
aplicarse el articulo 1236° del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también senalan que  
debe tenerse en cuenta el articulo 13° de la Constitucion de 1979, lo cual concuerda con  
lo que establece el articulo 10° de la de 1993.  
Por consiguiente, habiendo quedado acreditada la violacion del derecho a la pension,  
consagrado en el articulo 11° de la vigente Constitucion (y de paso, del articulo 70 de la  
misma), corresponde ordenar que la emplazada efectue una nueva liquidacion al  
demandante en su renta vitalicia desde el 29 de setiembre de 1995.  
IV. FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion N.o 1106-SGO-  
PCPE-ESSALUD-99 en el extremo que estipula el monto de la pension.  
2. Ordena que la entidad demandada expida nueva resolucion otorgando al demandante la  
pension por invalidez (renta vitalicia) por enfermedad profesional conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia, con los respectivos reintegros desde el 29 de  
setiembre de 1995. Con costos.  
pardilws  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Lo que certifico:  
GARCIA TOMA  
3  
LANDA ARROYO  
Sergio Ramos Llanos  
SÉCRETARIO RELATOR(e)