
00283-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/00283-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 0283-2005-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALICIA ENOE ZUNIGA DE ACUNA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de marzo de 2006, la Sala Primera del Tribuna  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Alicia Enoe Zuniga d  
Acuna contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia d  
Lambayeque, de fojas 131, su fecha 22 de octubre de 2004, que declara infundada  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacior  
Previsional (ONP), solicitando que se actualice y nivele la pension de jubilacion de S  
causante y su pension de viudez, en un monto equivalente a tres remuneraciones  
minimas vitales, tal como lo estipula la Ley 23908, con la correspondiente indexacior  
trimestral, devengados e intereses. Alega que la pension que percibe es diminuta.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que el articulo 79 del Decreto Le  
19990 dispone que los reajustes de las pensiones seran fijados previo estudio actuarial  
teniendo en cuenta las variaciones del costo de vida.  
El Séptimo Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, con fecha 3 de noviembre  
de 2003, declara infundada la demanda considerando que la pension del causante  
superaba el monto solicitado.  
La recurrida confirma la apelada estimando que no se ha cumplido el requisito  
senalado en la Ley 23908, a fin de acceder al beneficio que se solicita.  
FUNDAMENTOS  
V  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia cor  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso  
DEL  
2  
Cn  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
2. En el presente caso, la demandante solicita la aplicacion de la Ley 23908, alegando  
que percibe una pension diminuta de S/.270.32. En consecuencia, la pretension de la  
recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.c de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 1 de la Ley 23908 -publicada el 7-9-1984- dispuso: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial  
en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez yj jubilacion  
a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
4. Este Tribunal ha precisado en reiteradas ejecutorias, que constituyen precedentes de  
observancia obligatoria, lo siguiente:  
a) La Ley 23908 modifico el Decreto Ley 19990, que en su disefio establecio la  
pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de câlculo previsto  
para las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension  
minima, la que, independientemente de la modalidad y del resultado de la  
aplicacion de los métodos de calculo, se convirtio en el monto minimo que  
correspondia a todo pensionista del Sistema Nacional de Pensiones, salvo las  
excepciones previstas en la propia norma.  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales que  
regularon los sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en  
el ingreso minimo legal, el mismo que, solo a estos efectos, debe entenderse  
vigente hasta el 18 de diciembre de 1992.  
c) El Decreto Ley 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos exigidos por el Decreto Ley 19990 para el goce de las pensiones,  
entendiéndose que, desde la fecha de su vigencia, se sustituyo el beneficio de la  
pension minima por el nuevo sistema de calculo, resultando, a partir de su  
vigencia, 19 de diciembre de 1992, inaplicable la Ley 23908.  
M  
d) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley 23908 debe aplicarse a aquellos  
asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de  
diciembre de 1992 (dia anterior a la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967),  
con las limitaciones que establecio su articulo 3, y solo hasta la fecha de su  
derogacion tacita por el Decreto Ley 25967.  
3  
dfs  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a0  
e) Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley 23908, tiene derecho al  
reajuste de su pension en el equivalente a tres sueldos minimos vitales 0 su  
sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se  
hubieran incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el  
referente, en cada oportunidad de pago de la pension durante el referido periodo.  
f) A partir del 19 de diciembre de 1992, resulta de aplicacion el Decreto Ley 25967,  
que precisa el nuevo sistema de câlculo para obtener el monto de la pension  
inicial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, hasta que el Decreto  
Legislativo 817 (vigente a partir del 24 de abril de 1996) establece nuevamente  
un sistema de montos minimos determinados de las pensiones, atendiendo al  
numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
g) Cabe precisar que, en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual  
se hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de  
ello, corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19  
de diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase  
Decreto de Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP 0  
cualquier otra norma), siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension  
no supere la suma fijada como pension maxima por la normativa  
correspondiente, en cada oportunidad de pago, de conformidad con lo dispuesto  
por los articulos 78 y 79 del Decreto Ley 19990 y el articulo 3 del Decreto Ley  
25967.  
5. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-AA/TC  
y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos y en  
los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse  
el articulo 1236 del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también senalan que debe  
tenerse en cuenta el articulo 13 de la Constitucion Politica de 1979, que declaraba  
que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de enfermedad,  
maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier otra  
contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo  
que establece el articulo 10 de la vigente Carta Politica de 1993.  
6. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 3 de autos, mediante la Resolucion  
31126-1999-ONP/DC, de octubre de 1999, se otorgo pension de viudez a favor de la  
A  
demandante a partir del 14 de agosto de dicho ano, fecha de fallecimiento de su  
cônyuge, vale decir, cuando ya no era de aplicacion la Ley 23908.  
7. De otro lado, de la Resolucion 15298-A-0972-CH-84 PJ-DPP-SGP-SSP-1986,  
obrante a fojas 2, se observa que al conyuge de la demandante, don Ramon Acuna  
Aguinaga, se le otorgo pension a partir del 16 de noviembre de 1983. En  
consecuencia, le correspondio el beneficio de la pension minima hasta el 18 de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
U  
diciembre de 1992.  
Conforme a los articulos 53 y 56 del Decreto Ley 19990, normas aplicables y  
vigentes para la pension de sobrevivientes, al fallecimiento del asegurado, el  
beneficio se transmite a sus sobrevivientes, debiendo disponerse el pago de los  
reintegros correspondientes, de ser el caso, a su conyuge supérstite.  
8. Ademas, de acuerdo con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, la  
demandada debe abonar los costos procesales.  
Reajuste de las pensiones  
9. El articulo 4 de la Ley 23908 senala que "el reajuste de las pensiones a que se  
contraen el articulo 79 del Decreto Ley 19990 y los articulos 60 a 64 de su  
Reglamento se efectuara con prioridad trimestral, teniéndose en cuenta las  
variaciones en el costo de vida de vida que registra el Indice de Precios al  
Consumidor correspondientes a la zona urbana de Lima".  
10.El articulo 79 del Decreto Ley 19990 prescribe que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados, previo estudio actuarial, teniendo en cuenta las variaciones  
en el costo de vida y que en ningun caso podra sobrepasarse el limite senalado en el  
articulo 78, por efecto de uno O mas reajustes, salvo que dicho limite sea, a su vez,  
reajustado. Igualmente, debe tenerse presente que los articulos 60 a 64 de su  
Reglamento también se refieren a que dicho reajuste se efectuara en funcion de las  
variables de la economia nacional.  
11.Por tanto, el referido reajuste de las pensiones esta condicionado a factores  
economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y  
no se efectua en forma indexada 0 automâtica. Lo senalado fue previsto desde la  
creacion del sistema y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda respecto de la pension percibida por don Ramon  
Acuna Aguinaga. Ordena que la demandada cumpla con reajustarla de acuerdo con  
los criterios de la presente sentencia, abonando a su conyuge supérstite los  
devengados, intereses y costos procesales, siempre que, en ejecucion de sentencia, no  
se verifique el cumplimiento de pago de la pension minima de la Ley 23908 durante  
su periodo de vigencia.  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 0283-2005-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALICIA ENOE ZUNIGA DE ACUNA  
2. INFUNDADA en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension de viudez de  
la demandante y en cuanto al reajuste automatico de pension solicitado.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINT  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que sertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RFLATOR (et