
00445-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/00445-2005-AA.pdf)  
---  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0445-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
EDMUNDO AZANERO ARANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Bagua Grande, a los 4 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Vergara  
Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edmundo Azanero Arana  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
de fojas 391, su fecha 24 de noviembre de 2004, que declara infundada la demanda de  
autos, entendiéndola como improcedente.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de mayo de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Municipalidad Distrital de Casa Grande, solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion de Concejo N.o 002-2003-MDCG, de fecha 10 de enero de 2003, que declara la  
nulidad de oficio de la Resolucion de Alcaldia N.o 364-2002-MDCG, de fecha 20 de agosto  
de 2002, mediante la cual se dispuso nombrarlo empleado permanente; y que, en  
consecuencia, se ordene la aplicacion del articulo 11° de la Ley N.o 23506; y se declare la  
validez y vigencia de la Resolucion de Alcaldia N.o 364-2002-MDCG.  
La emplazada opone la excepcion de caducidad, y contesta la demanda senalando  
que la Resolucion de Alcaldia N.o 364-2002-MDCG fue declarada nula por contravenir 2  
articulo 12.2 de la Ley de Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2002, que  
dispone que esta prohibido efectuar nombramientos; agregando que el nombramiento por  
cual se le incorpora al actor a la carrera administrativa es irregular e ilegal por cuanto 5  
efectuo sin respetar lo establecido en el Decreto Legislativo N.o 276 y el Decreto Supremo  
N.o 005-90-PCM.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Trujillo, con fecha 25 de mayo de 2004  
declara infundada la demanda por considerar que la controversia debe ventilarse en  
proceso contencioso administrativo, debido a que se requiere de la actuacion de medios  
probatorios.  
EL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada, entendiéndola como improcedente, por estimar  
que el amparo no es la via idonea para dilucidar la controversia, por carecer de una estacion  
probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se declare inaplicable la Resolucion de Concejo N.o  
002-2003-MDCG, de fecha 10 de enero de 2003, que declara la nulidad de oficio de la  
Resolucion de Alcaldia N.o 364-2002-MDCG, de fecha 20 de agosto de 2002, mediante  
la cual se dispuso nombrar al actor empleado permanente.  
2. Se aprecia en autos, a fojas 59 vuelta, que la resolucion cuestionada le fue notificada al  
actor el 13 de enero de 2003; siendo asi, a partir de dicha fecha se habria producido la  
supuesta afectacion de sus derechos constitucionales por lo tanto, a la fecha de  
interposicion de la presente demanda (21 de mayo de 2003), habia transcurrido el plazo  
de prescripcion establecido en el articulo 44° del Codigo Procesal Constitucional.  
3. Por otro lado, el recurso de apelacion obrante a fojas 12 no interrumpio el plazo de  
prescripcion, puesto que no se interpuso contra la Resolucion de Concejo N.o 002-  
2003-MDCG, sino contra memorandos que disponen la "rotacion" del recurrente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLY  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Senglo Ramos Llanos  
SECRETARORELATORIO)