
00454-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/00454-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00454-2006-HC/TC  
JOSÉ MAR IN ARIAS CORONEL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de febrero de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli  
Lartirigoyen y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Constante Diaz  
Fernândez, abogado de don José Martin Arias Coronel, contra la sentencia de la Cuarta  
Sala Penal para Procesos con Reos en carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 254, su fecha 1 de diciembre de 2005, que declaro infundada la demanda el  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de agosto de 2005 el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus a favor de don José Marin Arias Coronel, contra el Consejo Supremo de Justicia  
Militar. Refiere que el favorecido, quien fue Suboficial PNP, fue condenado a una pena  
privativa de libertad de 8 anos por la comision del delito de evasion de presos y que, a  
pesar de haber cumplido mas de dos tercios de la condena, requisito establecido en el  
articulo 70° del Codigo de Justicia Militar, el beneficio de liberacion condicional le ha  
sido denegado, aduciéndose que el delito por el que fue cometido no se favorece con él.  
Realizada la investigacion sumaria, el Presidente del Consejo Supremo de  
Justicia Militar, general EP Juan Pablo Ramos Espinoza, manifiesta que todo proceso  
del fuero privativo militar se lleva a cabo conforme a los procedimientos legalmente  
establecidos. El Procurador Publico encargado de los asuntos judiciales de la Justicia  
Militar se apersona al proceso y alega que la resolucion mediante la que se declara  
improcedente el beneficio solicitado es conforme al articulo 70° del Codigo de Justicia  
1 Militar, que prohibe la concesion del beneficio de liberacion condicional para el delito  
de desobediencia. Por su parte, los vocales del Consejo Supremo de Justica Militar, los  
oficiales Luis Alfredo Munoz Vigines, Julio Wilmont Bueno Tirado y Pedro Victor  
Cabezas Cordova, declaran uniformemente que el articulo 70° del Codigo de Justicia  
Militar prevé que no se concedera beneficio de liberacion condicional para el delito por  
el que el beneficiario del presente habeas corpus ha sido condenado.  
El Cuadragésimo Sexto Juzgado Penal de Lima, con fecha 28 de ocubre de 2005,  
declara infundada la demanda, por considerar que los beneficios penitenciarios no  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
300000  
operan de manera automatica, por el solo hecho de haberse cumplido una determinada  
fraccion de la pena, sino que su otorgamiento esta supeditado a una evaluacion judicial  
respecto del nivel de readaptacion social que muestre el interno.  
La recurrida confirma la apelada por considerar que la figura delictiva de  
desobediencia, por la que fue condenado el favorecido, de acuerdo a lo previsto en el  
Codigo de Justicia Militar es un delito que se encuentra privado del beneficio de  
liberacion condicional.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante cuestiona el hecho de habérsele denegado el beneficio de liberacion  
condicional a pesar de que ya ha cumplido con dos tercios de la condena y que segun  
lo establecia el entonces vigente Codigo de Justicia Militar, ciertos delitos se  
encuentren privados del beneficio de liberacion condicional, lo cual vulnera el  
2. Al respecto este Tribunal, en la sentencia recaida en el Expediente de N.o 010-2002-  
AI/TC, ha establecido que la concesion de determinados beneficios penitenciarios es  
compatible con los principios que informan el régimen penitenciario y que, sin  
embargo, de ello no se deriva un mandato al juez para que disponga la concesion de  
tales beneficios cuando sean requeridos por cualquier condenado. También es  
preciso indicar que en el mismo precedente se ha precisado que si el legislador prevé  
la concesion de beneficios penitenciarios para condenados por determinados delitos  
y los deniega para otros, no se afecta el principio de igualdad juridica si tal  
diferenciacion en el trato no es arbitraria y se sustenta en razones objetivas y  
razonables. Entre los criterios que legitiman un tratamiento diferenciado en el  
régimen de concesion de beneficios penitenciarios, el Tribunal ha reconocido como  
vâlidos aquellos que atiendan a la gravedad del delito y a la naturaleza de los bienes  
juridicos que se persigue proteger. En el mismo sentido, este Tribunal ha establecido  
que tal principio de igualdad no se lesiona en el caso concreto del tipo penal  
agravado de trafico de drogas, tipificado en el articulo 2970 del Codigo Penal [Exp.  
3. En el presente caso, el favorecido ha sido condenado por los delitos de evasion de  
presos y desobediencia, este ultimo tipificado en el articulo 160° del entonces  
vigente Codigo de Justicia Militar, Decreto Ley N.o 23214, dentro de la Seccion V  
del Libro Primero de dicho Codigo que expresa: delitos que afectan a la disciplina de  
los institutos armados, por lo que se encuentra excluido del beneficio que solicita. En  
efecto, de acuerdo al articulo 70° del entonces vigente Codigo de Justicia Militar:  
"(..) la liberacion condicional no procedera en los casos de condena por delitos  
contra la seguridad de la Nacion, contra el orden constitucional y de la seguridad del  
Estado y contra la seguridad y disciplina de los Institutos Armados previstos en las  
Secciones III, IV y V del Libro I de este Codigo". Este Colegiado asi considera que  
dados los fines constitucionalmente encomendados a las Fuerzas Armada, a saber:  
principio de igualdad.  
1025-2003-HC/TC, Gisela Maria Rodriguez Luyo].  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
garantizar la independencia, la soberania y la integridad territorial de la Republica,  
de acuerdo a lo expresado en el parrafo precedente, no resulta irrazonable que  
aquellos delitos de funcion que terminen incidiendo en la seguridad del estado, el  
orden constitucional y la disciplina de las instituciones castrenses, puedan ser  
consideradas por el legislador como conductas cuya gravedad no admite la  
4. El demandante ha alegado el cumplimiento de todos los requisitos para acceder al  
beneficio de liberacion condicional, lo que ha sido desvirtuado puesto que para uno  
de los delitos por los que fue condenado no se prevé la concesion del beneficio que  
solicita. Es preciso pues indicar que aun cumpliéndose los requisitos exigidos por  
ley, la concesion de la liberacion condicional no deviene automâtica. De modo  
analogo a los beneficios de semilibertad y liberacion condicional previstos en el  
Codigo de Ejecucion Penal, su concesion esta sujeta a una previa evaluacion judicial  
que determine si la pena ha cumplido su funcion resocializadora, de forma tal que se  
pueda permitir egresar al condenado del Establecimimeto Penitenciario antes de que  
la pena privativa de libertad haya sido cumplida. Asi, el articulo 70° del Codigo de  
Justicia Militar, vigente al momento en que se emitio la resolucion de la Justicia  
Militar que se cuestiona, establecia como requisito adicional para la concesion de la  
liberacion condicional la "(...) por su buena conducta (que) en el penal hicieren  
5. En tal sentido, si bien el vigente Codigo de Justicia Militar Policial publicado el 11 de  
enero de 2006, el cual no se encontraba vigente al momento de la solicitud del  
beneficio, no limita la concesion del beneficio de la liberacion condicional a  
determinados delitos, ello no implica que en aplicacion retroactiva favorable del  
Codigo vigente la pretension pueda ser declarada fundada, toda vez que como ya  
quedo expresado, la concesion del beneficio, en caso de que se hubiera cumplido  
con los requisitos legales, requiere de un previa evaluacion judicial de la conducta  
del condenado, a efectos de determinar si el tratamiento penitenciario ha cumplido  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
concesion de determinados beneficios.  
presumir que se conduciran bien en libertad".  
su objetivo resocializador.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
SS.  
dulw  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
L9 qye certifico.  
Dr. Darjel Figalo.RMadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)