
00477-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/00477-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 0477-2005-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
EUSEBIA FLORES DE SAVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de marzo de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Eusebia Flores de Sava  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 103, su fecha 4 de noviembre de 2004, que declara improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 12298-D-040-  
CH-83, que le otorgo pension de viudez, y que, en consecuencia, se reajuste la misma  
en un monto equivalente a tres remuneraciones minimas vitales, tal como lo estipula la  
Ley 23908, con el abono de los devengados e intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el articulo 79 del Decreto Ley  
19990 dispone que los reajustes de las pensiones seran fijados previo estudio actuarial y  
teniendo en cuenta las variaciones del costo de vida.  
El Primer Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 2 de febrero de 2004, declara  
infundada la demanda considerando que al no haberse acreditado en autos los anos de  
aportacion del causante, no es posible determinar la fecha de la contingencia.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que la pretension no resulta atendible, por carecer el amparo de etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1, y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuenti  
2. En el presente caso, la demandante solicita la aplicacion de la Ley 23908, alegand  
que percibe una pension diminuta de S/. 280.01. En consecuencia, la pretension de  
recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.c de  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestic  
comprometido el derecho al minimo vital.  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 1 de la Ley 23908 -publicada el 7-9-1984- dispuso: "Fijase en ul  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industri  
en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacio  
4. Este Tribunal ha precisado en reiteradas ejecutorias, que constituyen precedentes de  
a) La Ley 23908 modifico el Decreto Ley 19990, que en su diseno establecio  
pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de calculo previst  
para las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pensio  
minima, la que, independientemente de la modalidad y del resultado de  
aplicacion de los métodos de calculo, se convirtio en el monto minimo qu  
correspondia a todo pensionista del Sistema Nacional de Pensiones, salvo  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tre  
sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales qu  
regularon los sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores, la transformaron  
el ingreso minimo legal, el mismo que, solo a estos efectos, debe entenders  
c) El Decreto Ley 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico  
requisitos del Decreto Ley 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndo:  
que, desde la fecha de su vigencia, quedaba sustituido el beneficio de la pensio  
minima por el nuevo sistema de calculo, resultando, a partir de su vigencia, 19  
d) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley 23908 debe aplicarse a aquello  
asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18  
diciembre de 1992 (dia anterior a la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967  
con las limitaciones que establecio su articulo 3, y solo hasta la fecha de  
a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
observancia obligatoria, lo siguiente:  
excepciones previstas en la propia norma.  
vigente hasta el 18 de diciembre de 1992.  
diciembre de 1992, inaplicable la Ley 23908.  
derogacion tacita por el Decreto Ley 25967.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
06  
e) Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley 23908 tiene derecho al  
reajuste de su pension en el equivalente a tres sueldos minimos vitales, 0 su  
sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se  
hubieran incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el  
referente, en cada oportunidad de pago de la pension durante el referido periodo.  
f) A partir del 19 de diciembre de 1992, resulta de aplicacion el Decreto Ley 25967,  
que precisa el nuevo sistema de câlculo para obtener el monto de la pension  
inicial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, hasta que el Decreto  
Legislativo 817 (vigente a partir del 24 de abril de 1996) establece nuevamente  
un sistema de montos minimos determinados de las pensiones, atendiendo al  
g) Cabe precisar que, en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual  
se hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de  
ello, corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19  
de diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase  
Decreto de Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP 0  
cualquier otra norma), siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension  
no supere la suma fijada como pension maxima por la normativa  
correspondiente, en cada oportunidad de pago, de conformidad con lo dispuesto  
por los articulos 78 y 79 del Decreto Ley 19990 y el articulo 3 del Decreto Ley  
5. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-AA/TC  
y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos y en  
los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse  
el articulo 1236 del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también senalan que debe  
tenerse en cuenta el articulo 13 de la Constitucion Politica de 1979, que declaraba  
que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de enfermedad,  
maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier otra  
contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo  
6. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 1 de autos, mediante la Resolucion  
12298-D-040-CH-83, de fecha 21 de marzo de 1983, se otorgo pension de viudez a  
favor de la demandante a partir del 16 de octubre de 1982; en consecuencia, le  
corresponde el beneficio de la pension minima hasta el 18 de diciembre de 1992.  
7. Por ultimo, segun el criterio adoptado en la sentencia recaida en el Exp. 065-2002-  
AA/TC, en los casos en los cuales se evidencie el incumplimiento de pago de la  
pension por una inadecuada aplicacion de las normas vigentes en la fecha de la  
contingencia, debe aplicarse a las pensiones devengadas la tasa de interés legal  
numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista.  
25967.  
  
que establece el articulo 10 de la vigente Carta Politica de 1993.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil y cumplirse con el pago en la forma  
8. De acuerdo con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, la demandada  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
indicada por el articulo 2 de la Ley 28266.  
abona los costos procesales.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda. En consecuencia, ordena que la demandada cumpla  
con reajustar la pension de la demandante de acuerdo con los criterios de la presente  
sentencia, abonando los devengados, intereses legales y costos procesales, siempre que,  
en ejecucion de sentencia, no se verifique el cumplimiento de pago de la pension  
minima de la Ley 23908 durante su periodo devigencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLL  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR fal