
00479-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/00479-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0479-2005-PA/TC  
LIMA  
GRISELDA RUBI ROJO CANCHAYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de marzo de 2005, el Tribunal Constitucional, en  
sesion de Pleno Jurisdiccional y con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini,  
presidente; Bardelli Lartirigoyen, vicepresidente; Gonzales Ojeda, Garcia Toma,  
Vergara Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Griselda Rubi Rojo  
Canchaya contra la resolucion de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, de fojas 30, Cuaderno No 2, su fecha 3 de  
setiembre de 2004, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 12 de agosto de 2002, interpone demanda de amparo  
contra el Primer Juzgado Mixto del Modulo Basico de Justicia de Ventanilla,  
solicitando se deje sin efecto la Resolucion No 17, del 24 de junio de 2002 (Exp. No  
2001-0029) (mediante la cual se desestimo su solicitud de suspension de ejecucion de la  
sentencia que declaro fundada la demanda de reinvidicacion interpuesta en su contra por  
la Cooperativa Centro Comercial "Angel Castillo Sierra"), disponiéndose su  
lanzamiento del puesto comercial en el que venia laborando.  
Refiere que con el objeto de impugnar dicha sentencia interpuso una demanda de  
amparo, solicitando se suspenda la ejecucion de la referida sentencia y, ante su  
desestimacion, interpuso recurso de apelacion, el mismo que, de forma ilegal, le fue  
concedido sin efecto suspensivo, por lo cual formulo su solicitud de nulidad. Agrega  
A  
que, pese a encontrarse pendiente de resolver tanto la antedicha demanda de amparo  
comola solicitud de nulidad, se dispuso su lanzamiento del puesto comercial en el que  
venta laborando, lo que considera viola sus derechos constitucionales a la tutela  
jurisdiccional, al debido proceso, a la propiedad y al trabajo, configurandose, ademas,  
un "inminente dano a la vida".  
La Procuraduria Publica a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
contesta la demanda y solicita que se la declare improcedente, al considerar que la  
resolucion cuestionada ha sido expedida dentro de un proceso regular.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Callao, con fecha 23  
de diciembre de 2003, declaro infundada la demanda, tras considerar que, en esencia,  
de autos no se aprecia que se hayan vulnerado las garantias que conforman el debido  
proceso.  
La recurrida confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda tiene por objeto que se deje sin efecto la Resolucion No 17,  
del 24 de junio de 2002, emitida por el Primer Juzgado Mixto del Modulo Basico  
de Justicia de Ventanilla (Exp. No 2001-0029), obrante a fojas 2, que desestimo el  
pedido de suspension de ejecucion de la sentencia que declaro fundada la demanda  
de reinvidicacion interpuesta contra la recurrente por la Cooperativa Centro  
Comercial Angel Castillo Sierra" y dispuso su lanzamiento del inmueble comercial  
en el que venia laborando, lo que considera viola sus derechos constitucionales a la  
tutela jurisdiccional, al debido proceso, a la propiedad y al trabajo, configurandose,  
ademas, un "inminente dano a la vida".  
2. El Tribunal Constitucional considera que la cuestion planteada por el recurrente, en  
el sentido de que se habria lesionado su derecho al debido proceso como  
consecuencia de que se habria ejecutado una sentencia, pese a encontrarse pendiente  
de resolver una solicitud de nulidad y su demanda de amparo, no incide sobre el  
contenido constitucionalmente protegido de ninguno de los derechos fundamentales  
que conforman el derecho a la tutela procesal enunciativamente previstos en el  
articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional.  
En efecto, la sola interposicion de una demanda de amparo contra una resolucion  
judicial no tiene la virtualidad de suspender la ejecucion de ésta ultima. Tampoco la  
deduccion de una nulidad de resolucion dictada en un proceso distinto a aquel en el  
que se dicto la sentencia cuya ejecucion se cuestiona. El derecho al debido proceso  
no garantiza que se utilicen los procesos constitucionales de la libertad 0 la  
interposicion de medios impugnatorios y solicitudes de nulidad con el simple objeto  
de postergar la ejecucion de sentencias.  
Portanto, el Tribunal es de la opinion que, en el caso, es de aplicacion el inciso 1)  
del articulo 5° del Codigo Procesal Constitucional, por lo que la pretension debe  
desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0479-2005-PA/TC  
LIMA  
GRISELDA RUBI ROJO CANCHAYA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
Wasdills  
SS.  
ALVA ORLANDINE  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo aveçertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)