
00556-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/00556-2005-HC.pdf)  
---  
011  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 0556-2005-PHC/TC  
LIMA  
ALBERTO MIGUEL CARRILLO PORTOCARRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias de marzo de 2005, la Sala Segunda del Tribu  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda  
Garcia Toma pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alberto Miguel Carri  
Portocarrero contra la resolucion expedida por Sexta Sala Penal para Procesos con Re  
Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 162, su fecha 18 de octubre  
2004, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone habeas corpus contra el Fiscal a cargo de la Vigésima Fisca  
Provincial Penal de Lima solicitando que cese toda conspiracion y persecucion politi  
contra su persona. Alega que la ampliacion de la investigacion que se le sigue ante dic  
Fiscalia Provincial se sustenta en denuncia calumniosa que es producto de una conspiraci  
politica.  
Realizada la investigacion sumaria, el Fiscal a cargo de la Vigésima Fiscalia Provino  
Penal de Lima declara que, en el marco de las investigacion preliminar que se sigue COI  
el accionante por la presunta comision de delito contra la libertad en agravio de Yar  
Claudia Luque Escudero, ha dispuesto la ampliacion de las investigaciones a fin de con  
con mayores elementos que le permitan resolver; y que en ningun momento ha exced  
sus atribuciones.  
El Decimosexto Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 26 de agosto  
2004, declara infundada la demanda, por considerar que el Ministerio Publico actuo  
acuerdo a sus atribuciones.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a lo establecido en el articulo 200 9 inciso 1 de la Constitucion, concordar  
con el articulo 25° del Codigo Procesal Constitucional, el habeas corpus es un proce  
constitucional dirigido a tutelar la libertad individual. En el presente caso,  
demandante no alega restriccion alguna de la libertad individual, la que tampoco  
012  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
podria dar, toda vez que la autoridad emplazada, a diferencia de la autoridad judicial, no  
tiene facultades para restringir la libertad individual del demandante.  
2. Por otro lado, si bien la investigacion preliminar a cargo del Ministerio Publico puede  
dar lugar a una formalizacion de denuncia y la misma a la apertura de proceso penal  
contra el recurrente, no es posible cuestionar tales actos a través de un habeas corpus  
alegando que la citada investigacion constituya una amenaza de vulneracion de la  
libertad individual. La tutela de la amenaza de vulneracion mediante un proceso  
constitucional de la libertad precisa que la misma debe ser cierta e inminente, tal como  
lo establecia el articulo 4° de la Ley N.o 25398, vigente al momento de la interposicion  
de la demanda, redactada en los mismos términos por el articulo 2° del Codigo Procesal  
Constitucional.  
3. Asimismo, este Tribunal ha senalado [Exp. N.o 2435-2002-HC/TC) que para determinar  
si existe certeza de la amenaza del acto vulnerador de la libertad individual, se requiere  
la existencia de "(-.) un conocimiento seguro y claro de la amenaza a la libertad,  
dejando de lado conjeturas 0 presunciones". En tanto que, para que se configure la  
inminencia del mismo, es preciso que "(...) se trate de un atentado a la libertad personal  
que esté por suceder prontamente 0 en proceso de ejecucion, no reputandose como tal a  
los simples actos preparatorios".  
4. En el presente caso, la sola ampliacion de una investigacion ordenada por el Ministerio  
Publico no constituye una amenaza cierta ni de inminente realizacion que pueda afectar  
la libertad individual del accionante, por cuanto no existe seguridad de que se vaya a  
formalizar denuncia, y que, en caso de abrirse instruccion, la misma apareje mandato  
de detencion u otra medida restrictiva de la libertad individual. Por tanto, al no  
configurarse una amenaza cierta e inminente, requisito dispuesto en la ley procesal para  
la tutela de supuestos de amenaza de violacion de los derechos fundamentales, el  
presente habeas corpus debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
Lo que certifico;  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
MIR - wu  
NO  
Sergio Ramos Llanos  
Publiquese  
y notifiquese.  
SECRETARIO RELATOR(e)  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
PL  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA