
00592-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/00592-2005-AA.pdf)  
---  
019  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 0592-2005-PA/TC  
LIMA  
ROMANTEX S.A  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 01 dias del mes de diciembre del 2005, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados: Alva Orlandini,  
Presidente, Gonzales Ojeda y Landa Arroyo, pronuncian la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por ROMANTEX SAC, contra la sentencia  
de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 113, su fecha  
21 de setiembre del 2004, que declaro improcedente la accion de amparo.  
FUNDAMENTOS  
Con fecha 09 de setiembre de 2003, el recurrente interpone accion de amparo  
contra el Alcalde de la Municipalidad Distrital de San Isidro, a fin de que se declare  
inaplicable a su caso la Ordenanza Municipal 03-97-MSI (arbitrios por limpieza  
publica, disposicion final de residuos solidos y parques y. jardines), Ordenanza 02-97-  
MSI (arbitrio de serenazgo), Decreto de Alcaldia 07-98 ALC/MSI (actualiza las tasas  
por arbitrios para el ejercicio 1998 segun IPC), Decreto de Alcaldia 04-99 ALC/MSI  
(actualiza las tasas por arbitrios para el ejercicio 1999 segiin IPC) Ordenanza 020  
MSI (reajusta el importe de arbitrios para el 2000 segun el IPC); que regulan el  
régimen tributario de arbitrios de limpieza publica, parques y jardines y serenazgo, por  
haber sido emitidos contraviniendo los principios de legalidad y no confiscatoriedad.  
Indica que los montos de los arbitrios han subido de manera irrazonable en un  
1,100% desde el ano 1996 al 2003, en cuyos periodos se paso de cobrar S/. 749.74 por  
todo el ano (1996), a la suma de SI. 8, 144 por todo el ano (2003); siendo la secuencia  
de aumentos desde el ano 1996, como sigue: 1996 (SI. 749.74), 1997 (SI. 4,498.92),  
1998 (SI. 2,671.32), 1999 (SI. 6, 839.88), 2000 (S/. 7,300.92), 2001 (S/. 8,089.08), 2002  
(S/.8, 144.76), 2003 (S/. 8, 144.76).  
Sostiene que los actos de afectacion son continuados por lo que su demanda no  
habria caducado; de igual manera, consideran que no es necesario el agotamiento de la  
via previa en su caso, toda vez que al habérsele notificado con las resoluciones de  
determinacion correspondientes, es evidente que el transito de la via previa podria  
convertir en irreparable la agresion. Finalmente, precisa que ha efectuado pagos hasta el  
mes de agosto del 2002, lo cual, no significa una aceptacion de los montos, motivo por  
el cual, de ampararse su demanda solicita se recalcule el monto efectivo que  
2  
020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
corresponderia pagar, y lo pagado en exceso sea tomado como pagos a cuenta a su favor  
a cuentas futuras.  
La Municipalidad de San Isidro, a través de su representante, contesta la  
demanda solicitando sea declarada improcedente, por falta de titularidad del derecho  
material reclamado, por ser el recurrente quien arrienda el predio, no siendo el obligado  
formal del pago. Asimismo, alega que quien verdaderamente ostenta la titularidad del  
derecho material, no ha agotado la via previa.  
El 89° Juzgado Civil de Lima de la Corte Superior de Justicia de Lima, con  
fecha 31 de diciembre del 2003, declaro fundada la accion de amparo considerando en  
primer lugar, que la demandante se encuentra legitimada para presentar la demanda, en  
virtud del contrato de arrendamiento que la obliga al pago; y por cuanto, se ha  
constatado un incremento excesivo en el precio de los arbitrios, constituyendo un acto  
confiscatorio contra el demandante.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 26 de  
julio del 2004, revoco la apelada y declaro improcedente la demanda por falta de  
agotamiento de la via previa.  
FUNDAMENTOS  
S Petitorio  
1. Lo que el recurrente pretende con la presente accion, es que se declaren inaplicables  
para el caso concreto, a) la Ordenanza Municipal 03-97-MSI (arbitrios por limpieza  
piiblica, disposicion final de residuos solidos y parques y. jardines), Ordenanza 02-  
97-MSI (arbitrio de serenazgo), b) Decreto de Alcaldia 07-98 ALC/MSI (actualiza  
las tasas por arbitrios para el ejercicio 1998 segun IPC), c) Decreto de Alcaldia 04-  
99 ALC/MSI (actualiza las tasas por arbitrios para el ejercicio 1999 segin IPC) d)  
Ordenanza 020 - MSI (reajusta el importe de arbitrios para el 2000 segin el IPC);  
que regulan el régimen tributario de arbitrios de limpieza publica, parques y jardines  
y serenazgo, por haber sido emitidos contraviniendo los principios de legalidad y no  
confiscatoriedad.  
S Improcedencia de las excepciones planteadas  
2. La excepcion de falta de titularidad del derecho material reclamado que alega la  
Municipalidad de San Isidro, debe ser desestimada. Conforme a los articulos 7 al 9  
del Codigo Tributario, la persona llamada por norma legal a cumplir la prestacion  
tributaria es el deudor tributario, sea en calidad de contribuyente 0 responsable. Asi,  
en el primer caso, sera contribuyente la persona respecto de la cual se realiza la  
obligacion tributaria, mientras que el responsable sera aquel, que sin tener la  
condicion de contribuyente, deba cumplir la obligacion tributaria. De modo que,  
J  
021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
indistintamente en cualquiera de estos casos, es razonable que el deudor tributario  
tenga legitimidad para obrar.  
Asi es, como justamente la propia Municipalidad de San Isidro lo ha considerado, al  
precisar en el articulo 3° de la Ordenanzas 02-97-MSI -que aprueba el arbitrio por  
serenazgo para el ano 1997-, que "los recibos continuaran girandose a nombre de  
los propietarios en su condicion de responsable.s... ". En caso de que el predio  
hubiere sido arrendado, el propietario tendrà derecho de repeticion contra el  
arrendatario 0 conductor, de acuerdo al articulo 20 del Codigo Tributario 3>  
Como se evidencia con tal afirmacion, el propietario es considerado deudor  
tributario en calidad de responsable, siendo contribuyente quien recibe directamente  
los beneficios del servicio - en este caso la empresa demandante - que ademas ha  
demostrado asumir el pago de los arbitrios a fojas 28, al ser el poseedor del predio,  
hecho que indudablemente, demuestra su interés y legitimidad para obrar.  
3. La excepcion de falta de agotamiento de la via previa es improcedente, toda vez que  
al ser una controversia planteada con anterioridad a la publicacion de la STC 0053-  
2004-PI/TC, se exime de esta regla. En efecto, segun las propias disposiciones  
establecidas en dicha jurisprudencia, el agotamiento de la via previa, resulta un  
requisisto inobjetable para todas aquellas causas que se presenten con fecha  
posterior a la publicacion de la sentencia, lo cual, no puede aplicarse al caso de  
autos por ser un proceso que ya se encontraba en tramite. De manera que,  
corresponde aplicar el criterio anterior, esto es, la STC 1003-2001-AA/TC, por el  
cual, no es necesario el agotamiento de la via administrativa cuando se trata de  
cuestionar ordenanzas que crean arbitrios municipales.  
S Efectos vinculantes de la STC 0053-2004-PIIC a todos los Muncipios del Pais  
(Inconstitucionalidad por conexidad)  
Ahora bien, el Tribunal Constitucional, en calidad de interprete supremo de la  
Constitucion, conforme lo dispone el articulo 1 de la Ley 28301, Ley Organica del  
Tribunal Constitucional, establecio los criterios vinculantes que todos los  
Municipios de este Pais deben observar en el ejercicio de sus potestades tributarias  
en materia de arbitrios, tomando como parametro de interpretacion, las disposiciones  
aplicables al caso, contenidas en el Bloque de Constitucionalidad: Constitucion, Ley  
Orgânica de Municpalidades, Ley de Tributacion Municpal.  
En efecto, mediante la STC 0053-2004-PITC publicada con fecha 17 de setiembre  
del 2005, -a proposito del proceso de inconstitucionalidad interpuesto contra la  
Municipalidad de Miraflores- este Tribunal, pudo alertar una serie de vicios de  
inconstitucionalidad que trascendian al caso de Miraflores, motivo por el cual,  
considero razonable que la ratio decidendi (motivacion) y elfallo (mandato) de esta  
sentencia, constituyan precedente vinculante para el resto de Municipios. (Punto  
4  
022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
XIV, STC 0053-2004-AITC), en mérito a lo dispuesto en el articulo 78 del Codigo  
Procesal Constitucional:  
Art. 78: "la sentencia que declara la ilegalidad 0 imconstitucionalidad de la norma  
impugnada, declarard igualmente la de aquella otra a la que debe extenderse por  
conexion 0 consecuencia  
La declaracion de inconstitucionalidad de normas conexas resulta perfectamente  
admisible en nuestro ordenamiento juridico. Asi, a diferencia de lo establecido en el  
art. 38 de la anterior Ley Organica del Tribunal Constitucional, Ley 26435,  
actualmente la declaratoria de inconstitucionalidad no se restringe unicamente a los  
preceptos derivados de la misma norma cuestionada, que haya sido materia del  
contradictorio; sino que, se extiende a aquellas otras normas que se encuentren  
ligadas por conexion 0 consecuencia, evidentemente, aun cuando no hayan sido  
materia del petitorio.  
En el caso de Ordenanzas sobre arbitrios, el Tribunal preciso que a diferencia del caso  
de la declaratoria de inconstitucionalidad de una ley de alcance nacional, la  
declaratoria de inconstitucionalidad de ordenanzas se restringe al ordenamiento  
juridico municipal del que provienen. No obstante, ello no impide - y antes bien  
justifica- a este Tribunal para que, a efectos de garantizar la primacia de la  
Constitucion y el correcto funcionamiento del sistema de produccion normativa en  
general, extienda por conexidad los efectos de su sentencia a casos similares, en tanto  
se constaten los mismos vicios de forma y fondo que en el caso particular se  
sancionaron.  
Evidentemente, ello no supone una situacion de incertidumbre, como asi lo sostiene  
quienes errôneamente apelan a la necesidad de que el Tribunal deba referirse a cada  
una de las normas dictadas en la totalidad de Municipios del pais, en los ultimos 8  
anos. Tarea que sin dudarlo, en este caso, resultaria no solo materialmente imposible  
sino ademas inutil, cuando contando con la informacion y a solicitud de la Defensoria  
del Pueblo como parte del proceso, se pudo advertir que los vicios de  
inconstitucionalidad eran concurrentes en la gran mayoria de Municipios.  
Consecuentemente, en aras de cumplir con la funcion ordenadora del sistema,  
inherente a todo Tribunal Constitucional, se identificaron las reglas vinculantes fuera  
de las cuales cualquier supuesto resulta inconstitucional, trasladândose a los  
Municipios unicamente la tarea y responsabilidad de constatarlos en sus ordenanzas.  
De manera que, conforme se establecio en aquella oportunidad, todas las demas  
municipalidades del pais -entre ellas la Municipalidad demandada-, se encontraban  
vinculadas a las reglas establecidas en tal sentencia. De ello, se determinaron dos  
consecuencias concretas y directas para las autoridades locales:  
a) observancia de las reglas establecidas, en la expedicion de futuras Ordenanzas  
5  
023  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sobre arbitrios;  
b) la obligacion de revisar si las ordenanzas por los periodos no prescritos (2001-  
2004), se encontraban conforme a la interpretacion del Tribunal. Ello, con el fin de  
proseguir con la cobranza de deuda por los referidos periodos -los cuales quedaban  
automdticamente sin efecto, conforme al punto 3 del fallo-. De este modo,  
unicamente podria exigirse arbitrios impagos por dichos periodos, si para su cobro  
se toma como base alguna Ordenanza vâlida 0 mediante la dacion de nuevas  
Ordenanzas, a cuyos efectos debia respetarse el procedimiento de ratificacion  
establecido segun el cronograma del SAT.  
Asi las cosas, resulta inobjetable que la STC 0053-2004-AI/TC tiene fuerza de ley,  
calidad de cosaj juzgada y es de obligatorio cumplimiento en todos sus términos, estando  
las autoridades municipales obligadas a respetar el espiritu de su contenido y cumplir,  
bajo responsabilidad, las reglas establecidas, conforme se dispone en el punto 8 de su  
fallo.  
En consecuencia, en vista del precedente vinculante en esta materia, el cual alcanzaria la  
revision de los periodos cuestionados por el recurrente en su demanda, corresponde a  
este Colegiado, analizar la supuesta vulneracion de derechos invocados, en el marco de  
los criterios establecidos por este Tribunal.  
S Reglas vinculantes de forma (requisito de ratificacion) y fondo (criterios para la  
distribucion de costos) para la produccion normativa sobre arbitrios.  
4. A mayor precision, recordamos que la STC 0053-2004-AI/TC, obliga a toda  
autoridad Municipal a observar las reglas vinculantes establecidas respecto al  
procedimiento de ratificacion (VII, parte B, S 9); asi como los parâmetros minimos  
de validez constitucional que permiten aproximarse a opciones de distribucion ideal  
del costo del servicio (VIII, parte A, S 3). Asimismo, también les alcanza el fallo,  
sobre a la modulacion de los efectos en el tiempo; por lo que les son aplicables las  
mismas reglas establecidas en el punto XIII de la misma.  
5. Respecto del requisito de forma, esto es, el procedimiento de ratificacion, la STC  
0053-2003-AITC, en el punto VII, parte B, S 9, establecio lo siguiente:  
La ratificacion es un requisito esencial para la validez de la ordenanza que crea  
arbitrios  
La publicacion del Acuerdo de Concejo Provincial que ratifica, es un requisito para  
su vigencia.  
El plazo del articulo 69-A de la Ley de Tributacion Municipal, es el plazo razonable  
para la ratificacion y publicacion del Acuerdo de Concejo que ratifica la ordenanza.  
Solo a partir del dia siguiente de la publicacion de dicho acuerdo dentro del plazo, la  
municipalidad distrital se encuentra legitimada para cobrar arbitrios.  
En caso que no se haya cumplido con ratificar (requisito de validez) y publicar  
6  
EL  
024  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(requisito de vigencia) una ordenanza dentro del plazo previsto, corresponde la  
aplicacion del articulo 69-B de la Ley de Tributacion Municipal; en consecuencia, el  
arbitrio se cobrara en base a la ordenanza valida y vigente del ano fiscal anterior  
reajustada con el indice de precios al consumidor. Si la norma del ano anterior no  
cuenta con los requisitos de validez y vigencia, debera retrotraerse hasta encontrar  
una norma que reuna tales requisitos y sirva de base de calculo.  
Para el caso especifico del cobro de los periodos no prescritos (2001 - 2004), y de  
no encontrarse norma valida alguna, debera procederse conforme a la regla del  
punto XIII; que habilita a los Municipios a cobrar en base a nuevas ordenanzas  
siguiendo los criterios vinculantes establecidos, debiendo tramitarse conforme los  
plazos y el procedimiento establecido para la ratificacion de las ordenanzas del  
periodo 2006.  
Cabe aclarar, que dicha habilitacion no implica una vulneracion al principio de no  
retroactividad de las normas, en términos del articulo 103 de la Constitucion. Dos  
razones sustanciales destierran tal posibilidad. En primer lugar, porque la no  
retroactividad de las normas en el caso de la materia tributaria, parte de la logica de  
la "capacidad contributiva ya agotada", e es decir, no puede cobrarse en el futuro a  
supuestos generadores de obligacion no acontecidos. Es claro, que lo dispuesto por  
el Tribunal no colisiona con esta premisa, pues la habilitacion, como medida a  
favor de los Municipios, no implica el cobro a supuestos no acontecidos, toda vez  
que, se parte de la idea que el servicio ya se presto y la obligacion nacio en un  
momento determinado, de modo que, lo unico que hace el Tribunal es una  
conmutacion de normas a efectos de que tal cobranza no tenga como base una  
norma inconstitucional.  
En segundo lugar, porque el principio de no retroactividad, como es de suponerse,  
busca proteger a la persona contra los efectos de una situacion mas perjudicial. Lo  
cual, tampoco puede concluirse en este caso, pues contrario a ello, con tal medida, el  
/  
contribuyente se beneficia con el nuevo calculo en base a una norma constitucional,  
el mismo que no arrastra los intereses del pasado y ademas -por disposicion del  
propio Tribunal- de ninguna manera podria representar un mayor pago al  
contribuyente.  
6. Por tanto, de lo antes dicho se concluye que, respecto a los periodos no prescritos las  
autoridades municipales debian revisar, como primer paso, si sus ordenanzas fueron  
ratificadas dentro del plazo razonable, es decir, constatar si eran constitucionales  
por la forma, tarea que también era extensiva a la Municipalidad de San Isidro. Asi,  
en caso de evidenciar vicio de forma, los procesos de cobranza coactiva quedaban  
sin efecto, pudiendo reiniciar su cobranza mediante las vias establecidas en la  
referida sentencia.  
7. Respecto a los requisitos de fondo, el Tribunal fijo parametros minimos de validez  
7  
DE  
025  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
constitucional que permiten aproximarse a opciones de distribucion ideal del costo  
del servicio, - punto VIII, parte A, S 3, STC 0053-2004-AITC; de modo que, aun  
cuando, una Ordenanza haya cumplido con el requisito de forma, resultaba  
necesario, revisar como segundo paso, los requisitos de fondo para los arbitrios de  
limpieza publica, parques y jardines y seguridad ciudadana. Tarea que igualmente  
era extensiva a todos los Municipios sin excepcion.  
8. Este Tribunal preciso en el punto VIII, parte A, S 2, que sera responsabilidad de  
cada municipio encontrar -partiendo de esta base- formulas que logren, a través de  
la regla de ponderacion, una mejor distribucion del costo por servicios brindados.  
Consecuentemente, los gobiernos locales no pueden, de modo alguno,  
maliciosamente malinterpretar y aplicar el sentido de los criterios anteriormente  
expuestos, para sustentar y justificar, omitiendo la regla de ponderacion, la  
distribucion de costos con resultados deliberadamente perjudiciales para los  
contribuyentes; y, con ello encubrir gestiones administrativamente ineficientes y  
contrarias a la naturaleza de la actividad municipal.  
9. El criterio de razonabilidad determina que, pudiendo existir diversas formulas para  
la distribucion del costo total de arbitrios, se opte por aquella que logre un mejor  
equilibrio en la reparticion de las cargas economicas, tarea que por su grado de  
tecnicidad debe ser realizada por el propio municipio, no solo porque cuenta con la  
informacion de los sectores que integran su comuna y las peculiaridades en cada  
caso, sino también porque tiene el personal técnico especializado para cumplir con  
esta responsabilidad y mas aun, por ser su funcion constitucional, en ejercicio de su  
autonomia, la prestacion de los servicios publicos de su responsabilidad, en armonia  
con las politicas y planes nacionales y regionales de desarrollo, tal como lo dispone  
el articulo 195° de la Constitucion.  
10. Asumir tal responsabilidad, implica que el Municipio otorgue por un lado, la mayor  
garantia de certeza y seguridad a los vecinos contribuyentes, respecto al câlculo del  
monto global del arbitrio. Mientras que de otro lado, atendiendo al principio de  
razonabilidad, utilice la formula excepcional -capcidad contributiva- de  
distribucion, unicamente cuando la realidad del distrito lo justifique y respetando la  
regla de proporcionalidad.  
11. La mayor garantia de certeza y seguridad respecto al calculo de arbitrios, obliga al  
Muncipio a explicar de manera detallada los criterios para la distribucuion de costos  
globales en la misma Ordenanza (Informe Técnico), asi como las razones que lo  
llevan a determinar el mismo; de lo cual se deriva, que un Municipio no puede estar  
cambiando discrecionalmente y de manera perjudicial, los criterios técnicos que  
determinaron ese costo global original, ello no solo resta seriedad a la labor  
Municipal, sino predictibilidad en el cobro. Al respecto, ya el Tribunal en reiterada  
jurisprudencia ha senalado que la seguridad juridica y la certeza resultan elementos  
esenciales del principo de reserva de ley.  
02  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
12. Asimismo, tal garantia obliga de forma inexcusable, a explicar de manera detallad  
dicho câlculo, en cada caso particular, esto es, en la labor de orientacion  
contribuyente (mediante consultas directas). Se recuerda que se trata de un derech  
del administrado, pero mas aun, de un derecho/deber de la persona de participar  
los asuntos municipales de su jurisdiccion (art. 31 Cont 1993). De igual manera,  
aras del estricto cumplimiento al acceso a la informacion publica, es necesario 4  
todo Municipio brinde la informacion sobre el presupuesto y ejecucion del gasto D  
arbitrios, cada vez que este sea solicitado; debiendo ser incluido ademas, en  
portales electronicos en los casos que se cuente con dicho sistema.  
13. Por su parte, al invocar la "solidaridad" para el uso del criterio capacida  
contributiva en calidad de criterio excepcional, el Municipio se encuentra obligado  
detallar en primer lugar, las razones socio economicas, que justifican que en el cas  
de su Municpio, dicho criterio les sea aplicable. Esto supone, que a continuacion  
demuestre técnicamente que habiendo otras opciones de câlculo donde no  
considere el factor solidaridad, las mismas no logran un resultado mas beneficios  
para la mayoria. De igual manera, obliga a detallar cuanto es el porcentaje  
solidaridad asumido por el Municipio y cuânto el trasladado.  
14. De ello, el principio de solidaridad como sustento para apelar al uso del criter  
capacidad contributiva, de ninguna manera, puede resultar una puerta de abier  
discrecionalidad a favor de la administracion, para ser aplicado de manera arbitrari  
Evidentemente, el Tribunal Constitucional no puede fijar un criterio unico  
abstracto, pero si precisar que cualquier razonamiento empleado por el Municip  
para justificar este criterio, tiene que ser adecuado, necesario y proporcional en  
mismo, para los fines buscados. Ello supone un mâximo de coherencia  
racionalidad de la administracion municipal en las formulas empleadas, utilizan  
distribuciones porcentuales en escalas razonables y logicamente, descartando de es  
regla, a aquellos supuestos en los cuales, resulta evidente la ausencia de capacida  
contributiva.  
S Alcances de la STC 0053-2004-AVIC en el presente caso.  
15. El recurrente en su demanda, solicita se inaplicable a su caso la Ordenan  
Municipal 03-97-MSI (1997), Ordenanza 02-97-MSI (1997), Decreto de Alcaldi  
07-98 ALC/MSI (1998), Decreto de Alcaldia 04-99 ALC/MSI (1999), Ordenan  
020 - MSI (2000). Asimismo especifica que a a la fecha nos encontramos al  
en el pago de los arbitrios hasta el mes de Agosto del ano 2002, sin que es  
signifique mi aceptacion a tales aumentos desmedidos (...) razon por la cual pido  
su despacho que al declarase la inaplicabilidad de las Ordenanzas mencionadas,  
efectue una liquidacion de mis pagos en exceso y se tomen estos como pago  
cuenta de futuras obligaciones (sic)"  
027  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
16. Aplicando los criterios de la STC 0053-2004-AI/TC, debemos considerar que  
respecto a los periodos prescritos (1997 al 2000), en principio, la Municipalidad  
debe dejar sin efecto cualquier cobranza basada en normas inconstitucionales. No  
obstante es de observarse que, en el caso de autos, el recurrente alega haber  
cumplido con efectuar el pago, configurandose una situacion distinta.  
17. En tal sentido, cabe traer a colasion el punto 3 del fallo de la STC 0053-2004-  
AI/TC, segun el cual: CG la regla respecto a las no devoluciones masivas, no alcanza a  
los procesos contra ordenanzas inconstitucionales por la forma 0 el fondo que ya se  
encontraban en tramite antes de la publicacion de esta sentencia".  
18. Dé la revision de las normas cuya inaplicacion se solicita, se advierte que la  
Ordenanza 02-97-MSI (arbitrio serenazgo) y 03-97-MSI (arbitrio limpieza publica y  
parques y jardines), tomaron como base de calculo lo dispuesto en los Edictos 026-  
MSI y 30-94-MSI respectivamente. Estas ultimas, efectuan el calculo por arbitrios  
exclusivamente en funcion del autovaluo (limpieza y parques); asi como, en base al  
uso de predio expresado en porcentajes de la UIT (serenazgo), criterios que no  
guardan conexion logica entre la naturaleza del servicio brindado y el presunto  
grado de intensidad del beneficio; de manera que, presentan vicios de  
constitucionalidad material que fueron recogidos en las Ordenanzas del ano 1997.  
Asimismo, se advierte que tales Ordenanzas a su vez, sirvieron de base para  
sustentar los cobros  
de arbitrios segun la Ordenanza 020-MSI (2000),  
manteniendo la deficiencia de fondo advertida. De otro lado, los periodos 1998 y  
1999, tuvieron como fuente normativa los Decretos de Alcaldia 07-98 ALC/MSI  
(1998) y el Decreto de Alcaldia 04-99 ALC/MSI (1999) para el  
reajuste de  
tasas. Tales Decretos evidentemente no constituyen el instrumento legal idoneo para  
el ejercicio de la potestad tributaria en materia tributaria municipal.  
19. De tal manera que, habiéndose constatado vicios de inconstitucionalidad en las  
normas cuya inaplicacion se solicita, debemos concluir senalando que los pagos  
efectuados en exceso desde el periodo 1997 al 2000, asi como aquellos efectuados  
por los periodos que tuvieran como fuente, normas con vicios de  
V  
inconstitucionalidad; deberan ser considerados como pagos a cuenta de obligaciones  
futuras, en atencion a lo solictado por el contribuyente.  
S Las Ordenazas 130-MSI y 139-MSI, mediante las cuales, la Municipalidad  
demandada alega disponer dar cumplimiento a la STC 0053-2004-AI/TC  
Luego de la publicacion de la STC 0053-2004-AI/TC, diversas autoridades municipales  
inciaron acciones positivas para ajustar su normativa a los criterios vinculantes  
establecidos por el Tribunal. De manera que, en los casos de ordenanzas con vicios de  
constitucionalidad y de no contar con norma valida alguna que les sirviera de base para  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
un nuevo câlculo, las autoridades ediles efectuaron las acciones correspondientes para  
emision de nuevas ordenanzas dentro de los plazos establecidos por el SAT, a fin  
proseguir con la cobranza de deuda por los periodos no prescritos (2001-2004). Frent  
a ello, este Tribunal considera necesario observar el caso de la Municipalidad de Sa  
Isidro, por lo siguiente:  
20. Con fecha 16 de octubre del 2005, la Municipalidad de San Isidro emite  
Ordenanza 130-MSI, disponiendo dar cumplimiento a las reglas establecidas por  
Tribunal Constitucional en la STC 0053-2004-PITC; sin embargo,  
considerandos de dicha Ordenanza, no solo dan cuenta de la falta de diligencia  
dicho Municipio en su fundamentacion legal, sino que constituyen un abiert  
desconocimiento a los efectos vinculantes de la STC 0053-2004-PITC, a la cua  
estan sujetas todas las autoridades municipales bajo responsabilidad, con  
reiteradamente lo hemos advertido y se desprende de los articulos correspondiente  
del Codigo Procesal Constitucional - CPConst.  
21.1 En efecto, el referido Municipio, desconoce su obligacion legal de cumplir  
efectos de la sentencia - articulo 82 del CPConst al afirmar lo siguiente:  
a) ..no existiendo en elfallo de la sentencia una declaracionjormal 0 expresa  
la inconstitucionalidad de las ordenanzas del "resto de los municipios de  
determinarse, en un nivel distinto, qué ordenanzas sobre arbitrios present  
vicios de constitucionalidad, asi como la instancia que debe realizar dicha tar  
(-.) al respecto, no se encuentra regulado el caso de una sentencia del Tribun  
Constitucional que genéricamente en sus considerandos ha extendido los efecto  
de la inconstitucionalidad de unas normas con rango de ley a otras,  
especificar tales normas, y, cuya determinacion dependa de una instand  
distinta al Tribunal Constitucional."  
b) ...es necesario someter a dichas instancias el caso de la Municipalida  
Distrital de San Isidro, teniendo en cuenta la controversia respecto a  
alcances de la Sentencia sobre las Ordenanzas No 02 y No 03-97-MSI  
arbitrios, publicadas en abril de 1997, que han regido hasta el aho 2003,  
existir un derecho de prescripcion al haber vencido en abril de 2003, el plazo  
06 ahos para interponer demanda de inconstinucionalidad contra las mismas  
conformidad con el articulo 100 del Codigo Procesal Constitucional.. y  
22. En el primer caso, se advierte la actuacion maliciosa del Municipio, al negar  
efectos de la inconstitucionalidad por conexidad, especificamente establecida en  
articulo 78 del Codigo Procesal Constitucional, y sustentado en el punto XI del fall  
de la STC 0053-2004-PITC.  
Conforme ya lo explicamos en extenso en fundamentos supra, la declaratoria  
inconstitucionalidad segun el articulo 78 del CPConst., no se restringe unicamente  
11  
029  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los preceptos derivados de la misma norma cuestionada, que haya sido materia del  
contradictorio; sino que, se extiende a aquellas otras normas que se encuentren  
ligadas por conexion 0 consecuencia, evidentemente, aun cuando no hayan sido  
materia del petitorio.  
Consecuentemente, ningun Municipio podia eximirse de efectuar la constatacion  
referida en los puntos XIII y XIV de la STC 0053-2004-PI/TC, dado que, por la  
declaracion de inconstitucionalidad de normas conexas, este Colegiado declaro  
invâlida toda ordenanza que presente los vicios de inconstitucionalidad alertados en  
su jurisprudencia. Asi las cosas, siendo claros e identificables tales supuestos, la  
labor del Municipio quedo sujeta unicamente a constatarlos en las Ordenanzas de su  
circunscripcion, lo cual, evidentemente no puede equipararse a un supuesto de  
arrogacion de facultades jurisdiccionales - como erroneamente lo alega el  
Municipio de San Isidro- > sino simplemente a ejecutar lo dispuesto por una  
sentencia de este Organo.  
23. En el segundo caso, el referido Municipio, desconoce la interpretacion que en mas  
de una oportunidad ha realizado este Tribunal, respecto al plazo de revision  
constitucional de las normas, para de este modo, eludir la revision de sus  
Ordenanzas anteriores al 2003. Asi, conforme se ha senalado en la STC 0044-2004-  
AI/TC: 6 a partir del 12 de julio de 2002, respecto de leyes, tratados  
internacionales y las demas normas comprendidas en el inciso 4, del articulo 200  
de la Constitucion, el plazo es de 06 anos, y se cuenta solo a partir de la  
constitucion de este Tribunal (24.jun.1996). Asimismo, este colegiado preciso que  
entre el 30 de mayo de 1997 y el 18 de noviembre del aho 2000 el plazo no corrio,  
toda vez que en dicho periodo no habia organo jurisdiccional ante el cual pudiese  
plantearse demandas de inconstitucionalidad. habida cuenta de la inconstitucional  
"destitucion sufrida por sus tres magistrados, quienes, separados, precisamente, el  
30 de mayo de 1997, solo fueron desagraviados y reincorporados en sus funciones  
el 18 de noviembre de 2000, haciendo asi posible el funcionamiento constitucional  
de este Tribunal, y, con ello, la reanudacion del plazo de 06 anos.  
Cabe senalar, que el desacato del referido Municipio, merecio igualmente, la  
observacion por parte de la Defensoria del Pueblo, conforme se pone a nuestro  
conocimiento mediante Oficio DP-2005-465 (14.11.05)  
24. Mayor gravedad advierte, el hecho que mediante Ordenanza 139-MSI, de fecha 30  
de noviembre del 2005, la Municipalidad continuando con el desacato a la STC  
0053-2004-AlIC, dispone inconstitucionalmente, continuar con la cobranza de  
arbitrios en la via ordinaria y coactiva, desconociendo que en punto 3 del fallo de  
dicha sentencia, se dispuso < declarar que los términos de esta sentencia no  
habilitan en ningiin caso la continuacion de procedimientos de cobranza coactiva  
en tramite...". Tal situacion, constituye una abierta amenaza a los derechos  
constitucionales de los contribuyentes de dicho distrito, que este Tribunal no  
12  
030  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
puede dejar de observar.  
S Deber de cumplimiento de las Sentencias del Tribunal Constitucional  
25. En una correcta interpretacion de concordancia prâctica de los derechos y principios  
constitucionales involucrados, la condicion del Tribunal Constitucional como  
supremo intérprete de la Constitucion, proyectada desde la propia Carta  
Fundamental, ha sido reconocida a nivel legislativo. En efecto, el articulo 1° de la  
Ley N.o 28301 -Ley Organica del Tribunal Constitucional - establece:  
"El Tribunal Constitucional es el organo supremo de (..) control de la  
constitucionalidad. (-.).  
Por su parte, el ultimo parrafo del articulo VI del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional (CPConst.), dispone:  
"Los jueces interpretan y aplican las leyes 0 toda norma con rango de ley y los  
reglamentos segin los preceptos y principios constitucionales, conforme a la  
interpretacion de los mismos que resulte de las resoluciones dictadas por el  
Tribunal Constitucional.  
Mientras que el articulo 82° del CPConst., dispone que las sentencias del Tribunal  
Constitucional, recaidas en los procesos de inconstitucionalidad que queden firmes,  
"tienen autoridad de cosa juzgada, por lo que vinculan a todos los poderes publicos  
y producen efectos generales desde el dia siguiente a lafecha de su publicacion ".  
26 En suma, conforme se establecio en la STC 0020-2005-AITC (acumulados), las  
sentencias dictadas en un proceso de inconstitucionalidad tienen efecto vinculante  
para todos los poderes publicos, vinculacion que, por sus alcances generales, se  
despliega hacia toda la ciudadania. En tal sentido, el Tribunal Constitucional, en su  
condicion de organo de control de la Constitucion (articulo 201° de la Constitucion)  
y organo supremo de interpretacion y control de la constitucionalidad (articulo 1° de  
la Ley N.o 28301); en el supuesto de que alguna autoridad 0 persona, pretenda  
desconocer los efectos vinculantes de sus resoluciones, resultara de aplicacion el  
articulo 22° del CPConst., en el extremo que dispone que para el cumplimiento de  
una sentencia el juez podra hacer uso de multas fijas acumulativas, disposicion que  
es aplicable supletoriamente al proceso de inconstitucionalidad en virtud del articulo  
IX del mencionado cuerpo normativo.  
27 Por consiguiente, habiéndose constatado que la Municipalidad de San Isidro ha  
desconocido los efectos vinculantes de la STC 0053-2004-PITC en los términos  
expuestos en los fundamento S 20 al 24 supra, corresponde en el presente caso,  
aplicar el articulo 22 del CPConst, que establece "el monto de las multas lo  
determina discrecionalmente el juez,fijdndolo en Unidades de Referencia Procesal  
y atendiendo también a la capacidad economica del requerido... " El mismo que  
debera ser exigido en ejecucion de esta sentencia y trasladado luego a esta  
Instancia.  
13  
031  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 0592-2005-PA/TC  
LIMA  
ROMANTEX S.A  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo. En consecuencia, dispongase como  
pagos a cuenta de obligaciones futuras, los pagos de arbitrios efectuados en exceso  
por el contribuyente desde el periodo 1997, conforme lo expuesto en el fd. 19.  
2. Sancionese a la Municipalidad de San Isidro con una multa de 10 URP como  
consecuencia del desacato a la STC 0053-2004-AI/TC, en perjuicio del orden  
constitucional y el respeto de los derechos fundamentales de los contribuyentes de  
dicha Comuna.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
LANDA ARROYO  
Lo que eertifico.  
Dr. Daniel Figallo Rivadene  
SECRETARIO RELATOR