
00664-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/00664-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0664-2005-PA/TC  
JUNIN  
AURELIO ECHEVARRIA VICTORIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de diciembre de 2005, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli  
y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Aurelio Echevarria  
Victorio contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, de fojas 87, su fecha 3 de noviembre de 2004, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de julio de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
gcontra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que declare inaplicable  
la Resolucion N.o 03241-2001-DC/ONP, de fecha 8 de marzo de 2001, en virtud de la  
que se le otorgo pension de jubilacion minera aplicândosele de manera retroactiva el  
Decreto Ley N.o 25967 y, por consiguiente, se le otorgue una pension de jubilacion sin  
topes con arreglo a la Ley N.o 25009 y su reglamento, abonândosele los devengados que  
genere dicha nivelacion.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que el amparo no es la via idonea para ventilar la controversia, ya que de la  
misma no se puede colegir cual se supone es el derecho constitucional violado. De igual  
forma, argumenta que el demandante cumplio con los requisitos para poder acceder a la  
pension luego de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 15 de abril de 2004, declara  
improcedente la demanda al considerar que el actor no tenia derechos adquiridos para la  
A  
jubilacion minera antes de la vigencia del Decreto Ley N.o 25967.  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de la  
sentencia del Tribunal Constitucional recaida en el expediente N.o 1417-2005-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PA/TC, que constituye precedente vinculante, este Colegiado estima que en el  
presente caso, aun cuando en la demanda se cuestione la suma especifica de la  
pension que percibe el demandante, resulta procedente efectuar su verificacion por  
las especiales circunstancias del caso, a fin de evitar consecuencias irreparables (el  
demandante padece la enfermedad profesional de neumoconiosis).  
Analisis de la controversia  
2. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 007-96-I/TC, este Tribunal ha  
precisado que el estatuto legal segun el cual debe calcularse y otorgarse una pension  
de jubilacion es aquel vigente cuando el interesado reune los requisitos exigidos por  
ley, y que el nuevo sistema de câlculo de la pension de jubilacion establecido en el  
Decreto Ley N.o 25967 se aplicara unicamente a los asegurados que a la fecha de su  
vigencia no cumplan los requisitos del Decreto Ley N.o 19990 y no a aquellos que  
los cumplieron con anterioridad a dicha fecha.  
3. El articulo 6° de la Ley N.o 25009 precisa que los trabajadores que adolezcan del  
primer grado de silicosis O su equivalente en la tabla de enfermedades profesionales  
tienen derecho a una pension de jubilacion sin necesidad de que se les exija los  
requisitos previstos legalmente. Asimismo el articulo 20° del Decreto Supremo N.o  
029-89-TR, Reglamento de la Ley N.o 25009, declara que los trabajadores de la  
actividad minera que padezcan del primer grado de silicosis tendran derecho a la  
pension completa de jubilacion. Por consiguiente, correspondera aplicar el sistema  
de câlculo vigente a la fecha de determinacion de la enfermedad profesional de  
neumoconiosis (silicosis).  
4. De lo expuesto en la Resolucion N.o 03241-2001-DC/ONP, que obra a fojas 2,  
queda establecido que no existe conflicto alguno en cuanto a la acreditacion de la  
enfermedad del actor, el tiempo de servicios prestados y las aportaciones efectuadas.  
En consecuencia, la cuestion a determinar es si la contingencia fue alcanzada por el  
actor con anteriorirdad 0 posterioridad al 19 de diciembre de 1992, fecha en la que  
entro en vigencia el Decreto Ley N.o 25967.  
5. La referida Resolucion hace mencion al Dictamen N.o 2166-2000, de fecha 26 de  
octubre de 2000, emitido por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades  
Permanentes, que acredita que el actor adolece de neumoconiosis (silicosis). En ese  
sentido corresponde aplicar a la pension de jubilacion del demandante el sistema de  
câlculo establecido por el Decreto Ley N.o 25967, dado que el pronunciamiento  
médico que acredita la existencia de la enfermedad profesional es posterior a la  
fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0664-2005-PA/TC  
JUNIN  
AURELIO ECHEVARRIA VICTORIO  
HA RESUELTO  
Declara INFUNDADA la demanda de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Danie/Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)