
00669-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/00669-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0669-2006-PHC/TC  
LIMA  
FÉLIX NUNEZ QUINTANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de febrero de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia.  
I. ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Eduardo Nunez Flores a favor  
de su padre, senor Félix Nunez Quintana, contra la resolucion de la Cuarta Sala Penal para  
Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 87, su fecha 20  
de diciembre de 2005, que declara improcedente la demanda de de autos.  
II. ANTECEDENTES  
1. Demanda  
Con fecha 14 de noviembre de 2005, don Carlos Eduardo Nunez Flores interpone demanda  
de habeas corpus a favor de su padre, senor Félix Nunez Quintana, contra dona Constancia  
Francisca Rodriguez de la Cruz, solicitando que cese la vulneracion de sus derechos a la  
libertad e integridad personales.  
La demanda se funda en lo siguiente:  
Se viene impidiendo que el senor Félix Nunez Quintana acceda al tratamiento médico  
que requiere, pues se le retiene arbitrariamente en el inmueble de la demandada. La  
gravedad de esta situacion se sustenta en el hecho de que el beneficiario padece de  
diversos males, dada su avanzada edad.  
Se le mantiene en un arbitrario estado de incomunicacion frente a sus hijos, puesto que  
se le impide que tenga contacto con ellos, ya sea personalmente O por via telefonica.  
2. Investigacion sumaria de habeas corpus  
Con fecha 14 de noviembre de 2005, el Segundo Juzgado Mixto de Villa Maria del Triunfo  
dispuso que se lleve a cabo la investigacion sumaria del habeas corpus y ordeno la  
realizacion de una inspeccion judicial en el inmueble de la demandada.  
El dia 14 de noviembre de 2005 se realizo el acto de inspeccion judicial (fojas 42) en el  
lugar del domicilio de la demandada; en él, don Félix Nunez Quintana dijo encontrarse  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
bien al cuidado de su esposa. Asimismo se pudo constatar que efectivamente el  
domicilio se encuentra en buenas condiciones de aseo, orden y limpieza. Ademas  
cuenta con una linea telefonica y no se pone trabas para que los hijos del beneficiario se  
comuniquen con él; al respecto, este mismo senala que ellos lo han ido a visitar.  
3. Resolucion de primera instancia  
Con fecha 15 de noviembre de 2005, el Segundo Juzgado Mixto de Villa Maria del Triunfo  
declara improcedente la demanda de habeas corpus, argumentando que no se advierte la  
configuracion de algun hecho que vulnere los derechos alegados por el recurrente. Anade  
que el traslado del senor Félix Nunez Quintana a la casa de la demandada se llevo a cabo  
como consecuencia de una medida de proteccion emitida en una investigacion regular de  
violencia familiar.  
4. Resolucion de segunda instancia  
Con fecha 20 de diciembre de 2005, la Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de  
la Corte Superior de Justicia de Lima confirma la sentencia apelada y declara improcedente  
la demanda, argumentando que el senor Félix Nunez Quintana ocupa actualmente el  
domicilio de la demandada como consecuencia de una medida de proteccion; asimismo, se  
encuentra en condiciones adecuadas para la proteccion de su salud y no se le impide la  
comunicacion con sus hijos.  
HI. FUNDAMENTOS  
1. El articulo 25°, inciso 17 del Codigo Procesal Constitucional prevé el denominado  
habeas corpus correctivo, estableciendo que el habeas corpus procede para tutelar "el  
derecho del detenido 0 recluso a no ser objeto de un tratamiento carente de  
razonabilidad y proporcionalidad respecto de la forma y condiciones en que cumple el  
mandato de detencion o la pena". Este Colegiado en sentencia anterior (Exp. N.o 2663-  
2003-HC/TC), hizo un desarrollo sobre los tipos de habeas corpus, entre ellos el habeas  
corpus correctivo.  
2. Este tipo de habeas corpus procede cuando se producen actos de agravamiento ilegal O  
arbitrario respecto a las formas 0 condiciones en que se cumplen las penas privativas de  
la libertad. Por ende, su fin es resguardar a la persona de tratamientos carentes de  
razonabilidad y proporcionalidad, cuando se ha determinado cumplir un mandato de  
detencion 0 de pena. En otra oportunidad (Exp. N.o 726-2002-HC/TC) se ha precisado  
que mediante este medio procesal puede efectuarse el control constitucional de las  
condiciones en las que se desarrolla la restriccion del ejercicio de la libertad individual,  
en todos aquellos casos en que ésta se haya decretado judicialmente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. Procede también el habeas corpus correctivo ante la amenaza 0 acto lesivo del derecho  
fundamental a la vida, a la integridad fisica y psicologica, 0 del derecho a la salud de  
los reclusos 0 personas que se encuentran bajo una especial relacion de sujecion  
internados en establecimientos de tratamiento publicos 0 privados (tal el caso de  
personas internadas en centros de rehabilitacion y de menores, en internados  
estudiantiles, entre otros). Igualmente, es idoneo en los casos en que, por accion u  
omision, se violen 0 amenacen el derecho al trato digno O se produzcan tratos  
inhumanos 0 degradantes. Es también admisible su interposicion en los casos de  
restriccion arbitraria del derecho de visita familiar a los reclusos; de ilegitimidad del  
traslado de un recluso de un establecimiento penitenciario a otro; y por la determinacion  
penitenciaria de cohabitacion en un mismo ambiente de reos en carcel de procesados y  
condenados.  
4. Sin embargo, los supuestos precedentemente enunciados para la procedencia del habeas  
corpus correctivo no pueden ser determinados en abstracto, sino, por el contrario,  
casuisticamente y atendiendo a las circunstancias concretas conexas al caso. Desde esta  
perspectiva amplia, se puede afirmar que el tipo de habeas corpus correctivo procede  
también en aquellos supuestos en que se produce una retencion por violencia doméstica  
O familiar hacia las mujeres, menores de edad, ancianos y otros en estado de  
dependencia.  
Ahora bien y ya en el caso concreto, el demandante afirma que la demandada viene  
atentando contra la integridad personal de su padre, Félix Nunez Quintana, y contra su  
derecho a la libertad personal, puesto que lo retiene arbitraria y abusivamente en el  
inmueble donde ahora vive la demandada, impidiendo que tenga comunicacion con sus  
hijos.  
6. Al respecto obra en autos (fojas 52) la denuncia N.o 352-2005, de fecha 25 de octubre  
de 2005, mediante la cual la demandada manifiesta que en contra de su voluntad y la de  
su esposo, se encuentran viviendo en el inmueble ubicado en la calle Luna Pizarro N.o  
224, distrito de Barranco, donde son constantemente maltratados psicologicamente por  
parte de la hija de su esposo, motivo por el cual y a fin de salvaguardar su integridad y  
bienestar, solicitan garantias para que se retiren del domicilio mencionado. Asimismo,  
obra en autos (fojas 53) el Oficio N.o 352-05-MP-FN-8FPFL, de fecha 25 de octubre de  
2005, que dispone el apoyo policial a efectos de garantizar su integridad fisica y  
psicologica, toda vez que existe una denuncia por violencia familiar. Esta situacion  
permite considerar que entre las partes del proceso existen desavenencias y conflictos  
que deben ventilarse en la via que corresponda.  
7. Ademas de ello se debe considerar que en el acta de inspeccion judicial, de fecha 14 de  
noviembre de 2005, don Félix Nunez Quintana manifiesta estar por su propia voluntad  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
y libremente en el domicilio en el cual ahora vive, donde se le brinda las atenciones  
necesarias por su enfermedad, asi como el tratamiento médico que requiere. Por lo  
senalado, este Tribunal no advierte la vulneracion de los derechos fundamentales  
invocados por el demandante, lo cual no obsta para que se garantice que los hijos de  
don Félix Nunez Quintana realicen las visitas familiares a su padre, dado que no existe  
un mandato judicial que lo impida.  
IV.FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ldas dils  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
0  
-  
L6que gértifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SÉCRETARIO RELATOR (e)