
00671-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/00671-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 671-2005-PA/TC  
LIMA  
CARLOS HERMOGENES SOTELO DONAYRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de enero de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Alva  
Orlandini y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Hermogenes  
Sotelo Donayre contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 137, su fecha 30 de junio de 2004, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de setiembre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Consejo Nacional de la Magistratura (CNM), solicitando que se declaren  
inaplicables y sin efecto el acuerdo del pleno del Consejo Nacional de la Magistratura,  
del 3 de julio de 2003, en la parte que dispone no ratificarlo en el cargo de vocal titular  
de la Corte Superior de Justicia de Ica, asi como la Resolucion 292-2003-CNM, del 3 de  
julio de 2003, por medio de la cual se deja sin efecto su nombramiento y se cancela su  
titulo. Solicita, por consiguiente, su reposicion en el mencionado cargo, el  
reconocimiento del periodo no laborado a efectos pensionarios, el pago de sus haberes  
dejados de percibir, y de sus demas derechos. Alega haberse desempenado en el citado  
cargo desde el ano 1996 y que en la entrevista ninguno de los consejeros le indico si  
tenia queja 0 denuncia alguna, lo que demuestra que durante su trayectoria se  
desempeno con plena honestidad y probidad en el ejercicio de su cargo. Sostiene que  
ello no ha sido tomado en cuenta por el Consejo pues la decision de no ratificarlo  
adolece de falta de motivacion y no respeta, entre otros, sus derechos al debido proceso  
y de defensa, a la motivacion de las resoluciones, a la permanencia en el cargo y al  
El Consejo Nacional de la Magistratura y la Procuradora Publica competente  
contestan la demanda solicitando que sea declarada improcedente 0, alternativamente,  
infundada. Alegan, por un lado, que no se ha vulnerado derecho alguno, pues el Consejo  
actuo en ejercicio de las atribuciones conferidas por el articulo 154.° de la Constitucion,  
y, por otro, que en atencion a lo dispuesto en el articulo 142.0 de la Carta Magna, las  
resoluciones que emita el Consejo Nacional de la Magistratura no son revisables en sede  
honor y la buena reputacion.  
judicial.  
El Vigésimo Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 21 de  
octubre de 2003, declara infundada la demanda estimando que, conforme al  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pronunciamiento del Tribunal Constitucional, recaido en el Expediente 1941-2002  
AA/TC -caso Luis Felipe Almenara Bryson-, el proceso de ratificacion constituye  
voto de confianza, y no un procedimiento sancionador, de tal manera que no se  
vulnerado derecho constitucional alguno.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Consideraciones previas  
1. Antes de dilucidar la presente controversia, el Tribunal Constitucional debe precisa  
que, conforme a los fundamentos 6, 7 y 8 de la STC 3361-2004-AA/TC, C  
criterios establecidos por este Colegiado con anterioridad a la publicacion de dich  
sentencia en el diario oficial El Peruano -esto es, con anterioridad al 31  
diciembre de 2005- constituyen una interpretacion vinculante en todos los caso  
relacionados con los procesos de evaluacion y ratificacion de magistrado  
efectuados por el CNM y, por ende, los jueces deben aplicar la jurisprudencia  
este Tribunal en los términos en que estuvo vigente, ya que, hasta antes de  
referida fecha de publicacion, la actuacion del CNM tenia respaldo en  
interpretacion efectuada respecto de las facultades que a tal institucion  
correspondian, en virtud del articulo 154.°, inciso 2, de la Constitucion Politica de  
Peru.  
Analisis del caso  
2. En el caso de autos, el recurrente cuestiona el acuerdo del pleno del Consejo  
Nacional de la Magistratura, del 3 de julio de 2003, en la parte que dispone  
ratificarlo en el cargo de vocal titular de la Corte Superior de Justicia de Ica, as  
como la Resolucion 292-2003-CNM, de la misma fecha, que deja sin efecto  
nombramiento y cancela su titulo. Solicita, por consiguiente, su reposicion en  
cargo, el reconocimiento del periodo no laborado para efectos pensionarios, el pag  
de sus haberes dejados de percibir, asi como sus demas derechos. Manifiesta hab  
ejercido el mencionado cargo desde el ano 1996; que en la entrevista ninguno de  
consejeros le indico si tenia queja O denuncia alguna, lo que demuestra que durant  
su trayectoria se ha desempenado con plena honestidad y probidad en el ejercicio  
su cargo; que dicha situacion no ha sido tomada en cuenta por el Consejo Naciona  
de la Magistratura, pues su decision de no ratificarlo adolece de falta de motivacio  
y no respeta, entre otros, sus derechos al debido proceso, de defensa, a la motivacio  
de las resoluciones, a la permanencia en el cargo, y al honor y la buena reputacion.  
3. En todo Estado constitucional y democrâtico de derecho, la motivacion debida  
las decisiones de las entidades publicas -sean 0 no de caracter jurisdiccional- es  
derecho fundamental que forma parte del contenido esencial del derecho a la tutel  
procesal efectiva. El derecho a la motivacion debida constituye una garantia  
fundamental en los supuestos en que, con la decision emitida, se afecta de maner  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
negativa la esfera 0 situacion juridica de las personas. Asi, toda decision que carezca  
de una motivacion adecuada, suficiente y congruente, sera una decision arbitraria y,  
4. En el supuesto particular de los procedimientos de evaluacion y ratificacion de  
magistrados ante el Consejo Nacional de la Magistratura, si bien el ejercicio per se  
de tal atribucion discrecional no vulnera derechos fundamentales, si lo hace cuando  
dicha facultad se ejerce de manera arbitraria, esto es, cuando no se motivan  
debidamente las decisiones adoptadas y/o no se siguen los procedimientos  
5. Sin embargo, segun la jurisprudencia uniforme y reiterada de este Tribunal -cf. STC  
1941-2002-AA/IC-, se establecio que no todo acto administrativo expedido al  
amparo de una potestad discrecional, siempre y en todos los casos, debe estar  
motivado. Es precisamente dicha situacion en la que se encuentra la institucion de  
las ratificaciones judiciales, pues cuando fue introducida en la Constitucion de 1993,  
fue prevista como un mecanismo que unicamente expresara el voto de confianza de  
la mayoria 0 la totalidad de miembros del CNM sobre la forma como se habia  
ejercido la funcion jurisdiccional. De este modo, se dispuso que el establecimiento  
de un voto de confianza que se materializa a través de una decision de conciencia  
por parte de los miembros del CNM, sobre la base de determinados criterios que no  
requieren ser motivados, no es una institucion que se contraponga al Estado  
Constitucional de Derecho y los valores que este persigue promover, pues en el  
derecho comparado existen instituciones como los jurados que, pudiendo decidir  
sobre la libertad, la vida 0 el patrimonio de las personas, al momento de expresar su  
6. En tal sentido, si bien es cierto que, con la emision de la Resolucion 292-2003-CNM  
podria considerarse que se ha vulnerado el derecho constitucional al debido proceso  
-toda vez que dicha resolucion adolece de falta de motivacion respecto de las  
razones que hubiesen justificado la decision de no ratificar al actor en el cargo de  
vocal titular de la Corte Superior de Justicia de Ica-, en el fundamento 7 de la STC  
3361-2004-AA/TC, a que se ha hecho referencia en el fundamento 1, supra, este  
Tribunal ha anunciado que "L.] en lo sucesivo, y conforme a lo que se establezca en  
el fallo de esta sentencia, los criterios asumidos en este caso deberan respetarse  
como precedente vinculante conforme al articulo VII del Titulo Preliminar del CPC,  
tanto en el ambito judicial como también por el propio CNM. Es decir, en los  
futuros procedimientos de evaluacion y ratificacion, el CNM debe utilizar las nuevas  
7. De esta manera, se ha aplicado el prospective overruling, mecanismo mediante el  
cual todo cambio en la jurisprudencia no adquiere eficacia para el caso decidido sino  
para los hechos producidos con posterioridad al nuevo precedente establecido. En el  
caso de autos, la Resolucion 292-2003-CNM fue emitida el 3 de julio de 2003; es  
decir, antes de la emision de la sentencia que configura el nuevo precedente, razon  
en consecuencia, inconstitucional.  
legalmente establecidos para su adopcion.  
decision, no expresan las razones que la justifican.  
reglas que se desarrollaran en la presente sentencia".  
por la cual la demanda de autos no puede ser estimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 671-2005-PA/TC  
LIMA  
CARLOS HERMOGENES SOTELO DONAYRE  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)