
00698-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/00698-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 698-2005-PA/TC  
LIMA  
ROGER IZIGA NUNEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Zorritos, a los 17 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Primera  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Roger Iziga Nunez contra la sentenci  
de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 210,  
fecha 12 de mayo de 2004, que declaro improcedente la demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de setiembre de 2002, el demandante interpone demanda  
amparo contra la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, con el objeto que  
declare inaplicable la Resolucion Rectoral N.o 05621, de fecha 27 de agosto de 2002  
en virtud de la cual se aprobo el Reglamento de Evaluacion para ratificacion docent  
2002, por considerar que vulnera su derecho al trabajo y a la igualdad. Manifiesta q  
el reglamento cuestionado da un trato discriminatorio a los docentes, dado que sol  
alcanza a los docentes que ingresaron en la condicion de profesores ordinarios 199  
2000 y a los profesores nombrados que se reincorporaron en aplicacion de la Ley  
27437, como es el caso del demandante. Sostiene, ademas, que no le corresponde  
sometido a un proceso de evaluacion y ratificacion, por no haber transcurrido el plaz  
senalado por el articulo 139° del Estatuto de la emplazada, pues el mismo del  
computarse a partir de su reincorporacion; esto es, en mayo de 2001.  
Con fecha 18 de octubre de 2002, el recurrente amplia su demanda, solicitando  
ademas, que se declare inaplicable la Resolucion Rectoral N.o 06446, de fecha 4  
octubre de 2002 (en virtud de la cual, se resolvio no ratificarlo en su calidad  
profesor universitario de la Facultad de Ciencias Sociales de la Universidad Naciona  
Mayor de San Marcos), que se garantice su derecho a la estabilidad laboral y el pag  
La emplazada contesto la demanda senalando que el reglamento cuestionado  
sido aprobado conforme a ley; se enmarca dentro de la Constitucion, la Le  
Universitaria y el Estatuto de la Universidad, y que se ha respetado el derecho a  
igualdad, dado que el reglamento citado alcanza a todos los docentes de la universidac  
y constituye norma general para todos los procesos de evaluacion y ratificacior  
docente, cuyo objetivo es garantizar la solvencia académica de sus docentes.  
de una indemnizacion no menor de S/. 500,000.00 nuevos soles.  
DE  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Vigésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 25  
de julio de 2003, declaro improcedente la demanda, por considerar que la via de  
amparo no es la idonea para resolver la materia controvertida, sino la accion popular,  
por solicitarse la ineficacia de un reglamento de caracter general.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que el Reglamento  
cuestionado ha sido expedido con arreglo al Estatuto de la Universidad emplazada y,  
en consecuencia, no se ha vulnerado derecho constitucional alguno, toda vez que  
regula la evaluacion para ratificacion en forma genérica.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo al articulo 139° del Estatuto de la Universidad demandada, el articulo  
4° del Reglamento de Evaluacion para ratificacion docente, aprobado por la  
Resolucion Rectoral N.o 05621-R-02, en concordancia con el articulo 470 de la Ley  
Universitaria, tratandose de profesores principales, como es el caso del demandante,  
segun se desprende de la Resolucion Rectoral N.o 06446-R-02, éstos deben  
someterse a un proceso de evaluacion transcurridos 7 anos para determinarse su  
2. Conforme se desprende del considerando 3 de la Resolucion Rectoral N.o 5079-CR-  
95, de fecha 19 de diciembre de 1995, obrante a fojas 295, en un primer momento la  
Comision de Reorganizacion de la Universidad demandada dispuso la no  
ratificacion del demandante. Posteriormente, fue reincorporado con todos sus  
derechos a la Universidad, mediante la Resolucion Rectoral N.o 02086-CTG-01, a  
3. La Resolucion Rectoral N.o 06446-R-02, obrante a fojas 294, que resolvio no  
ratificar, entre otros, al demandante, se ha expedido en base a lo dispuesto en el  
articulo 470 antes citado de la Ley Universitaria, evaluando el desempeno  
académico del demandante, tomando en consideracion el tiempo que éste habia sido  
separado de la Universidad, mediante el proceso de evaluacion llevado a cabo por la  
Comision de Reorganizacion; vale decir, desde la fecha en que se dispuso su cese (  
19 de diciembre de 1995) y su reincorporacion (27 de abril de 2001); y no desde la  
fecha de su reincorporacion, en que si desempeno labor docente y a partir de la cual  
se debe computar el plazo para que se le someta al proceso de evaluacion para  
ratificacion. Ello evidencia que la demandada ha merituado un presunto desempeno  
laboral del recurrente que vulnera el derecho al trabajo, consagrado en el articulo  
4. Respecto a la pretension de declarar la ineficacia del reglamento cuestionado por  
disponer discriminatoriamente en su Primera Disposicion Transitoria que en el  
proceso de ratificacion 2002 participaran obligatoriamente, por excepcion, los  
docentes que ingresaron en la condicion de profesores ordinarios 1995-2000 y los  
profesores nombrados que se reincorporaron en aplicacion de la Ley N.o 27437,  
como es el caso del demandante, debe resaltarse que dicha disposicion ha sido  
declarada ilegal mediante sentencia de fecha 27 de abril de 2004, expedida por la  
ratificacion, promocion 0 separacion.  
partir del 27 de abril de 2001.  
22° de la Constitucion Politica del Peru.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, la cual, de acuerdo al articulo 22° de la Ley N.o 24968, vigente a la fecha  
en que ocurrieron los hechos, resulta inaplicable y con efectos generales.  
5. Por ultimo, con relacion al pago de una indemnizacion, este Colegiado ha dejado  
establecido en reiterada jurisprudencia que la via de amparo no es la idonea para  
ventilar este extremo; sin embargo, se deja a salvo el derecho del demandante para  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
que lo haga valer por la via pertinente.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo de autos.  
2. Declarar inaplicable al demandante la Resolucion de Decanato N.o 05621-R-02.  
3. Declarar inaplicable al demandante la Resolucion Rectoral N.o 06446-R-02, en  
4. Dispone reponer al demandante en su puesto de trabajo, como profesor principal de  
la Facultad de Ciencias Sociales de la Universidad demandada, sin perjuicio de  
someterlo a la evaluacion correspondiente en el momento oportuno y de acuerdo a  
virtud de la cual no se ratifica, entre otros, al demandante.  
ley.  
5. Declarar IMPROCEDENTE la solicitud del pago de una indemnizacion.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINF  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico;  
Sergio Ramos Llanos  
SECRETARIO RELATOR(e)