
00733-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/00733-2005-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.732005-PATC  
HUAURA  
POMPEYO MENDEZ SAENZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Huacho, a los 29 dias del mes de abril de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Pompeyo Mendez Saenz contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de fojas 148, su  
fecha 27 de diciembre de 2004, que declaro improcedente la accion de amparo  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de mayo de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Presidente del Centro Humanitario Trabajadores Unidos contra el ex Presidente del  
Gobierno Transitorio del mismo centro, al haber sido expulsado sin proceso  
administrativo previo, a través de la Carta Notarial de fecha 22 de marzo de 2004 por  
encontrarse en el supuesto del articulo 19° inciso d) de un estatuto derogado y que la  
sancion fue dada por la Comision Transitoria de Gobierno.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el proceso de amparo no es la via  
para cuestionar acuerdos plasmados en la Asamblea General Ordinaria de asociados,  
toda vez que esta puede realizarse a través de la impugnacion de acuerdos del articulo  
92° del Codigo Civil. Asimismo, se ha aplicado un estatuto vigente y que la notificacion  
ha sido realizada a través de la carta notarial, la cual senala los cargos imputados; la  
misma que tuvo descargos del recurrente.  
El Tercer Juzgado Civil de Huaura, con fecha 16 de setiembre de 2004, declaro  
fundada la demanda al considerar que el Estatuto vigente es el que se encuentra a fojas  
45, el mismo que no contempla un procedimiento administrativo que regule la sancion.  
En consecuencia no se ha garantizado el derecho de defensa y debido proceso,  
constituyendo un acto arbitrario la decision de expulsion.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por estimar  
que el recurrente debio acudir a la Asamblea General Ordinaria de fecha 14 de marzo de  
2004 ya que tenia conocimiento de que se iba a acordar su expulsion y en consecuencia  
estaba en la posibilidad de realizar los descargos. Ademas la demanda de amparo no  
resulta ser la via idonea para solucionar la controversia por carecer de etapa probatoria,  
en consecuencia se deja a salvo su derecho para acudir a la via judicial.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es dejar sin efecto la Carta de fecha 29 de marzo de 2004, en  
que se comunica al recurrente la sancion de expulsion en la Asamblea General  
Ordinaria de fecha 14 de marzo de 2004 del Centro Humanitario de Trabajadores  
Unidos, pues constituye violacion a su legitima defensa y debido proceso.  
2. Es menester determinar si la exclusion del asociado ha respetado los derechos  
respectivos, pues conforme al articulo 38° de la Constitucion, 1 Todos los peruanos  
tiene el deber (...) de respetar cumplir y defender la Constitucion", norma que  
impone el deber de respetar los derechos de todos, sea que desarrollen sus  
actividades en la esfera privada y publica.  
3. La controversia versa en torno al ejercicio del derecho disciplinario sancionador que  
las asociaciones pueden aplicar a sus miembros cuando estos cometan faltan  
tipificadas como tales en sus estatutos, siempre y cuando se les garantice un debido  
proceso y respeten los derechos fundamentales consagrados en la Constitucion.  
4. Se observa la carta notarial de fecha 22 de marzo de 2004, obrante a fojas 2, en que  
se comunica al recurrente de su sancion de expulsion conforme lo dispuesto en el  
articulo 19° inciso d). Dicha desicion fue tomada en el acuerdo de Asamblea General  
Ordinaria de fecha 14 de marzo de 2004, al haber incurrido en hechos irregulares en  
el periodo economico octubre - noviembre 2003 del Centro Humanitario de  
Trabajadores Unidos, del cual obra una transcripcion a fojas 84, que formula una  
serie de cargos contra el recurrente.  
5. Aparece de autos, que el recurrente ha sido expulsado sin habersele garantizado un  
debido proceso ya que no se demuestra que haya existido una investigacion respecto  
a los cargos que se le imputan, tan solo se le notifica a través de una carta notarial el  
acuerdo de la Asamblea General Ordinaria, sin motivacion alguna.  
6. Consecuentemente, si bien el Estatuto de la Asociacion no ha establecido un  
procedimiento disciplinario sancionador, sin embargo el Tribunal Constitucional ha  
senalado que "L...] queda claro que el debido proceso y los derechos que lo  
conforman, p. ej., el derecho de defensa, rigen la actividad institucional de cualquier  
persona juridica, maxime si ha previsto la posibilidad de imponer una sancion tan  
grave como la expulsion [] razon por la cual los emplazados, si consideraron que el  
actor cometio alguna falta, deben comunicarle por escrito los cargos imputados,  
acompanando el correspondiente sustento probatorio, y otorgarle un plazo prudencial  
a efectos de que -mediante la expresion de los descargos correspondientes- pudiera  
ejercer cabalmente su legitimo derecho de defensa" (Exp. N.o 1612-2003-AA/TC).  
7. Asimismo, el debido proceso también rige para las asociaciones cuando estas ejerzan  
el derecho disciplinario sancionador, de modo que no se puede afirmar que después  
de impuesta la maxima sancion en una asociacion (la exclusion), el asociado  
excluido tenga que probar y levantar los cargos imputados en sede judicial, pues es  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
precisamente dentro del proceso disciplinario sancionador donde se debe probar la  
comision de las faltas, permitiéndosele al asociado ejercer su derecho de defensa.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, dejar sin efecto, e inaplicable al  
demandante el acuerdo de expulsion, adoptado en la Asamblea General Ordinaria  
del 14 de marzo de 2004.  
2. Ordena al Centro Humanitario de Trabajadores Unidos que se realice un proceso  
disciplinario sancionador para determinar si efectivamente se configura la sancion  
de expulsion conforme a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Wardill  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certificos  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)