
00760-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/00760-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0760-2004-AA/TC  
ICA  
JOSÉ VIDAL MEZA GUERRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de febrero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Vidal Meza Guerra contra la  
resolucion de la Segunda Sala Mixta Descentralizada de Chincha de la Corte Superior  
de Justicia de Ica, de fojas 83, su fecha 29 de diciembre de 2003, que declaro infundada  
la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 23 de abril de 2003, interpone demanda de amparo  
contra el Ministro del Interior con la finalidad de que se declaren inaplicables la  
Resolucion Ministerial N.o 1436-2002-IN/PNP de fecha 27 de julio de 2002,  
rechaza el recurso de apelacion presentado contra la Resolucion Regional N.o 011- que  
2000-X-RPNPOFAD-UPB del 28 de mayo de 2000, que dispuso su pase de la  
situacion de actividad a la de disponibilidad por medida disciplinaria (abandono de  
destino); y la Resolucion Directoral N.o H4042UDGPNPDIPER-NP del 22 de  
junio de 2000, que revoco la anterior y dispuso su pase de la situacion de actividad a la  
de retiro. Consecuentemente, solicita su reincorporacion a la situacion de actividad.  
Alega que no se incorporo a su unidad desde el 17 hasta el 22 de marzo del 2000  
debido a que gozaba de descanso médico hasta el 18 de marzo, y que retorno recién el  
22 del mismo mes pues, debido a una delicada intervencion quirurgica a la que fue  
sometida su madre, tuvo que trasladarse hasta la ciudad de Lima; que tomo esta decision  
debido a que su superior inmediato no acogio el pedido de permiso que presento con  
fecha 14 de marzo; y que lo antes expuesto ha sido valorado debidamente por la  
Segunda Sala del Consejo Superior de Justicia II-ZJPNP, que con fecha 29 de  
noviembre de 2001 confirmo el auto dictado por el Segundo Juzgado de Instruccion de  
fecha 18 de julio de 2001, que declaro no haber mérito para sujuzgamiento y ordeno el  
archivo definitivo del expediente.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos  
judiciales de la Policia Nacional propone las excepciones de falta de agotamiento de la  
via administrativa y de caducidad, argumentando que el recurrente no impugno la  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Resolucion Regional N.o 01L200IXKRENPOFADUPB y la Resolucion Directoral  
N.o 1404-2000-DGPNP/DIPER-PNP dentro del plazo establecido en la Ley N.° 23506.  
Asimismo, sin perjuicio de las excepciones deducidas, niega y contradice la demanda en  
todos sus extremos, sosteniendo que el accionante fue pasado a la situacion de retiro  
luego de un procedimiento administrativo regular, en virtud de las leyes y reglamentos  
internos que rigen a la institucion policial.  
El Juzgado Civil de Pisco, con fecha 5 de setiembre de 2003, declaro infundadas  
las excepciones propuestas y la demanda, por estimar que de autos no se evidencia la  
existencia de una afectacion evidente, grave y actual.  
La recurrida confirmo la apelada, considerando que el recurso de apelacion que  
el recurrente interpuso contra la Resolucion Regional N.o 01-200-IX-RPNP/OFAD:  
UPB y la Resolucion Directoral N.o 1404-2000-DGPNP/DIPER-PNP fue formulado  
con el fin de habilitar un plazo para el inicio de la presente accion.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declaren inaplicables la Resolucion Ministerial  
N.o 1436-2002-IN/PNP de fecha 27 de julio de 2002, que, entre otras disposiciones,  
declaro inadmisible el recurso de apelacion presentado el demandante contra la  
Resolucion Regional N.o 011-2000-IX-RPNP/OFAD-UPB del 28 de mayo de 2000,  
que lo paso a disponibilidad por medida disciplinaria (abandono de destino); y la  
Resolucion Directoral N.o 1404200DGPNPDPER-NP del 22 de junio de 2000,  
que revoco la anterior y dispuso su pase al retiro. Segun refiere el recurrente, su pase  
el retiro es arbitrario pues no asistio a laborar por tener que trasladarse desde  
Santiago de Cochorvos, Ica, hasta Lima, debido a la intervencion quirurgica a la que  
iba a ser sometida su madre.  
2. Previamente, con relacion a la excepcion de caducidad deducida en autos cabe  
precisar, de un lado, que no cabe el pedido de inaplicabilidad de la mencionada  
Resolucion Regional N.o 011-2000-IX-RPNP/OFAD-UPB del 28 de mayo de 2000,  
toda vez que ésta no fue cuestionada dentro de los plazos establecidos en el  
derogado Decreto Supremo N.o 02-94-JUS; y de otro lado, respecto de la  
mencionada Resolucion Directoral N.o 1404-2000-DGPNP/DIPER-PNP, segun lo  
afirmado por el demandante, tomo conocimiento de ésta el 1 de marzo de 2002,  
cuando se le notifico la Resolucion N.o 963-2001-IN/PNP del 14 de agosto de 2001  
que declaro improcedente el pedido de nulidad de la referida Resolucion Regional  
N.o 011-2000-IX-RPNP/OFAD-UPB (fs. 46 del Cuaderno del Tribunal  
Constitucional).  
A efectos de verificar lo expuesto por el recurrente sobre la notificacion de la  
Resolucion Directoral N.o 140420-DGPNPDIPER-PNF, este Colegiado expidio  
la Resolucion de fecha 15 de noviembre de 2004 (fs. 28 del Cuaderno del Tribunal  
Constitucional), solicitando al emplazado la remision del respectivo cargo de  
notificacion de la mencionada Resolucion Directoral, el que no fue adjuntado junto  
con la informacion remitida a este Tribunal mediante Oficio N.o 614-2005-  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DIRREHUM-PNP/SEC del 20 de enero de 2005. Sobre el particular, al haber  
omitido pronunciarse respecto de la notificacion de la mencionada resolucion, se  
debe dar como cierta la fecha senalada por el demandante. En ese sentido, tomando  
en consideracion que: a) el 5 de marzo de 2002 apelo la Resolucion Directoral N.o  
1404-2000-DGPNP/DIPER-PNP (fs. 41 del Cuaderno del Tribunal Constitucional);  
b) que este medio impugnatorio fue rechazado mediante la cuestionada Resolucion  
Ministerial N.o 1436-2002-IN/PNP que fue notificada al recurrente el 11 de febrero  
de 2003 (fs. 2); y, c) que la demanda de amparo fue presentada el 23 de abril de  
2003, debe desestimarse en este extremo la excepcion de caducidad deducida por la  
emplazada, por lo que es pertinente analizar la medida de pase de la situacion de  
actividad a la de retiro dispuesta en contra del recurrente.  
3. En primer lugar, cabe precisar que el principio de proporcionalidad constituye un  
test 0 canon de valoracion para evaluar actos estatales que inciden sobre derechos  
subjetivos (constitucionales 0 simplemente legales). Se trata de una técnica a partir  
de la cual el juzgador puede evaluar si la intromision estatal en el ambito de los  
derechos resulta, O no, excesiva.  
En el caso Costa Gomez y otro (Exp. N.o 2192-2004-AA/TC) el Tribunal  
Constitucional ha sostenido que "El principio de proporcionalidad (-..) esta  
estructurado por tres subprincipios: de necesidad, de adecuacion y de  
proporcionalidad en sentido estricto (-.) [CJuando el Tribunal se enfrenta a un caso  
donde existe conflicto entre dos principios constitucionales, debera realizar no solo  
un ejercicio argumentativo enjuiciando las disposiciones constitucionales en  
conflicto (ponderacion), sino también debera evaluar también todas las posibilidades  
facticas (necesidad, adecuacion), a efectos de determinar si, efectivamente, en el  
plano de los hechos, no existia otra posibilidad menos lesiva para los derechos en  
juego que la decision adoptada". (FJ 18).  
4. De este modo, cabe analizar si la sancion de pase a la situacion de retiro por medida  
disciplinaria impuesta al recurrente mediante la Resolucion Directoral N.° 1404-  
200-DGPNPDIPER-PNP (fs. 7) resultaba proporcional al fin de "cautelar los  
principios morales y disciplinarios del Personal de la PNP", ante la presunta  
comision del delito de abandono de destino por haber faltado a su servicio por mas  
de 3 dias.  
5. En el presente caso, de la revision de la mencionada Resolucion Directoral N.  
1404-2000-DGPNP/DIPER-PNP, asi como del Acta de Pronunciamiento N.o 005-  
IX-RPNP-CIR SOI a SO3 del 27 de marzo del 2000 (fs. 89 y 90 del Cuaderno del  
Tribunal Constitucional), expedida por el Consejo de Investigacion Regional para  
Sub Oficiales de lra a 3ra PNP de la IX RPNP-ICA, se desprende que la sancion de  
pase a la situacion de "retiro" impuesta al recurrente vulnera el principio de  
proporcionalidad, toda vez que a efectos de cautelar la disciplina dentro de la  
institucion policial pudieron aplicarse otras medidas administrativas acordes con la  
naturaleza de la falta que se habria cometido, pero no una que lo alejaba  
definitivamente del servicio, mas aun, si se trata de la presunta comision de un  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
delito, tal como lo ha precisado el Tribunal Constitucional en el caso Ramos Colque  
(Exp. N.° 2050-2002-A/TC), la Administracion Policial debio suspender la  
aplicacion de una sancion (como la impuesta al recurrente) hasta que la respectiva  
autoridad judicial resuelva la accion penal que se hubiere instaurado. (FJ 17)  
Precisamente, tal como se observa a fojas 4, 5 y 6, la Segunda Sala del Consejo  
Superior de Justicia de la II Zona Judicial de la PNP confirmo el auto dictado por el  
Juez del Segundo Juzgado de Instruccion Sustituto que declaro no haber mérito para  
el juzgamiento del recurrente por el delito de abandono de destino en agravio del  
Estado, ordenando el archivo definitivo del proceso, argumentando que se ha  
acreditado que el recurrente dias antes de faltar a su servicio solicito al Jefe de la IX  
Region PNP ICA un permiso por 15 dias a efectos de atender a su madre quien iba a  
ser sometida a una intervencion quirurgica, "peticion que no fue atendida  
debidamente (...) siendo cierto que el procesado dejo de asistir a su servicio: en esto  
no solo no hubo animo de quebrantar la disciplina (...) sino que ademas incurrio en  
ello, amenazado por el mal inminente que consistio en el grave estado de salud que  
aquejaba a su progenitora" (fs. 5).  
6. En consecuencia, debe estimarse la presente demanda por resultar desproporcionada  
la medida de pase de la situacion de actividad a la de retiro del recurrente, debiendo  
disponerse la reincorporacion de éste a la situacion de actividad.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declara FUNDADA la demanda interpuesta por don José Vidal Meza Guerra.  
2. Ordena se reincorpore al demandante a la situacion de actividad con el  
reconocimiento de los derechos y prerrogativas inherentes a su grado  
Publiquese y notifiquese.  
nsadilw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
-  
a  
-  
Lo quecertifico:  
Sergio Ramos Llanos  
SECRETARIO RELATOR(e)