
00774-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/00774-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0774-2005-HC/TC  
VICTOR ALFREDO POLAY CAMPOS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de marzo de 2005, el Tribunal Constitucional, reunido en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda, Garcia Toma, Vergara Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la  
siguiente sentencia  
I.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Hernan Quiros Urteaga, contra la  
sentencia de la Cuarta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 101, su fecha 5 de octubre del 2004, que,  
revocando la apelada declara infundado la accion de habeas corpus de autos.  
II.  
a. Demanda  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de junio del 2004, el recurrente interpone demanda de habeas corpus de  
naturaleza correctiva a favor de su patrocinado, Victor Alfredo Polay Campos, la que  
dirige contra el Ministro de Defensa, Gral. E.P. Roberto Chiabra Leon, y contra el Jefe  
del Centro de Reclusion de Maxima Seguridad de la Base Naval del Callao, don  
Alberto Lozada Frias, por atentar contra su libertad individual, y vulneracion de sus  
derechos de defensa; visita familiar, y de rehabilitacion y readaptacion del procesado,  
mediante la imposicion de locutorios celulares y la censura de sus documentos de  
defensa, por lo que solicita que se declaren sin efecto e inexistentes los Decretos  
Solicita, asimismo, que se declare inaplicable a su patrocinado el articulo 24° del  
Decreto Supremo N.o 024-2004-JUS, en cuanto dispone que todas las visitas indicadas  
en los articulos 16°, 22° y 23° del Reglamento de Reclusion se llevaran a cabo en  
locutorios acondicionados para tal fin. Finalmente, solicita que no se intervenga 0 grabe  
la entrevista directa de su patrocinado con sus familiares y demas visitas, incluyendo a  
su abogado defensor, ni se censure documentos de su defensa, afectando con ello el  
secreto y la confidencialidad que constituyen fundamentos de tal derecho.  
Supremos N.° 024-2001-JUS y N.o 02-2004-JUS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Afirma que su defendido se encuentra internado en el Centro de Reclusion de Maxima  
Seguridad de la Base Naval; que fue irregularmente juzgado por un tribunal  
conformado por integrantes ocultos y sin rostro, que llego al extremo de sentenciarlo a  
cadena perpetua, juzgamiento que fuera declarado nulo. Aduce que el Tribunal  
Constitucional expidio la sentencia N.° 010-2002-Al-/TC, que declara la  
inconstitucionalidad de los articulos 20, : 3°y 4° del Decreto Ley N.° 25744 (en el que se  
sustenta el Decreto Supremo N.o 024-2001-JUS, que, al ser de menor jerarquia,  
deviene también en inconstitucional e inaplicable, como también resulta  
inconstitucional e inaplicable el Reglamento del Centro de Reclusion de Maxima  
Seguridad de la Base Naval del Callao (CEREC) aprobado por dicha norma).  
Explica que, no obstante haberse declarado la inconstitucionalidad del decreto ley  
mencionado, el Gobierno expidio el Decreto Supremo N.° 02-2004-JUS, que modifica  
el articulo 11° del Reglamento de Seguridad e incorpora el articulo 24°-A, que,  
arbitrariamente, dispone que todas las visitas indicadas se llevaran a cabo en locutorios  
acondicionados para tal fin, transgrediendo con ello no solo el articulo 204° de la  
Constitucion, sino también los derechos constitucionales invocados. Por esta razon, en  
la Causa Penal N.o 01-93, la Sala Nacional de Terrorismo, a solicitud de su defensa,  
dispuso la inutilizacion de los mencionados locutorios para las entrevistas que  
sostuviera el beneficiario con su abogado. Alega que, a pesar de ello, la restriccion se  
mantiene vigente para las visitas que realiza su senora madre, exceso que constituye un  
tipo mas de tortura y que ha acentuado la afeccion de su salud, a la par que lesiona su  
dignidad y atenta contra principios en los que se apoya la rehabilitacion  
resocializacion del interno.  
b. Declaracion del demandado  
Con fecha 23 de junio de 2004, en la investigacion sumaria, el Jefe del Centro de  
Reclusion de Maxima Seguridad de la Base Naval aduce que se esta dando  
cumplimiento a la resolucion expedida por la Sala Nacional de Terrorismo, conforme lo  
acreditan las actas de visita firmadas por los abogados y por las imagenes del sistema de  
câmaras de seguridad. Finalmente, afirma que es falso el extremo afirmado que se  
graban las conversaciones de las personas que visitan al favorecido.  
C. Sentencia del juez de primer grado  
declara fundada la demanda.  
Con fecha 28 de junio del 2004, el juez del Vigésimo Primer Juzgado Penal de Lima,  
Para llegar a tal determinacion, considera que se ha violado la libertad individual del  
favorecido, en el extremo de imposicion de locutorios celulares para la visita de los  
familiares y otros, ya que existe una arbitraria restriccion del derecho de visita familiar,  
sin existir una proporcionalidad entre la medida restrictiva y lo que se pretende proteger  
que es la seguridad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Asimismo, declara inaplicable al demandante el articulo 24°-A del Decreto Supremo  
N.o 024-2001-JUS, que dispone que las visitas de los familiares del demandante se  
d. Apersonamiento y apelacion por parte del Procurador Publico Adjunto del  
Con fecha 30 de septiembre del 2004, el Procurador Publico Adjunto del Ministerio de  
Defensa se apersona al proceso y apela la sentencia expedida, alegando que los decretos  
supremos cuestionados no son inconstitucionales y que no existe vulneracion  
constitucional alguna, dado que el uso de los locutorios es acorde con lo previsto por el  
Codigo de Ejecucion Penal y se encuentra reglamentando en caso de internos de alta  
llevaran a cabo en salas especiales para tal fin.  
Ministerio de Defensa  
peligrosidad, como es el caso del demandante.  
e. Sentencia del juez de segundo grado  
La recurrida revoca la apelada y, reformandola, la declara infundada por considerar que  
el proceso de habeas corpus no es via idonea para cuestionar la constitucionalidad de  
los decretos supremos invocados, y su aplicacion 0 inaplicacion a las visitas del  
favorecido deben ser resueltas extraproceso, 0 dentro del proceso penal instaurado en su  
contra, conforme lo dispone el Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal.  
III. DATOS DEL PROCESO  
A. Petitorio  
El objeto del presente proceso de habeas corpus es que se declaren sin efecto e  
inexistentes los Decretos Supremos N.o 024-2001-JUS y N.o 02-2004-JUS, e  
inaplicable al beneficiario el articulo 24° del Decreto Supremo N.o 024-2004-JUS, en el  
extremo que dispone que todas las visitas del favorecido se realicen en los locutorios  
Queda claro que el demandante alega el atentado a la libertad individual de su  
patrocinado, asi como la vulneracion de sus derechos de defensa; visita familiar, y de  
rehabilitacion y readaptacion, que la Constitucion garantiza, mediante la imposicion de  
Finalmente, solicita que no se intervenga ni grabe la entrevista directa del favorecido  
acondicionados para tal fin.  
locutorios celulares y la censura de sus documentos de defensa.  
con sus familiares y demas visitas, incluyendo a su abogado defensor.  
B. Materias constitucionalmente relevantes  
El Tribunal Constitucional considera que, en la presente causa, deben abordarse los  
Es pertinente el uso del habeas corpus para criticar la validez de decretos  
siguientes aspectos:  
supremos?  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La aplicacion e implementacion de locutorios respeta los principios y valores  
constitucionales?  
Su establecimiento es una facultad estatal?  
Como se viabiliza su utilizacion en el CEREC?  
Qué situaciones se pueden considerar controvertidas respecto a los locutorios en el  
iLa aplicacion y uso de locutorios para la recepcion de las visitas de familiares y  
LEI uso de locutorios para las entrevistas del interno con su abogado defensor  
afecta el secreto y la confidencialidad de su derecho de defensa?  
Se intervienen ylo graban las entrevistas que el favorecido sostiene y, de ser  
asi, si al hacerlo se termina por lesionar su derecho al secreto de sus  
Se ejerce censura sobre los documentos de defensa del favorecido?  
CEREC?  
amigos lesiona los derechos del interno?  
comunicaciones?  
C. Cuestion de procedibilidad  
El Codigo Procesal Constitucional, vigente desde el 1 de diciembre de 2004, exige  
diversos requisitos de procedibilidad al momento de interponer la demanda, como es el  
Tomando en consideracion que tales requisitos no eran exigibles cuando se postulo el  
presente proceso, y que una interpretacion distinta comportaria una opcion restrictiva de  
derechos procesales, violatoria del articulo 139, inciso 3, de la Constitucion Politica  
del Peru, este Colegiado considera pertinente que, en el caso de autos, la aplicacion de  
la Ley de Habeas Corpus y Amparo, Ley N.° 23506, y demas modificatorias vigentes al  
haber agotado las vias dentro del proceso ordinario.  
momento de interponerse la demanda.  
IV. FUNDAMENTOS  
S1. La delimitacion del uso del habeas corpus  
5. El proceso de habeas corpus no solo protege la libertad fisica propiamente dicha, sino  
que su ambito de proteccion se extiende también a la libertad de movimiento, a la  
libertad de transito y al derecho a la integridad personal. Su tutela se prolonga ante la  
amenaza O acto lesivo del derecho a la vida, la integridad fisica y psicologica 0 el  
derecho a la salud de las personas que se hallan recluidas en establecimientos penales e  
incluso de personas que, bajo una especial relacion de sujecion, se encuentran  
Por ello, es legitimo que ante la afectacion de tales atributos, 0 ante la lesion de aquellos  
derechos directamente conexos al de la libertad 0 ante la lesion de derechos diferentes  
al de la libertad, cuya afectacion se genere como consecuencia directa de una situacion  
A  
internadas en establecimientos de tratamiento, publicos 0 privados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de privacion 0 restriccion del derecho a la libertad individual puedan ser protegidos a  
través del proceso de habeas corpus, que la tipologia elaborada por la doctrina ha  
De ahi lo afirmado por este Tribunal en anterior oportunidad (sentencia del Expediente  
denominado como correctivo.  
N.o 2663-2003-HC):  
"(...) Mediante este medio procesal puede efectuarse el control constitucional de las  
condiciones en las que se desarrolla la restriccion del ejercicio de la libertad  
individual, en todos aquellos casos en que éste se haya decretado judicialmente".  
Este criterio jurisprudencial fue recogido en el inciso 17) del articulo 25° del Codigo  
0. Entonces, es valido plantear el proceso de habeas corpus en defensa del derecho del  
detenido 0 recluso a no ser objeto de un tratamiento contrario a su dignidad respecto de  
la forma y condiciones en que cumple el mandato de detencion 0 la pena, procurando,  
de forma preventiva 0 reparadora, cesar tratos indebidos a personas detenidas  
Sin embargo, el proceso de habeas corpus no puede ser utilizado para cuestionar la  
constitucionalidad 0 inconstitucionalidad de los Decretos Supremos vigentes, para cuyo  
efecto la Norma Fundamental ha previsto el proceso de accion popular, al disponer en  
Procesal Constitucional.  
legalmente.  
el articulo 200°, inciso 5), que éste  
"(-..) procede contra los reglamentos, normas administrativas, y resoluciones y  
decretos de carâcter general, cualquiera sea la autoridad de la que emanen".  
La accion popular es uno de los procesos constitucionales organicos cuya finalidad es  
la defensa de la Constitucion frente a infracciones contra su jerarquia normativa a la  
cual puede recurrir cualquier persona dentro de los cinco anos posteriores a la  
7. En este sentido, de considerar el demandante que los Decretos Supremos N.o 024-2001-  
JUS y N.o 02-2004-JUS contravienen la Constitucion, puede hacer uso de su derecho  
con arreglo a ley mediante el proceso constitucional especifico y sera la sala respectiva  
del Poder Judicial la que se pronuncie sobre la procedencia 0 improcedencia, la  
existencia 0 inexistencia, asi como sobre los efectos generados por los decretos  
Por consiguiente, se declara improcedente este extremo del petitorio. En consecuencia,  
sera materia de analisis constitucional el caso especifico del beneficiario; esto es, si la  
aplicacion e implementacion de los locutorios vulnera los derechos constitucionales  
publicacion de la norma.  
cuestionados, siendo su pronunciamiento de caracter erga omnes.  
invocados en la demanda.  
S2. La validez de la existencia de locutorios celulares  
i. La implementacion de locutorios celulares como medida reservada al Estado  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. La base de cualquier analisis al respecto debe comenzar explicando el sentido del  
articulo 1390, inciso 21), de la Norma Constitucional, segun la cual se garantiza  
"(...) el derecho de los reclusos y sentenciados a ocupar establecimientos  
adecuados".  
Este principio también es recogido por el articulo 105° del Codigo de Ejecucion Penal,  
al establecer que  
"(...) los Establecimientos Penitenciarios cuentan con los servicios necesarios,  
incluyendo ambientes para enfermeria, escuela, biblioteca, talleres, instalaciones  
deportivas y recreativas, locutorios y salas anexas para relaciones familiares y todo  
aquello que permita desarrollar a los internos una vida en colectividad organizada y  
una adecuada clasificacion en relacion con los fines que, en cada caso, les estan  
atribuidos".  
Es decir, en la normatividad nacional se ha establecido la posibilidad del uso de  
locutorios en los establecimientos penitenciarios, pero no senala los supuestos en los  
9. El uso de los locutorios celulares, como medida restrictiva, se encuentra relacionada  
directamente con criterios de seguridad. Cuando media una razon de este tipo, el uso de  
Es importante, por tanto, resaltar su trascendencia en virtud de la obligacion circunscrita  
al Estado, gracias por el articulo 44° de la Constitucion, que le asigna como deber  
primordial proteger a la poblacion de las amenazas contra su seguridad y de promover  
el bienestar general, que se fundamenta en la justicia y en el desarrollo integral y  
equilibrado de la Nacion. Es asi como los locutorios que existen en el pais cumplen un  
proposito primordial dentro del sistema penitenciario, tal como en otros paises  
La implementacion de los locutorios es una medida que limita -no elimina- el contacto  
directo entre el interno y la visita, y su aplicacion esta relacionada directamente con  
criterios de seguridad, toda vez que con dicho mecanismo se impide la transmision de  
documentos u objetos, que de alguna manera pueden poner en riesgo bienes  
constitucionales colectivos, tales como la seguridad nacional, la seguridad publica, la  
defensa del orden, la prevencion del delito, entre otros, a los cuales la sociedad en su  
En torno a ello, este Colegiado debe recordar que, si bien es menester la tutela de los  
derechos del justiciable, también lo es deber de la administracion preservar el orden  
publico, tanto mas si, de acuerdo a lo prescrito en el articulo 163° de la Norma  
Suprema, es deber del Estado garantizar la seguridad de la Nacion y la defensa  
nacional, de modo integral y permanente, en sus ambitos interno y externo. En el  
ambito interno, que es el que nos ocupa, resulta primordial la tutela de la defensa  
nacional, que es interés general, a la que toda persona, natural 0 juridica, esta obligada a  
colaborar por mandato expreso contenido en el numeral acotado, mas aun si el pais ha  
que estos deben ser implementados.  
locutorios puede estar permitido en un establecimiento.  
democrâticos sucede.  
conjunto tiene derecho.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
atravesado dramaticas épocas de violencia terrorista, como hoy de inseguridad  
ciudadana. En consecuencia, la utilizacion de locutorios en el pais respeta los principios  
y valores constitucionales que en materia de derechos humanos reconoce la  
10. Debe puntualizarse, por otra parte, que las normas internacionales en materia  
penitenciaria no contienen regulacion clara sobre la materia, las mismas que pueden ser  
utilizadas en el caso concreto, sobre la base del enunciado normativo previsto en la  
Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion y en el articulo V del Titulo  
En este sentido, la Resolucion N.o 663C XXIV-ONU, que contiene las Reglas Minimas  
para el Tratamiento de los Reclusos, y la Resolucion N.o 43/173.ONU, que reune el  
Conjunto de Principios para la Proteccion de todas las Personas sometidas a cualquier  
forma de Detencion o Prision, no censuran ni prohiben la utilizacion de locutorios.  
En tal sentido, la aplicacion e implementacion de locutorios como medida de seguridad  
penitenciaria, destinada a resguardar la seguridad y orden publico, puede ser  
considerada como una limitacion prevista en un Estado constitucional de derecho,  
Constitucion.  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
siendo menester buscar la razonabilidad de su utilizacion.  
ii. Los locutorios celulares en el CEREC  
Reglamento del CEREC, disponiendo que:  
11. El Decreto Supremo N.o 002-2004-JUS, que se cuestiona, adiciona el articulo 24°-A al  
"Todas las visitas indicadas en los articulos 16, 22° y 23° se llevaran cabo en los  
locutorios especialmente acondicionados para tal fin".  
Los articulos mencionados supra regulan la visita familiar de parientes hasta el  
segundo grado de consanguinidad (articulo 16°), la visita especial (articulo 22°) y la  
Esta nueva normatividad sobre la materia permite que el demandante llegue a alegar lo  
visita del abogado (articulo 23°).  
siguiente:  
"(...) la imposicion de locutorios celulares para la visita de los familiares y otros,  
constituye una arbitraria restriccion a su derecho de visita familiar, por que no  
existe proporcionalidad entre la medida restrictiva y la seguridad que se pretende  
proteger"  
Por tal motivo, corresponde analizar, prima facie, la pertinencia de la existencia de los  
12. Este Tribunal considera que en la aplicacion y uso de locutorios se deben respetar  
criterios minimos relacionados con principios y valores constitucionales, como pueden  
ser el valor justicia, el principio de legalidad, y el test de proporcionalidad, lo que debe  
caracterizar a toda medida restrictiva. Todo ello habra de ser analizado en el caso  
locutorios en el CEREC.  
concreto del CEREC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En tanto el locutorio se relaciona con criterios de seguridad; los supuestos deben  
guardar proporcionalidad con esta medida de seguridad; de ahi que una aplicacion  
injustificada e indeterminada a todos los internos de un establecimiento penitenciario  
13. También refiriéndose a la misma cuestion, la Defensoria del Pueblo, en su Informe  
Defensorial sobre Locutorios del Centro de Reclusion Especial de Maxima Seguridad  
puede terminar por lesionar algunos de sus derechos.  
de la Base Naval del Callao, sostiene que  
"(...) El uso de locutorios, -sin una reglamentacion- colisiona con el valor justicia  
afecta derechos de los internos(as)".  
Sin embargo, tal como ya se ha ido explicando, el CEREC si cuenta con un reglamento  
que analiza los casos concretos en que se aplica a las personas privadas de libertad,  
pero, como también fue senalado, no puede ser aceptado a rajatabla, sino a través de un  
Entonces, el informe defensorial, si bien no vincula al Tribunal, si contribuye a crear  
conviccion sobre el hecho materia de controversia, debiéndose resaltar la convergencia  
14. Entonces, cuando se dicten medidas destinadas a la restriccion 0 suspension de  
derechos en las cuales deba examinarse la razonabilidad del acto restrictivo, debera  
ponderarse, en el caso concreto, los derechos individuales del interno y los derechos 0  
bienes constitucionales colectivos, asi como la observancia de los principios de  
necesidad, idoneidad, y proporcionalidad de la medida. Una logica de este tipo debe  
Asi, resulta necesario que al imponer esta medida de seguridad se fundamente su  
aplicacion (principio de justificacion), senalando las razones que explican su  
imposicion, previa comprobacion que su dictado resulte necesario para garantizar la  
seguridad penitenciaria. Asimismo, es imperioso que se senale la duracion de la  
medida (principio de temporalidad) dado que ésta no puede ser aplicada de manera  
indeterminada, por lo que debe indicarse claramente su plazo de duracion y la  
posibilidad de revisar periodicamente la imposicion de esta medida de seguridad, entre  
Es evidente que la necesidad de la medida se relaciona con el hecho que el locutorio  
debe ser utilizado cuando otras medidas no puedan garantizar la citada seguridad  
penitenciaria. Por tal razon, a continuacion analizaremos las cuestiones mas relevantes  
por las cuales ha sido objeto de controversia el régimen de los locutorios en el CEREC.  
juicio de razonabilidad respecto a la forma en que esta funcionando.  
del sentido con el citado informe.  
aplicarse al CEREC.  
otros.  
$3. Aspectos controversiales respecto a los locutorios del CEREC  
i. Las visitas de los familiares, amistades y otras personas  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
15. El Tribunal Constitucional ha destacado, en reiterada jurisprudencia, la finalidad que  
Constitucion le asigna a la pena; de ahi la importancia que el régimen penitenciario  
Por ello, este Colegiado, en la sentencia del Expediente N.° 1429-2002-HC/TC, h  
cumpla su funcion de reinsertar al penado a la sociedad.  
precisado que  
(...) "la afectacion del derecho a la visita familiar puede tener un impacto negativo  
"(...) la implementacion de locutorios celulares constituye un tipo mas de tortura  
en la finalidad resocializadora y reeducadora de la pena".  
que atenta contra su socializacion y readaptacion".  
En este contexto, el demandante considera que  
Tras el pedido de informacion realizado por este Colegiado, el Capitan de Navio Luis  
de la Flor Rivero, Jefe del CEREC, a través del Oficio N.° G500-128, de marzo de este  
ano (fojas 5 del Cuadernillo Especial del Recurso de Agravio Constitucional), ha  
senalado, respecto a si el interno Victor Alfredo Polay Campos utiliza el locutorio par  
reunirse con familia y amigos, lo siguiente:  
"Si, el interno recibe a sus visitas familiares y especiales a través de los locutorios  
tal como lo establece la Ley No 28420 y su Reglamento, aprobado por Decret  
Supremo No 006-2005-JUS, de fecha 31 marzo 2005".  
Por tal razon, corresponde analizar si las nuevas condiciones en las que se esta haciendo  
funcionar a los locutorios pervierte 0 atenta contra la funcion resocializadora  
reeducadora de la pena, maxime si a través de tal privacion de libertades no se puede  
16. Sobre la base de la proteccion del derecho fundamental a la integridad, la salvaguardia  
ante la tortura debe ser plenamente aceptada. Por ello, en la Resolucion N.° 3452  
adoptada por la Asamblea General de las Naciones Unidas, de ano 1975, la tortura  
constituye una forma agravada y deliberada de penas 0 de tratos crueles, inhumanos  
degradantes; analoga linea de argumentacion es reconocida por este Colegiado en  
sentencia recaida en el Expediente N.o 0726-2002-HC/TC. Por este motivo, no puede  
En este orden de ideas, la afirmacion del demandante en tal extremo resulta exagerada  
maxime si el uso de locutorios para las visitas de familiares no constituye un acto de  
tortura infringido contra el interno, dado que no se relaciona con un trato cruel, n  
17. De hecho, el ser humano, al ser un ente eminentemente social, necesita de vinculos  
familiares 0 amicales para su tranquilidad espiritual y psiquica. De ahi la proteccion que  
la Norma Fundamental, eminentemente pro homine, otorga en su articulo 40 a  
familia, para reconocerla luego como la institucion natural y fundamental de la  
sociedad. Pero toda institucion, al igual que los derechos fundamentales de la persona,  
merece una limitacion en el marco de la Norma Fundamental, siempre con el fin de  
respetar los principios generales que la guian y los valores que la orientan.  
Ilegar a aceptar la existencia de un régimen de tortura.  
aceptarse ningun tipo de tortura en el cumplimiento de una pena.  
degradante, ni mucho menos la agravacion de éstos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Asi, el impedir el contacto fisico con los familiares directos (padres e hijos) 0 con los  
amigos cercanos, podria significar una afectacion al vinculo social al restringirse sus  
materializaciones afectivas; pero ello se ve justificado por la necesidad del Estado de  
concretar su ius imperium, a la luz de lo desarrollado en el articulo 44° de la  
Cualquier interpretacion constitucional que se intente realizar no puede estar lejana de  
los condicionamientos facticos necesarios para su validez. En el caso concreto del  
régimen penitenciario, se ha visto que en muchas oportunidades han sido los familiares  
y las amistades de las personas privadas de libertad las que han colaborado con éstas  
ppara la consecucion de acciones delictivas estando en las carceles 0 para una posible  
fuga. Con relacion de la CEREC, la peligrosidad de los internos amerita una  
intervencion de mayor cuidado que con otras personas que se hallan en la misma  
situacion, dada su actuacion como lideres de organizaciones terroristas como Sendero  
Luminoso 0 el Movimiento Revolucionario Tupac Amaru, entre otras.  
Es irrazonable tratar de considerar que la instalacion de locutorios implica contravenir  
la norma que requiere la existencia de establecimientos que se consideren adecuados  
(Constitucion Politica del Peru, articulo 139, inciso 21), pues no tiene relacion alguna  
con ello. La adopcion de medidas preventivas como las que se logran a través de los  
locutorios implican una vigilancia adecuada durante la realizacion de la visita, asi como  
un control razonable en el momento del ingreso de familiares y amigos y su egreso al  
18. En todo caso, el interno, por haber cometido el delito de terrorismo, no se esta  
convirtiendo en una persona eliminada de la sociedad por tener un limitado contacto  
con sus familiares y amigos a través de un locutorio, sino que continua formando parte  
de ella como miembro activo, con las unicas cortapisas que le puede imponer la ley. En  
consecuencia, el hecho que esté restringido su derecho a la libertad, no le impide el  
pleno goce y ejercicio de los demas atributos que le garantiza la Norma Fundamental,  
Las medidas impuestas no pueden considerarse como una lesion implicita de su derecho  
a mantener la unidad familiar, sino mas bien una forma de restriccion a su libertad  
constitucionalmente aceptada, en virtud de su situacion y peligrosidad. Con los  
locutorios no es que se esté prohibiendo las visitas de los seres cercanos a las personas  
privadas de la libertad, sino que las visitas habran de realizarse bajo ciertas condiciones  
que, a entender del Estado, son las adecuadas para que éstas puedan cumplir los  
Entonces, una reglamentacion como la realizada ha sido dada en atencion a una doble  
perspectiva: la primera, el derecho del interno a que se respeten sus derechos  
fundamentales; y la segunda, el derecho de la sociedad a la seguridad ciudadana y a la  
proteccion ante los ataques de los responsables de ilicitos penales, todo ello enmarcada  
Constitucion.  
establecimiento penal.  
tal como se debe aceptar en el caso de los locutorios.  
objetivos de su pena.  
perfectamente dentro del ambito constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
19. Por todo lo expuesto, la demanda debe ser declarada infundada en este extremo, por no  
Sin embargo, a entender de este Colegiado, es de esperarse que las medidas restrictivas  
a la libertad dentro de un Estado social y democratico de derecho estén plenamente  
justificadas, segun los parametros explicados supra, motivo por lo cual lo mas  
conveniente es que tales limitaciones sean definidas y establecidas por el juzgador, todo  
ello con el fin de dar la mejor proteccion de los derechos fundamentales de las personas.  
Es asi como se hace necesario que se realicen las coordinaciones respectivas entre los  
responsables del CEREC y los juzgadores de aquéllos que se encuentren recluidos en  
tal establecimiento penitenciario para que sean éstos ultimos los que determinen  
cuândo, bajo qué circunstancias y como deban ser utilizados los locutorios.  
haberse demostrado vulneracion a derecho alguno.  
ii. Las visitas del abogado defensor  
20. El demandante alega que la aplicacion de locutorios para la visita de su abogado  
defensor afecta el derecho de defensa del favorecido. Entonces, para determinar si  
existe 0 no una vulneracion de este tipo, se debe comprender, ante todo, como ha de  
entenderse el derecho a la defensa, en el sentido de la comunicacion con el defensor.  
Conforme al inciso 14) del articulo 1390 de la Constitucion,  
"(...) toda persona tiene derecho a comunicarse personalmente con un defensor de  
"(...) todo inculpado tiene derecho a comunicarse libre y privadamente con SU  
su eleccion",  
enunciado que es concordante con el inciso 2) del articulo 8° de la Convencion  
Este precepto ha sido incorporado a nuestra legislacion interna por el articulo 170 del  
Codigo de Ejecucion Penal, que dispone que el interno tiene derecho a entrevistarse  
21.El Tribunal Constitucional considera que al realizarse la entrevista con el abogado  
defensor a través del vidrio del locutorio, no implica transgresion a la comunicacion  
personal que dispone la Norma Suprema, siempre que se garantice la confidencialidad  
de la entrevista entre el abogado y su defendido, asi como la prohibicion de todo control  
sobre algun aspecto de la estrategia legal disenada para efectos del proceso penal.  
Es claro que en un locutorio la comunicacion con el abogado defensor no se ve  
coaccionada, sino simplemente regulada segun las condiciones necesarias para el  
Sin embargo, para la aplicacion del uso de locutorios se deberan considerar parametros  
minimos; entre otros, los supuestos en los que procede su aplicacion, la necesidad de  
fundamentar la medida, el procedimiento para su aplicacion, 0 la duracion de la medida.  
Americana de Derechos Humanos que, a la letra, senala que  
defensor".  
comunicarse con su abogado defensor.  
cumplimiento de la pena del interno.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
22. Pese a la argumentacion realizada, la Sala Nacional de Terrorismo resolvio declarar  
inaplicable al favorecido el articulo 24°-A del Decreto Supremo N.o 024-2001-JUS,  
incorporado por el Decreto Supremo N.o 002-2004-JUS (conforme se acredita de fojas  
12 a 14 del Expediente), en cuanto se refiere a las visitas de sus abogados, establecida  
en el articulo 23° del Reglamento del Centro de Reclusion de Maxima Seguridad de la  
Base Naval del Callao, situacion que se expone como fundamento de hecho de la  
En consecuencia, carece de objeto pronunciarse sobre este extremo el petitorio, toda vez  
que a la presentacion de la demanda habia cesado la vulneracion constitucional  
demanda.  
invocada.  
iii. El secreto de las comunicaciones  
materializado presumiblemente  
23. El demandante alega la vulneracion del derecho al secreto de las comunicaciones,  
"(...) en la intervencion ylo grabacion de las entrevistas que sostiene el beneficiario  
tanto con sus familiares y amigos, como con su abogado defensor".  
Frente a tal argumento, el Capitan de Navio Luis de la Flor Rivero, Jefe del CEREC, en  
el mencionado Oficio N.o G500-128 (fojas 6 del Cuadernillo Especial del Recurso de  
Agravio Constitucional), explica lo siguiente:  
"(..) los locutorios permiten la fluidez y la confidencialidad de la comunicacion  
oral directa; asimismo, el articulo 4° del Reglamento de la Ley N.o 28420 establece  
que durante la visita a través del locutorio, el personal de seguridad realizara un  
control visual de la entrevista, a una distancia prudente, sin que ello implique la  
escucha 0 interferencia de las conversaciones".  
24. Con relacion al secreto alegado, es importante senalar que la proteccion a las  
comunicaciones interpersonales se encuentra plenamente reconocido en el articulo 2,  
inciso 10), de la Constitucion. A través de esta norma se busca salvaguardar que todo  
tipo de comunicacion entre las personas sea objeto exclusivamente de los intervinientes  
El amplio derecho fundamental a la vida privada permite garantizar que la  
comunicacion entre particulares, sea mediante llamada telefonica, correo -clasico 0  
electronico- 0 nota entre particulares, no pueda ser objeto de conocimiento de terceros  
25. Sin embargo, cualquier derecho fundamental posee limites, los mismos que pueden ser  
En el caso del mencionado supuesto de la vida privada, la Constitucion ha creido  
conveniente circunscribir su reconocimiento en el mismo articulo 20, inciso 10),  
en el mismo.  
0 de la interrupcion de su curso.  
explicitos 0 implicitos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
estableciendo con claridad cuales son las excepciones en las que se suspende esta  
garantia, precisando que  
(...) "las comunicaciones, telecomunicaciones 0 sus instrumentos solo pueden ser  
abiertos, incautados, interceptados 0 intervenidos por mandamiento motivado del  
juez, con las garantias previstas en la ley. Se guarda secreto de los asuntos ajenos al  
hecho que motiva su examen".  
En tal sentido, resulta necesario, de una parte, tomar las precauciones que garanticen la  
confidencialidad de las entrevistas con criterios técnicos especificos (realizacion de  
barridos electronicos, infraestructura penitenciaria, entre otros) y de otra, que la  
aplicacion de locutorios -como toda medida restrictiva de derechos- sea dictada por el  
organo jurisdiccional sobre la base de los criterios de razonabilidad y prorporcionalidad  
expuestos en los fundamentos precedentes. Es decir, que esta aseveracion no impide  
que la emplazada opte por realizar, adicionalmente, un control razonable de los  
documentos de naturaleza legal que portan las visitas en el momento de su ingreso y  
Sin embargo, no se ha demostrado fehacientemente que haya vulnerado este derecho en  
el caso concreto. Por tal razon, este Colegiado declara que este extremo de la demanda  
egreso al establecimiento penal.  
también debe ser declarado improcedente.  
iv. La censura a los documentos de defensa  
26. Finalmente, con respecto a la supuesta censura impuesta a los documentos de defensa,  
cabe mencionar que, como toda medida restrictiva de derechos, ésta debera ser dictada  
Para analizar tal aseveracion, se debe tomar en cuenta los ya enunciados criterios de  
razonabilidad y proporcionalidad expuestos en los fundamentos que anteceden, con el  
fin de determinar si el alegado reparo a los medios probatorios constituye 0 no materia  
27.En tal sentido, en el caso concreto del beneficiario, de autos se advierte que en la  
demanda no se recaudan elementos de juicio suficientes que permitan al juez  
constitucional determinar la violacion del derecho fundamental alegado para que,  
consecuentemente, se proceda a materilizar la tutela del derecho sustantivo, toda vez  
que la violacion de un derecho constitucional requiere no solo de su invocacion en el  
escrito de demanda, sino de la acreditacion del acto lesivo mediante los recaudos  
Tanto mas, si dada la ausencia de etapa probatoria en los procesos constitucionales, el  
articulo 9° del Codigo Procesal Constitucional exige para su procedencia que los  
medios probatorios presentados no requieran actuacion. Esto motiva que se declare  
por el organo jurisdiccional.  
de analisis en sede constitucional.  
anexados.  
improcedencia la demanda en este extremo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
V.  
FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus, en cuanto solicita que se  
declaren sin efecto e inexistentes los Decretos Supremos N.° 024-2001-JUS y N.o 02-  
2004-JUS, en el extremo de la censura de los documentos probatorios presentados por  
el favorecido y en el extremo de la violacion del secreto de las comunicaciones.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus en el extremo que resulta  
inaplicable al favorecido el uso de los locutorios para las visitas de familiares y amigos.  
3. Declarar que CARECE DE OBJETO PRONUNCIARSE con respecto al uso de  
locutorios para las entrevistas que sostiene el favorecido con su abogado defensor, por  
existir una resolucion firme en el proceso penal que ya resuelve la cuestion.  
Publiquese y notifiquese,  
ALVA ORLANDINL  
BARDELLI LARVIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
SS.  
/ A wdill /  
lau  
A  
Lolque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)