
00808-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/00808-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0808-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SALVADOR LLEMPEN RUIZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de marzo de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Gonzales Ojeda  
Alva Orlandini, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Salvador Llempen Ruiz  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 181, su fecha 21 de diciembre de 2004, que declara improcedente  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de octubre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) y don José Humberto Murgia  
Zannier, en su condicion de alcalde de la Municipalidad Provincial de Trujillo, cor  
objeto de que se declaren inaplicables las Resoluciones 0050183910NP-DC20530 SU  
fecha 28 de enero de 1999, y 734-99-MPT, su fecha 25 de mayo de 1999, qu  
declararon improcedente su pedido de reincorporacion al régimen del Decreto Le  
20530; y que, por consiguiente, se acceda a su pedido y se le restituya su derecho  
reconociéndosele su pension de cesantia definitiva nivelable con los reintegros  
correspondientes desde junio de 1999.  
El emplazado de la Municipalidad de Trujillo solicita que la demanda sea  
declarada improcedente 0 infundada argumentando que la Municipalidad no ha  
reconocido al actor como cesante del Decreto Ley 20530. Asimismo, alega que el 26  
febrero de 1974 el demandante no se encontraba laborando bajo los alcances de la Le  
11377, sino como obrero, por lo que no se le puede aplicar la ley de excepcion 25066,  
fin de que quede comprendido en el régimen del Decreto Ley 20530.  
La emplazada ONP deduce la excepcion de falta de legitimidad para obrar del  
demandado, por no ser la encargada de reconocer, declarar, calificar y pagar derechos  
legalmente obtenidos al amparo del Decreto Ley 20530, debiendo asumir dicha funcion  
la entidad donde el actor presto servicios, es decir, la Municipalidad Provincial de  
Trujillo.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo declara fundada 12  
excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandado y fundada la demanda,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
estimando que el actor acredito satisfacer las condiciones de la Ley 25066, por lo qu  
debia restituirsele su derecho conforme al régimen 20530.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda  
considerando que no se ha acreditado en forma fehaciente la violacion del derecho  
invocado.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 b) de la sentencia del expediente 1417-2005-PA/TC, publicada  
en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal preciso que  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pensior  
estaba formado por las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
obtencion de tal derecho, y que si, cumpliéndolos, se deniega este derecho, podra  
solicitarse su proteccion en sede constitucional.  
2. En el caso de autos, el actor alega haber cumplido los requisitos establecidos por  
Decreto Ley 20530 y la Ley 25066, habiéndosele denegado la pension de cesanti  
por la Municipalidad Provincial de Trujillo; por lo tanto, su pretension est  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia  
ya que no percibe pension alguna, motivo por el cual corresponde analizar el fondo  
de la cuestion controvertida.  
3. Por otro lado, a fojas 4 y siguientes del cuadernillo formado en esta instancia,  
observa que el demandante adjunta una serie de documentos en los que se aprecia  
que recurrio a la via contencioso-administativa con la finalidad de cuestionar  
Resolucion 05018.3910NP-DC-2053. En aquella oportunidad, su demanda fu  
declarada improcedente al considerarse que no se habia cumplido con agotar la vi  
administrativa. Cabria preguntarse, entonces, si la presente demanda puede se  
declarada improcedente en virtud del articulo 5.3 del Codigo Procesa  
Constitucional, que recoge la denominada via paralela.  
4. Al respecto, como ya lo establecio este Tribunal en pronunciamientos similares [cf  
STC 0550-2000-AA/TC y 0953-2005-AA/TC) al no haberse pronunciado el fuer  
ordinario sobre el fondo de la cuestion controvertida y, ademas, siendo finalida  
esencial de los procesos constitucionales garantizar la vigencia efectiva de lo  
derechos fundamentales, resulta pertinente analizar el fondo de la demanda.  
Analisis de la controversia  
5. En el presente caso, el demandante solicita que se declaren inaplicables la  
resoluciones 005018-900NP-DC-20530 y 734-99-MPT,y que, en consecuencia,  
le comprenda en el régimen del Decreto Ley 20530, en aplicacion de la Ley 25066.  
6. Es importante senalar que el Decreto Ley 20530 fue expedido con objeto d  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
perfeccionar el régimen de cesantia, jubilacion y montepio -Ley de Goces- y de  
asegurar debidamente el reconocimiento del derecho de los interesados y la tutela  
del patrimonio fiscal; por ello, en su articulo 4.° establece que es un régimen de  
pensiones de carâcter cerrado, no obstante lo cual, en diversas ocasiones, fue abierto  
por ley. Sin embargo, con la Ley 28449 (publicada el 30 de diciembre de 2004) se  
establecieron nuevas reglas a tal régimen, las que no seran aplicadas a fin de  
analizar la procedencia de la pretension del demandante, puesto que en autos se  
observa que el cese laboral se produjo antes de la entrada en vigencia de la  
mencionada norma, modificatoria del régimen previsional del Decreto Ley 20530.  
7. Tomando en cuenta ello, es de precisar que por medio del articulo 27 de la Ley  
25066 se abrio dicho régimen. En efecto, el referido articulo senalaba que los  
funcionarios y servidores publicos que hubiesen estado laborando para el Estado en  
condicion de nombrados 0 contratados a la fecha de la promulgacion del Decreto  
Ley 20530 -27 de febrero de 1974-, quedaban comprendidos en su régimen de  
pensiones, siempre que, a la fecha de su entrada en vigencia (23 de junio de 1989)  
hubieran estado prestando servicios al Estado conforme a los alcances de la Ley  
11377 y del Decreto Legislativo 276 (énfasis agregado).  
8. La resolucion emitida por la ONP, obrante a fojas 2, considera que el actor no  
cumple los requisitos establecidos en el articulo 27 de la Ley 25066, del 23 de junio  
de 1989. En tal sentido, precisa que a la entrada en vigencia del Decreto Ley 20530  
el demandante no se encontraba laborando bajo los alcances de la Ley 11377, puesto  
que se desempenaba como obrero.  
9. Por su parte, a fojas 9 se adjunta copia certificada de certificado de trabajo suscrito  
por el director del personal de la Municipalidad Provincial de Trujillo donde se  
detalla el tiempo laborado por el demandante en dicha entidad, observândose que a  
partir del 1 de mayo de 1973 realizo labores propias de conserjeria 0 portapliegos,  
en plaza presupuestada, concluyendo sus labores el 30 de noviembre de 1986.  
Dichas labores -senala el documento- son propias del servicio interno, tal como lo  
establece el segundo parrafo del articulo 1 de la Ley 11377, concordante con el  
articulo 6, inciso d), de la misma ley.  
10. Es de senalar que la referida disposicion estipula que el personal de servicio interno  
esta constituido por los porteros, portapliegos, choferes, ascensoristas y demas  
servidores publicos manuales que realicen labores de naturaleza analoga con plaza  
de presupuesto en una representacion del Estado (énfasis agregado).  
11. En lo que se refiere a su estatus laboral a la fecha de promulgacion de la Ley 25066,  
de lo expuesto en la resolucion 7234-99-MPT (f. 3), se observa que el demandante  
laboro en dicha municipalidad desde el 16 de febrero de 1973 hasta el 31 de mayo  
de 1999. Asimismo, en la resolucion emitida por la ONP, mencionada en el  
fundamento 8, supra, se aprecia la referencia realizada a la Resolucion de Concejo  
716-86-CPT, de fecha 26 de diciembre de 1986, expedida por el Concejo Provincial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de Trujillo, en virtud de la cual se nombro al demandante, a partir del 1 de  
diciembre de 1986, como técnico administrativo I, Grado I, Subgrado 2.  
12. En conclusion, de lo expuesto se evidencia que a la fecha de promulgacion del  
Decreto Ley 20530 el actor se encontraba laborando bajo el régimen de la Ley  
11377. Asimismo, que al publicarse la Ley 25066 el demandante se encontraba  
prestando servicios al Estado en el grado mencionado; razones por la cuales la  
demanda debe ser estimada.  
13. En consecuencia, debe disponerse que la demandada emita una nueva resolucion, a  
fin de reponer las cosas al estado anterior a la violacion del derecho del actor,  
otorgandole pension con arreglo a ley y reconociéndole los devengados  
correspondientes.  
14. Respecto al pago de intereses legales, este Tribunal, en la STC 065-2002-AA/TC, ha  
sefalado que estos deben ser pagados de acuerdo con lo dispuesto en los articulos  
1246 y siguientes del Codigo Civil.  
15. En cuanto a la pretension de pago de costas y costos procesales, conforme al articulo  
56 del Codigo Procesal Constitucional, la demandada esta obligada a abonar los  
costos procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda; en consecuencia, NULAS las  
resoluciones 005018-99/ONP-DC-20530 y 734-99-MPT.  
2. Ordena a la Municipalidad Provincial de Trujillo que le otorgue al demandante  
pension de cesantia con arreglo al régimen del Decreto Ley 20530, y a los  
fundamentos de la presente sentencia, abonando los devengados e intereses  
correspondientes, asi como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
- - A  
GARCIA TOMA  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
Lo que certifiço;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
RIO RELATOR (e)  
SEC