
00825-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/00825-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 825-2005-PHC/TC  
LIMA  
EDILBERTO ANTONIO  
MACARLUPO GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edilberto Antonio Macarlupo  
Garcia contra la resolucion de la Primera Sala Especializada en lo Penal para Procesos con  
Reos libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 80, su fecha 26 de noviembre  
de 2004, que declara infundada la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de setiembre de 2004, el recurrente interpone accion de habeas corpus  
contra la Sala Nacional de Terrorismo, solicitando su inmediata excarcelacion. Manifiesta  
encontrarse recluido desde el 14 de agosto de 1992, y haber sido procesado y condenado  
por tribunales militares a cadena perpetua, por el presunto delito de traicion a la patria; que  
al haberse declarado la nulidad de estos procesos por sentencia del TC, se le abrio nuevo  
proceso penal, en el cual se dicto mandato de detencion. Alega que su condicion juridica es  
la de detenido, y no de sentenciado, y que habiendo transcurrido mas de 138 meses de  
reclusion hasta la fecha de interposicion de la demanda, ha vencido en exceso el plazo  
maximo de detencion previsto en el articulo 137° del Codigo Procesal Penal, por lo que su  
détencion ha devenido en arbitraria, al mismo tiempo que se viene vulnerando su derecho a  
ser juzgado en un plazo razonable.  
Agrega que las leyes que restringen la libertad individual, sean estas de caracter  
sustantivo 0 procesal penal, deben estar vigentes con anterioridad a la fecha en que se  
produce la detencion, y que no pueden ser retroactivas salvo que beneficien al detenido,  
conforme lo senala el articulo 103° de la Constitucion, el cual no distingue -en su opinion-  
entre la ley penal sustantiva, procesal penal 0 de ejecucion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Realizada la investigacion sumaria, el actor se ratifica en los términos de su  
demanda, alegando encontrarse detenido sin haberse dictado sentencia desde el mes de  
agosto de 1992, y que a la fecha han transcurrido 144 meses de detencion. Por su parte,  
David Loli Bonilla, integrante del Colegiado "D" de la Sala Nacional del Terrorismo,  
sostiene que no existe detencion arbitraria, y que por disposicion del Decreto Ley N.o -  
se computara la detencion desde la fecha en que se dicte el nuevo auto que abra instruccio  
en el nuevo proceso, por lo que el plazo limite de detencion no ha vencido.  
El Décimo Juzgado Especializado Penal de Lima, con fecha 16 de setiembre  
2004, declara improcedente la demanda por considerar que no se ha acreditado el alega  
exceso de detencion, puesto que, encontrândose el actor sujeto a instruccion por el delito  
terrorismo, el computo del plazo de detencion establecido en el articulo 1370 del Codi  
Procesal Penal se inicia a partir de la resolucion de apertura de instruccion del nue  
proceso.  
El Procurador Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial,  
fecha 16 de setiembre de 2004, se apersona en el proceso solicitando que se decla  
improcedente la demanda por tratarse de un proceso regular, ante el cual el habeas corp  
no puede ser eficaz.  
La recurrida confirma la apelada, entendiéndola como infundada, con fundament  
similares.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se disponga la excarcelacion del accionanrte. En  
caso de autos, se alega que el plazo limite de detencion establecido por el articulo 13  
del Codigo Procesal Penal, ha vencido.  
S/Delimitacion del petitorio  
2. El accionante afirma que se ha producido una doble afectacion de sus derech  
constitucionales:  
a) Detencion arbitraria originada por el vencimiento del plazo legal de detencic  
preventiva,y  
b) Vulneracion de las garantias del debido proceso respecto del plazo razonab  
debido a la duracion ilimitada de su detencion por la aplicacion de dispositiv  
procesales penales que no estuvieron vigentes al momento de su detencion,  
transgresion del principio de legalidad procesal.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. Resulta importante precisar que, si bien el proceso de habeas corpus no tiene por obje  
proteger en abstracto el derecho al debido proceso, en el presente caso, habida cuenta  
que se han establecido judicialmente restricciones al pleno ejercicio de la libert  
locomotora, tras la imposicion de la medida cautelar de detencion preventiva,  
Tribunal Constitucional tiene competencia, ratione materiae, para evaluar  
legitimidad constitucional de los actos judiciales considerados lesivos.  
S. Materias sujetas a andlisis constitucional  
4. En el caso de autos, es preciso determinar:  
(a) Si se ha lesionado el derecho del recurrente al ejercicio pleno de las facultades  
sobre la administracion de justicia consagra la Constitucion Politica del Peru.  
(b) Si, por el tiempo transcurrido en detencion preventiva, se ha terminado afectando  
libertad personal del demandante.  
S. Limites a la libertad personal  
5. Conforme lo ha subrayado este Tribunal en reiterada jurisprudencia, la libertad person  
no solo es un derecho fundamental reconocido, sino un valor superior del ordenamier  
juridico, pero su ejercicio no es absoluto e ilimitado, pues se encuentra regulado  
puede ser restringido mediante ley'; ? de ahi que los limites a los derechos pueden  
impuestos por la misma norma que los reconoce.  
6. El caso de autos se encuentra precisamente comprendido en este tipo de limitacion.  
efecto, conforme al articulo 20, inciso 24, literal b), de la Constitucion, no se permi  
forma alguna de restriccion de la libertad personal, salvo en los casos previstos por  
Por tanto, para esclarecer la controversia, debe establecerse si el periodo de detenci  
preventiva que cumple el demandante constituye una restriccion del derecho a  
libertad prevista en la ley y la Constitucion.  
S.Afectacion a la libertad individual por exceso de detencion  
7. El articulo 9° del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos establece que tO  
persona detenida 0 presa a causa de una infraccion penal sera llevada, sin demora, ar  
un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales,  
tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable 0 a ser puesta en libertad.  
presion preventiva de las personas que hayan de ser juzgadas no debe ser la reg  
STC 1230-2002-HC, Caso Tineo Cabrera  
DEL  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
general, pero su libertad podra estar subordinada a garantias que aseguren la  
comparecencia del acusado en el acto del juicio, 0 en cualquier momento de las  
diligencias procesalesy, en su caso, para la ejecucion del fallo.  
8. De lo precedentemente expuesto es factible inferir que la detencion preventiva  
constituye una de las formas constitucionales con la que cuenta el Estado para asegurar  
que el procesado comparezca en los actos propios del proceso, no huya y no altere ni  
obstruya la actuacion de los medios probatorios, lo que evidentemente es una limitacion  
a la libertad personal, pero que se justifica en la necesidad de garantizar la atencion del  
interés superior que abriga la sociedad en todo proceso jurisdiccional (finalidad  
abstracta del proceso).  
S. Legislacion penal en materia antiterrorista  
9. De autos se advierte que el demandante fue procesado y condenado a cadena perpetua  
por el delito de traicion a la patria, juzgamiento que estuvo a cargo de tribunales  
militares. Sin embargo, este Tribunal, en la STC 10-2003-AI, declaro la nulidad de tales  
procesos.  
10. El Decreto Legislativo N.o 922 regula la nulidad de los procesos por el delito de  
traicion a la patria y establece, en su articulo 40, que en los procesos en los cuales se  
aplique tal norma, el plazo limite de detencion, conforme al articulo 137° del Codigo  
Procesal Penal, se inicia a partir del auto de apertura de instruccion del nuevo proceso;  
y que la anulacion no tendrà como efecto la libertad de los imputados ni la suspension  
de las requisitorias existentes.  
11. El articulo 1370 del Codigo Procesal Penal senala que el plazo de detencion en el  
proceso penal ordinario tiene una duracion maxima de 18 meses, término que se  
duplicard automaticamente en caso de que el proceso sea por los delitos de terrorismo,  
trafico de drogas, espionaje u otro de naturaleza compleja seguido contra mas de diez  
imputados.  
12. Consta en las copias certificadas obrantes en autos, que el auto de apertura de  
instruccion en el nuevo proceso fue expedido el 26 de febrero de 2003 (f. 17), fecha en  
la cual el Segundo Juzgado Penal de Terrorismo dicta mandato de detencion contra el  
demandante y desde la cual se inicia el computo del plazo a que se refiere el articulo  
137° del Codigo Procesal Penal, cuyo vencimiento, tratândose de un proceso de  
terrorismo, ocurrira a los 36 meses; por lo tanto, a la fecha, el plazo de detencion no ha  
vencido, resultando de aplicacion, a contrario sensu, el articulo 2° del Codigo Procesal  
Constitucional.  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 825-2005-PHCITC  
LIMA  
EDILBERTO ANTONIO  
MACARLUPO GARCIA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
Pewdilli  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLY  
Lo que certifiço:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (el