
00820-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/00820-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 820-2005-PHC  
ICA  
NICOLAS EMILIANO ALIAGA CORDOVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo del 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen  
y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nicolas Aliaga Guarderas  
contra la resolucion de la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Ica, de  
fojas 186, su fecha 30 de diciembre del 2004, que declara improcedente la accion de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de setiembre del 2004, la recurrente interpone demanda de habeas  
corpus a favor de su padre, Nicolas Emiliano Aliaga Cordova, contra el titular del Tercer  
Juzgado Penal de Ica, Agustin Mendoza Curaca, y la Primera Sala Penal de dicha Corte  
Superior, integrada por los vocales Conde Gutiérrez, Luna Victoria Rosas y Goicoechea  
Elias. Manifiesta que se amenaza de violacion su derecho constitucional a la libertad  
individual, al haberse expedido la Resolucion Judicial N.o 78, su fecha 4 de abril del 2003,  
que dispuso revocar la condicionalidad de la pena impuesta y la convirtio en efectiva,  
ordenando su captura e internamiento en establecimiento penal. Solicita, por consiguiente  
que, retrotrayéndose las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho invocado, se  
deje sin efecto las ordenes de captura dictadas contra su progenitor. Refiere que su padre,  
en tanto Gerente de la empresa MAQSESA S.A., fue sometido al proceso penal 539-2000,  
en el que se le condeno por el delito de violacion de la libertad de trabajo, imponiéndosele  
un afio de pena condicional suspensiva sujeta a reglas de conducta, entre ellas, la  
cancelacion de los beneficios sociales en el término de 6 meses, sentencia que fue  
confirmada en segunda instancia. Asimismo, refiere que el supuesto agraviado solicito  
medida cautelar, que debe ejecutarse en el proceso principal, exceso que conlleva una  
duplicidad de pago. Anade que el juez emplazado revoco la condicionalidad de la pena  
después de un ano de haberse impuesto la condena, sin considerar que la prorroga de la  
suspension se habia producido cuando se encontraba pendiente de pronunciamiento el  
recurso de queja que interpuso. Aduce que la sala demandada, lejos de corregir el error  
cometido en primera instancia, procedio a confirmar la resolucion cuestionada, amenazando  
EL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
con ello el derecho a la libertad individual, garantizado por el articulo 20, inciso 24, literal  
C, de la Constitucion. Finalmente, sostiene que lo que en el fondo se pretende es utilizar la  
via penal para la persecucion y el cobro de adeudos de naturaleza laboral, lo que no se  
condice con el enunciado constitucional, segun el cual no hay prision por deudas.  
Realizada la investigacion sumaria, el demandante se ratifica en los términos de su  
demanda. A su turno, el juez emplazado aduce que no ha vulnerado el derecho invocado;  
que la resolucion cuestionada se encuentra arreglada a ley, y que en su oportunidad fue  
confirmada por el superior. Los vocales demandados coinciden en manifestar que  
confirmaron la resolucion que revoca la condicionalidad de la pena aplicando estrictamente  
lo establecido en el articulo 59.0 del Codigo Penal.  
El Primer Juzgado en lo Penal de Ica, con fecha 6 de octubre de 2004, declara  
improcedente la demanda argumentando que en el caso existe vulneracion constitucional,  
dado que las reglas de conducta tienen la condicion de una sancion penal, y su  
incumplimiento no impide que el juez penal disponga que se haga efectiva la pena  
impuesta.  
La recurrida confirma la apelada con fundamentos similares.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto las ordenes de captura y el  
internamiento del beneficiario en un establecimiento penal, al haberse revocado la  
condicionalidad de la pena impuesta y dispuesto su cumplimiento efectivo.  
S. Materias constitucionalmente relevantes  
2. En el presente caso, sera necesario determinar si al expedirse la resolucion judicial  
cuestionada se respetaron los derechos constitucionales del beneficiario; esto es, si la  
revocatoria se resolvio aplicando el dispositivo legal correcto, y si, al disponerse el  
cumplimiento de las reglas de conducta y, con ello, el pago de los beneficios sociales,  
se respeto el derecho del favorecido a no ser pasible de prision por deudas.  
S. Presunta vulneracion constitucional por prision por deudas  
3. El articulo 20, inciso 24), literal C, de la Constitucion Politica del Perû senala, como uno  
de los contenidos constitucionalmente garantizados de la libertad y seguridad personal,  
que "no hay prision por deudas. Este principio no limita el mandato judicial por  
incumplimiento de deberes alimentarios".  
DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Al respecto, el Tribunal Constitucional ha precisado que "cuando el citado articulo  
prohibe la prision por deudas, con ello se garantiza que las personas no sufran  
restriccion de su libertad locomotora por el incumplimiento de obligaciones, cuyo  
origen se encuentra en relaciones de orden civil. La unica excepcion a dicha regla se  
da, como la propia disposicion constitucional lo senala, en el caso del incumplimiento  
de deberes alimentarios (...). Sin embargo, tal precepto -y la garantia que ella  
contiene- no se extiende al caso del incumplimiento de pagos que se establezcan en  
una sentencia condenatoria. En tal supuesto, no es que se privilegie (...) el caracter  
disuasorio de la pena en desmedro de la libertad individual del condenado, sino,  
fundamentalmente, la propia eficacia del poder punitivo del Estado y los principios que  
detras de ella subyacen, como son el control y la regulacion de las conductas de  
acuerdo con ciertos valores y bienes juridicos que se consideran dignos de ser  
tutelados" (cf STC 1428-2002-HC/TC, Caso Angel Alfonso Troncoso Mejia).  
4. A fojas 6 de autos corre la resolucion de fecha 13 de agosto de 2001, confirmada por la  
resolucion de fecha 27 de febrero de 2002 (ff.11-12), en virtud de la cual se condeno al  
demandante a un ano de pena privativa de libertad y a la obligacion de cancelar los  
beneficios sociales a favor de Leonardo Enrique Pena Wong. Dicha resolucion  
suspendio la ejecucion de la pena privativa de libertad impuesta por el plazo de un ano,  
a condicion de que el demandante cumpliera determinadas reglas de conducta, entre  
5. Delimitado el problema, queda por determinar si el incumplimiento de pago de los  
beneficios sociales del agraviado del proceso penal constituye, en realidad, una  
obligacion de orden civil, donde, por tanto, no cabe que se dicte judicialmente la  
privacion de la libertad; 0 si, por el contrario, es una verdadera sancion penal, en cuyo  
6. En la STC 1428-2002-HC, "El Tribunal Constitucional considera que el pago de los  
beneficios sociales constituye, a la vez que un derecho del trabajador, una obligacion  
del empleador, que no tiene naturaleza de sancion penal cuando ésta es ordenada por un  
juez en materia de trabajo O con competencias en materia laboral. En tal caso, la  
obligacion de pago que pesa sobre el empleador asume el caracter de una obligacion de  
naturaleza civil y, por tanto, su incumplimiento no puede concluir con la privacion de la  
7. Sin embargo, cuando los términos de la controversia se trasladan del proceso laboral al  
ambito penal y en esa sede se condena a pagar los beneficios laborales y, no obstante  
ello, no se cumple, entonces ya no puede sostenerse, por un lado, que dicho pago de los  
beneficios sociales sea de naturaleza civil, pues tiene la condicion de una sancion penal  
y, por otro, que su incumplimiento impida que el juez penal pueda ordenar que se haga  
ellas reparar su delito conforme a ley.  
caso su incumplimiento si puede legitimar el dictado de la sentencia.  
libertad locomotora del sentenciado".  
DE  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
efectiva la pena de privacion de la libertad del sentenciado, establecida  
8. En relacion con los efectos del incumplimiento, el articulo 59.° del Codigo Penal  
precisa que cuando el condenado "(...) no cumpliera con las reglas de conducta  
impuestas 0 fuera condenado por otro delito, el juez podra segun los casos: a)  
amonestar al infractor; b) prorrogar el periodo de la suspension hasta la mitad del  
plazo inicialmente fijado. En ningun caso, la prorroga acumulada excedera de 3 anos, c)  
9. En este orden de ideas, la resolucion cuestionada, al revocar la suspension de la  
ejecucion de la pena y disponer su efectivo cumplimiento, no implica lesion de derecho  
constitucional alguno ni, mucho menos, evidencia la transgresion de la prohibicion  
constitucional de instaurar prision por deudas, resultando, por tanto, de aplicacion el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
condicionalmente, como sucede en el presente caso.  
revocar la suspension de la pena".  
articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
lasalb  
Lo que certifico;  
Serglo Ramos Llanos  
SECRETARIO RELATOR(e)