
00839-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/00839-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 0839-2006-PHC/TC  
ALBERTO ANTONIO CAYCHO FLORES  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 29 dias del mes de agosto de 2006, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli  
Lartirigoyen y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alberto Antonio Caycho  
Flores contra la sentencia de la Segunda Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 182, su fecha 6 de diciembre de 2005, que  
declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de setiembre de 2005, don Lorgio Ramos Asencios interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don Alberto Antonio Caycho Flores, y la dirige  
çontra la Cuarta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, por la presunta violacion del derecho de su  
favorecido al debido proceso y, consecuentemente, a la libertad individual al no  
aplicarse en su caso las leyes vigentes al momento de la comision de los hechos.  
Sostiene que el 17 de febrero de 1997 fue sentenciado como autor del delito de  
violacion de la libertad sexual, a 13 anos de pena privativa de libertad, razon por la que  
al transcurrir el plazo de ley y cumpliendo con los requisitos establecidos en el Codigo  
de Ejecucion Penal, solicita el beneficio de liberacion condicional, pedido que es  
concedido el 17 de febrero de 2004 por el Undécimo Juzgado Penal de Lima y que fue  
revocado por decision de la Sala emplazada, cuyos integrantes, aplicando una norma  
que no corresponde, declararon improcedente dicho pedido y dispusieron que se oficie a  
las autoridades pertinentes para la ubicacion y recaptura del beneficiado. Del mismo  
modo, expresa que como el delito fue perpetrado el 5 de mayo de 1996, deben aplicarse  
las normas vigentes al momento de los hechos.  
Admitida a tramite la demanda de habeas corpus se recibio el apersonamiento  
del Procurador Publico Adjunto del Poder Judicial (f. 54), la declaracion de los  
magistrados emplazados (fs. 61, 128 y 133) y se incorporo al proceso copias certificadas  
de los actuados correspondientes al Expediente de Liberacion Condicional seguido por  
el beneficiado (fs. 63 a 124).  
El Décimo Juzgado Especializado Penal de Lima, con fecha 12 de octubre de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Fi000  
2005, declaro improcedente la demanda citando la jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional recaida en el Exp. N.o 1593-2003-HC, en el sentido de que a las  
solicitudes de beneficios penitenciarios se les debe aplicar la norma vigente al momento  
de la formulacion de la solicitud. En ese sentido, debe tenerse presente que el  
favorecido presento su solicitud el ano 2003, cuando estaba vigente la Ley N.o 27507.  
La recurrida confirmo la apelada reproduciendo parcialmente sus fundamentos e  
indicando, ademas, que la Ley N.o 27507 prohibe la concesion de beneficios  
penitenciarios de semilibertad y liberacion condicional a las personas condenadas por  
delito de violacion sexual previsto en el articulo 173° del Codigo Penal.  
FUNDAMENTOS  
LEne el proceso de autos se pretende cuestionar la legislacion aplicada por la Sala  
emplazada al momento de resolver la solicitud de libertad condicional presentada por  
2. Para resolver el proceso de autos resulta necesario tener presente que el beneficiado  
fue sentenciado en primera instancia, con fecha 12 de febrero de 1997 (Exp. N.o 236-  
96), a 13 anos de pena privativa de libertad, por la comision del delito de violacion  
sexual previsto en el articulo 173° del Codigo Penal (fs. 1 y siguientes).  
3 De otro lado, también debe precisarse que la resolucion impugnada fue emitida con  
fecha 15 de junio de 2004, como se aprecia a f. 119. En ella se puede apreciar que la  
Sala emplazada fundamento su decision en el articulo 4° de la Ley N.o 27507, que  
prohibe la concesion de beneficios penitenciarios a los sentenciados por los articulos  
4. En la STC 1594-2003-HC, este Colegiado expuso en el Fundamento 8 in fine, que  
tratandose de disposiciones de carâcter procesal, ya sea en el plano jurisdiccional 0  
netamente administmtivo.pemiendianio, el criterio a regir es el de la eficacia  
inmediata de la ley procesal; en tal sentido, y dado que la solicitud de beneficios fue  
presentada el 2 de octubre de 2003 (f. 92), aquella debia ser resuelta conforme a la  
legislacion vigente; esto es, conforme a lo previsto en la Ley N.o 27507, emitida el 13  
de julio de 2001, que dispuso en su articulo 4° que estaba prohibida la concesion de  
indulto y los beneficios penitenciarios de semilibertad y liberacion condicional a las  
personas condenadas por los delitos de violacion sexual de menor de 14 anos de edad  
5. En consecuencia, de autos no se evidencia la amenaza 0 violacion de derecho  
el favorecido.  
1730 y 173-A°.  
0 violacion de menor de 14 anos con subsiguiente muerte.  
invocada en la demanda.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Perû  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0839-2006-PHC/TC  
ALBERTO ANTONIO CAYCHO FLORES  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
-  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
V n - / -  
Lo quecertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)