
00855-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/00855-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 855-2005-PA/TC  
JUNIN  
ALFREDO ESPINOZA QUINTANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Juliaca, a 31 de marzo del 2005, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Gonzales Ojeda,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Alfredo Espinoza Quintana contra la  
sentencia de la Primera Sala Mixta Descentralizada de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 61, su fecha 30 de noviembre de 2004, que declara infundada la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Municipalidad Provincial de  
Tarma, solicitando que se declaren inaplicables el inciso a) del articulo 3.° de la Ordenanza  
Municipal 006-2003-CMT, publicada el 1 de abril de 2003, y el articulo 9.° de la  
Ordenanza Municipal 018-2003-CMT, publicada el 21 de junio de 2003, por vulnerar su  
derecho a la libertad de trabajo. Sostiene que mediante estas normas, a partir del 31 de  
de 2004, solo podran prestar el seRvicio de mototaxis aquellos vehiculos menores  
capacidad de cilindrada de sus vehiculos es inferior a 140 cm', > entonces no podra prestar  
una  
auarzen  
que tengan  
dicho servicio.  
capacidad de cilindrada de 140 a 500 cm". Alega que, en vista de que la  
La emplazada deduce las excepciones de falta de legitimidad para obrar del  
demandante, de falta de agotamiento de la via administrativa y de caducidad; y contesta la  
demanda solicitando que se la declare infundada, por haber actuado dentro del marco de las  
competencias que la Constitucion y la Ley Organica de Municipalidades le reconocen.  
El Juzgado Mixto de Tarma, con fecha 14 de setiembre de 2004, declara infundadas  
las excepciones y la demanda, argumentando que las ordenanzas no limitan el derecho a la  
libertad de trabajo del recurrente, y estan sujetas a modificaciones para una mayor  
seguridad.  
La recurrida confirma la apelada estimando que la emplazada no ha transgredido el  
derecho constitucional a la libertad de trabajo por cuanto dicho derecho puede ser limitado  
2  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
por razones de orden y seguridad publica. Sostiene también que la emplazada actuo en el  
marco de sus funciones.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 200., inciso 2), de la Constitucion establece que no proceden las acciones  
de amparo contra normas legales. Al respecto, este Tribunal, en la sentencia 007-96-  
ITC, fundamento 7, ha senalado que "(..) Si bien la accion de amparo no procede en  
contra de leyes, por mandato expreso de la propia norma fundamental, la doctrina  
reconoce que si se pueden interponer contra actos que, en aplicacion de una norma  
legal, vulneren un derecho susceptible de amparo constitucional (-..)"; por ello, en el  
caso de autos, cabe emitir pronunciamiento respecto de los actos derivados de la  
aplicacion de las ordenanzas cuestionadas, normas de eficacia inmediata que inciden en  
2. El demandante alega que el acto lesivo consiste en la aplicacion del inciso a) del  
articulo 3.° de la Ordenanza Municipal 006-2003-CMT y del articulo 9.° de la  
Ordenanza Municipal 018-2003-CMT, expedidas por la Municipalidad Provincial de  
Tarma, mediante las cuales, a partir del 31 de marzo de 2004, solo podra prestar el  
servicio publico de transporte urbano de pasajeros en vehiculos menores motorizados  
de tres ruedas de capacidad de cilindrada de 140 a 400 cm. Anade que, como sus  
vehiculos tienen una capacidad de cilindrada inferior a 140 cm, > entonces, no podra  
prestar dicho servicio, con lo cual se vulnera su derecho a la libertad de trabajo.  
En la STC 661-2004-AA, fundamento 5, este Tribunal subrayo que el derecho a la  
libertad de trabajo comprende el derecho de todo trabajador de seguir su vocacion y  
dedicarse a la actividad que mejor responda a sus expectativas, a la libre eleccion del  
trabajo, a la libertad de aceptar, 0 no, un trabajo, y a la libertad de cambiar de empleo.  
En el presente caso, el demandante no se encuentra en ninguno de los supuestos  
mencionados. En opinion de este Tribunal, el derecho involucrado es el derecho al  
4. Conforme al inciso 8) del articulo 195.° de la Constitucion, los gobiernos locales son  
competentes para regular las actividades ylo servicios en materia de transporte  
colectivo, circulacion y transito. Asimismo, de acuerdo con el articulo 69.° de la Ley  
23853, vigente al momento de la expedicion de las ordenanzas cuya aplicacion se  
cuestiona, las municipalidades, en materia de transporte colectivo, circulacion y  
trânsito, eran competentes para regular el transporte urbano y otorgar las licencias 0  
concesiones correspondientes de conformidad con los reglamentos de la materia, para  
regular el transporte colectivo y controlar el cumplimiento de las normas y requisitos  
legales, y para otorgar permisos para el uso de vehiculos menores, tales como  
forma directa en el ambito subjetivo del recurrente.  
trabajo y no el relativo a la libertad de trabajo.  
DE  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
carretillas, bicicletas, triciclos y anâlogos. Por tanto, este Tribunal Constitucional  
estima que la competencia de la Municipalidad Provincial de Tarma para regular el  
servicio de transporte urbano de pasajeros en vehiculos menores, en el ambito de la  
zona urbana y cercado de la ciudad de Tarma, no esta en discusion, siempre y cuando se  
5. Respecto del servicio materia del presente proceso, el articulo 1.° de la Ley de  
Transporte Publico Especial de Pasajeros en Vehiculos Menores (Ley 27189) reconocio  
la naturaleza del servicio de transporte publico especial de pasajeros en vehiculos  
menores, mototaxis y similares, complementario y auxiliar, como un medio de  
transporte vehicular terrestre. Asimismo, el articulo 2.° de la misma norma establecio  
que se consideraban vehiculos aptos para dicho servicio aquellas unidades de 3 (tres)  
ruedas, motorizadas y no motorizadas, especialmente acondicionadas para el transporte  
de personas 0 carga, de acuerdo con lo que estableciera el reglamento correspondiente.  
Mediante el articulo 3.° de la referida ley, su servicio solo podria ser prestado luego de  
obtener la respectiva autorizacion otorgada por la municipalidad correspondiente. A su  
turno, el Decreto Supremo 004-2000-MTC, Reglamento Nacional de Transporte  
Publico Especial de Pasajeros en Vehiculo Motorizados 0 No Motorizados, del 22 de  
enero de 2000, dispone que la velocidad maxima de circulacion de un vehiculo menor  
empleado por el servicio especial de pasajeros en vehiculos menores no excedera de 30  
6 En el presente caso, si bien la Municipalidad Provincial de Tarma es competente para  
regular el servicio especial de pasajeros en vehiculos menores, y para otorgar las  
autorizaciones correspondientes dentro de su territorio, tal competencia debera ejercerse  
conforme a ley y a los reglamentos especiales del ambito nacional. El articulo 2.° de la  
Ley 27189 dispone claramente que se consideran vehiculos aptos para dicho servicio  
aquellas unidades de 3 (tres) ruedas, motorizadas y no motorizadas, especialmente  
7. Por tanto, si las normas especiales de âmbito nacional, que regulan el servicio en  
cuestion, permiten la operacion de vehiculos motorizados y no motorizados, la  
limitacion establecida por la Municipalidad Provincial de Tarma para  
vehiculos menores motorizados con capacidad de cilindrada de 140 emguec a 500 cm3  
puedan operar, resulta irrazonable y contraria a la Ley 27189, toda vez que, segun esta  
norma, incluso los vehiculos no motorizados pueden prestar dicho servicio.  
8. Por otro lado, el Reglamento de la Ley 27189 precisa que la velocidad maxima de  
circulacion de los vehiculos menores no excedera de 30 kilometros por hora. Es  
evidente que la finalidad de tal limitacion se justifica por razones de seguridad. En el  
presente caso, tal finalidad no se justifica con la cuestionada ordenanza, por cuanto esta  
observe la Constitucion y la Ley.  
kilometros por hora.  
acondicionadas para el transporte de personas.  
solo los  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
excluye a los vehiculos menores no motorizados y a los motorizados con capacidad de  
cilindrada de 140 cm3, que justamente pueden circular a la velocidad exigida, puesto  
9. En consecuencia, este Tribunal estima que, en el presente caso, la Municipalidad de  
Tarma ha limitado el servicio de transporte publico especial de pasajeros en vehiculos  
menores motorizados 0 no motorizados en Tarma, vulnerando con ello el derecho al  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
que su potencia es inferior a la exigida por la ordenanza cuestionada.  
trabajo del recurrente.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, inaplicables al demandante el inciso a)  
del articulo 3.° de la Ordenanza Municipal 006-2003-CMT y el articulo 9.° de la Ordenanza  
Municipal 018-2003-CMT, expedidas-por-ia-Municipalidad Provincial de Tarma.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Wan dellw  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Lo que certificon  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)