
00899-2005-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/00899-2005-AC.pdf)  
---  
A  
0  
0837  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 899-2005-PC/TC  
ANCASH  
MARIA MAGDALENA VALVERDE  
RAMIREZ Y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL.  
En Lima, a los 5 dias del mes de enero de 2006. la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen  
y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Elias Flores Cortez, abogado defensor de  
dona Maria Magdalena Valverde Ramirezy don Carmelo Fausto Garcia Trejo, contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ancash, de fojas 106, su  
fecha 10 de noviembre de 2004, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de octubre de 2003, los recurrentes interponen demanda contra el  
Director Regional de Educacion de Ancash, solicitando el cumplimiento de las  
resoluciones directorales regionales 1014, del 1 de abril de 2002; 1004. del I de abril de  
2002, y 1007, del 1 de abril de 2002, que les reconocen el pago de gratificaciones por  
haber cumplido 25 anos de servicio docente y el pago de subsidio por luto. Asimismo.  
solicita costas y costos procesales.  
El emplazado contesta la demanda manifestando que aun no se ha podido  
efectuar el pago reclamado por falta de presupuesto, y que el actor no ha cumplido con  
agotar la via previa, dado que la carta notarial la debio dirigir al Gobierno Regional y el  
Ministerio de Economia y Finanzas.  
El Segundo Juzgado Mixto de Huaraz, con fecha 9 de febrero de 2004, declara  
fundada la demanda sin el abono de costos y costas procesales, considerando que cl  
cumplimiento de las resoluciones materia de autos se supedita a una eficaz actuacion de  
la demandada para disponer del presupuesto necesario y poder efectuar los pagos  
reclamados.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda  
argumentando que los recurrentes no agotaron la via previa, y que no se puede ordenar  
el cumplimiento de las resoluciones materia de autos, por estar ello sujeto a la  
aprobacion de la ampliacion del calendario de compromisos por el Ministerio de  
Economia y Finanzas.  
FUNDAMENTOS  
1. Las cartas notariales de fojas 6 y 7 de autos acreditan que se agoto la via previa,  
segun lo establece el articulo 5.0, inciso c), de la Ley 26301 y el articulo 69.° del  
Codigo Procesal Constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Segun el tenor de la demanda, se solicita el cumplimiento de la Resolucior  
Directoral Regional 01014, del 1 de abril de 2002; que ordeno otorgar a favor d  
Maria Magdalena Valverde Ramirez la suma de S/. 2,826.96 (dos mil ochociento:  
veintiséis nuevos soles con noventa y seis céntimos), monto equivalente a tre  
remuneraciones totales como reintegro por gratificacion por haber cumplido 25 ano  
de servicio; y de las resoluciones directorales 01004 y 01007, ambas de fecha 1  
abril de 2002, en virtud de las cuales se otorgo a favor de don Carmelo Fausto Garci  
Trejo la suma de S/. 991.58 (novecientos noventa y un nuevos soles con cincuenta  
ocho céntimos) y S/. 997.58 (novecientos noventa y siete nuevos soles con cincuent  
y ocho céntimos), montos equivalentes a dos remuneraciones totales por reintegro  
gratificaciones por 25 anos de servicio y subsidio por luto, respectivamente.  
3. En el presente caso, se ha probado en autos que la autoridad emplazada se  
mostrado renuente a cumplir las resoluciones antes citadas. En consecuencia.  
acuerdo con los fundamentos 12, 13 y 14 de la sentencia 168-2005-PC/TC. qu  
constituye precedente de obligatorio cumplimiento, corresponde amparar  
demanda; mas aun cuando, desde la expedicion de tales resoluciones hasta la fecha  
han transcurrido mas de tres anos sin que se haga efectivo el pago reclamado,  
cuando estas contienen un mandato claro, incondicional, cierto y liquido, es deci  
inferible indubitablemente de la ley 0 acto administrativo y que, ademas,  
encuentra vigente.  
4. De conformidad con el articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, solo  
procede el pago de costos procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional. con la autoridad que le confiero  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, ordena que la emplazada cumpla  
las resoluciones directorales regionales 01014, del 1 de abril de 2002; 01004, del  
de abril de 2002, y 01007, del 1 de abril de 2002.  
2. Ordena que la emplazada abone los costos procesales.  
3. INFUNDADA respecto del pago de costas.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Mapslw  
ALVA ORLANDINI  
LARTIRIGOYEN  
BARDELLI  
LANDA ARROYO  
40 que certifico:  
Dr. DanielFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)