
00929-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/00929-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0929-2005-PA/TO  
LAMBAYEQUE  
PABLO LLONTOP ZENA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lambayeque, a los 2 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Pablo Llontop Zena contra la senten  
de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 108,  
fecha 6 de diciembre de 2004, que declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de enero de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo con  
la Municipalidad Distrital de Morrope, solicitando que se declare inaplicable la Resolucic  
X.O 020-2004-MDM-A, de fecha 6 de enero de 2004, que le impone la sancion  
destitucion y que, en consecuencia, se ordene su reincorporacion a la plaza administrati  
que venia ocupando, alegando que dicho acto vulnera su derecho constitucional a la libert  
de trabajo. Manifiesta que se le impuso la sancion de destitucion después de  
transcurriera el plazo previsto en el articulo 163° del Decreto Supremo N.o 005-90-PCM,  
que al ser sancionada fuera del plazo de 30 dias improrrogables, resulta nula e ilegal  
resolucion que dispone su destitucion.  
La emplazada contesta la demanda alegando que en el proceso administrati  
disciplinario instaurado al demandante se respetaron las garantias del debido proceso, pu  
se le notifico la resolucion mediante la cual se le instauro proceso administrati  
disciplinario, éste presento sus descargos y ejercio su derecho de defensa; agregando que  
proceso administrativo se llevo a cabo durante el plazo a que se refiere el articulo 163°  
Decreto Supremo N.o 005-90-PCM.  
El Primer Juzgado Especializado Mixto de Lambayeque, con fecha 4 de junio  
2004, declaro fundada la demanda, por considerar que la sancion de destitucion impues  
pretende enervar la decision judicial emitida en otro proceso de amparo, que ordena  
reposicion del trabajador en su centro de trabajo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda por estim  
que el cuestionamiento del proceso administrativo disciplinario que se le instauro  
demandante requiere de la actuacion de medios probatorios.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante alega que la vulneracion de su derecho constitucional a la libertad  
trabajo se habria producido con la sancion disciplinaria de destitucion que le  
impuesta mediante la Resolucion N.o 020-2004-MDM-A, de fecha 6 de enero de 200  
pues considera que esta resolucion, al haber sido expedida después de 30 dias  
haberse iniciado el referido proceso, contraviene lo dispuesto por el articulo 163°  
Decreto Supremo N.o 005-90-PCM.  
2. Si bien el demandante fue repuesto en mérito de una sentencia judicial por cau:  
distintas a las del presente proceso, ello no impide que pueda ser sometido a un proce  
administrativo disciplinario, ya que de conformidad con el articulo 174°  
Reglamento de la Ley de Bases de la Carrera Administrativa, aprobado por el Decr  
Supremo N.o 005-90 PCM, el servidor cesante puede ser sometido a proce  
administrativo por las faltas de caracter disciplinario que hubiese cometido en  
ejercicio de sus funciones y, en consecuencia, se le puede imponer cualquiera de  
sanciones previstas en el articulo 26° del Decreto Legislativo N.o 276, y en el articu  
1550 del Decreto Supremo N.o 005-90 PCM.  
3. De otro lado, debe tenerse presente que la aplicacion de una sancion administrat  
constituye la manifestacion del ejercicio de la potestad sancionatoria de  
Administracion; no obstante, en el contexto de un Estado de Derecho (articulo  
Constitucion Politica), como toda potestad, su validez esta condicionada al respeto  
la Constitucion, de los principios constitucionales y, en particular, a la observancia  
los derechos fundamentales.  
Debe resaltarse que el irrestricto respeto del derecho al debido proceso tiene carac  
vinculante  
la Administracion en la  
de  
administrativ  
prosecucion procedimientos  
para  
/  
disciplinarios y, en consecuencia, también de los derechos fundamentales procesales  
de los principios constitucionales (v.g. legalidad, razonabilidad, proporcionalida  
interdiccion de la arbitrariedad) que lo conforman.  
4. De acuerdo con el articulo 163° del Decreto Supremo N.o 005-90-PCM, el servic  
publico que incurra en falta de carâcter disciplinaria, cuya gravedad pudiera ser caus  
de cese temporal 0 destitucion, sera sometido a proceso administrativo disciplinario  
no excedera de treinta (30) dias habiles improrrogables. El incumplimiento del pla  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
senalado configura falta de carâcter disciplinario, prevista en los incisos a) y d) del  
articulo 28° del Decreto Legislativo N.o 276, pero no invalida el proceso administrativo.  
5. De la revision de autos aparece que se encuentra acreditado que la sancion de  
destitucion cuestionada por la demandante proviene de un proceso regular y que ha sido  
impuesta por autoridad competente en ejercicio de su funcion; en consecuencia, no se  
han vulnerado los derechos constitucionales invocados.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADAlademanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que certificas  
Dr. DanieNFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)