
00986-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/00986-2005-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 986-2005-PHC/TC  
MOQUEGUA  
B.M.E.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de noviembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gavino Maquera Flores  
contra la resolucion emitida por la Sala Mixta Descentralizada de Ilo de la Corte Superior  
de Justicia de Moquegua, de fojas 75, su fecha 13 de enero de 2005, que declara infundada,  
en parte, la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de diciembre de 2004, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus a favor de su menor hijo, B.M.E. contra el titular del Primer Juzgado Mixto de Ilo,  
Alecksei Guillermo Vasquez Escobar, solicitando la inmediata libertad del favorecido.  
Manifiesta que su menor hijo fue detenido arbitrariamente por la Policia con fecha 19 de  
diciembre de 2004, por el supuesto delito de hurto agravado, no obstante que no se le  
encontro bien alguno ni prueba suficiente que lo implique en el ilicito. Anade que jamas se  
lenotifico de las razones de su detencion, y que el menor sufrio maltratos durante la toma  
de su manifestacion policial. Sostiene que se han violado las garantias del debido proceso.  
El Juzgado Especializado en lo Penal de Ilo, con fecha 29 de diciembre de 2004,  
declara fundada en parte la demanda, estimando que estaba acreditado en autos que no se  
respeto el proceso que se debe seguir a un menor infractor segun lo dispuesto en el Codigo  
de los Ninos y Adolescentes, por cuanto se tomo su declaracion sin observarse las minimas  
previsiones legales para este tipo de situaciones, tales como la presencia de un abogado  
defensor y de los padres del menor, transgresion que no solo fue cometida en sede judicial  
sino por la Policia. Sin embargo, considero que este vicio en el procedimiento no era  
suficiente para catalogar la afectacion como detencion arbitraria, por lo que dispuso se  
tomaran nuevamente las referenciales del menor, cumpliéndose todos los requisitos  
dispuestos en el codigo sustantivo. Finalmente, declara infundada la demanda en el extremo  
referente a la puesta en libertad del menor.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Dado que el Juzgado Especializado en lo Penal de Ilo, con fecha 29 de diciembre de  
2004, declaro fundada la demanda en el extremo concerniente a las violaciones  
flagrantes cometidas al derecho al debido proceso, no sera objeto de pronunciamiento  
por parte de este Tribunal tal extremo, puesto que ya fue resuelto. Por tanto, el analisis  
constitucional se circunscribira al extremo relativo a la procedencia de la libertad del  
menor, debiendo dilucidarse si, en la investigacion prejudicial y judicial, se ha  
configurado un supuesto de detencion arbitraria, para lo cual se tomara en cuenta que en  
el caso de legislacion de menores, el internamiento preventivo debe ser siempre  
2. El Codigo Procesal Constitucional dispone en el articulo 40, segundo parrafo, que el  
habeas corpus procede cuando una resolucion judicial firme vulnera en forma  
manifiesta la libertad individual y la tutela procesal efectiva, entendida esta como la  
situacion juridica de una persona en la que se respetan sus principales derechos y los  
3. El articulo 185° del Codigo de los Ninos y Adolescentes declara que "Ningun  
adolescente debe ser privado de su libertad sino por mandato escrito y motivado del  
juez, salvo en el caso de flagrante infraccion penal, en el que puede intervenir la  
autoridad competente". A su vez, el articulo 1870 del citado cuerpo legal prescribe que  
"La privacion de libertad del adolescente y el lugar donde se encuentre detenido seran  
comunicados al Juez, al Fiscal y a sus padres 0 responsables, los que seran informados  
por escrito de las causas 0 razones de su detencion, asi como de los derechos que le  
asisten, y de la identificacion de los responsables de su detencion. En ningun caso sera  
4. De otro lado, el articulo 200° del mencionado Codigo precisa que "El adolescente solo  
podra ser detenido por mandato judicial 0 aprehendido en flagrante infraccion, en cuyo  
caso sera conducido a una seccion especial de la policia nacional. Todas las diligencias  
5. Del estudio de la Resolucion No 1, emitida por el demandado, su fecha 20 de diciembre  
de 2004, obrante en copia certificada a fojas 40, 41 y 42 de autos, mediante la cual se  
declara promovida la accion por infraccion a la ley penal y se dicta mandato de  
internamiento preventivo contra el favorecido, se desprende que el juez se baso en los  
requisitos establecidos en el articulo 209° del Codigo de los Ninos y Adolescentes para  
dictar tal tipo de medida. Al respecto, el citado articulo dispone que "El internamiento  
preventivo, debidamente motivado, solo puede decretarse cuando existan:  
a) "(..)Suficientes elementos probatorios que vinculen al adolescente como autor 0  
considerado como ultimo recurso.  
principios de legalidad procesal penal.  
privado de su derecho de defensa".  
se realizaran con intervencion del Fiscal y su defensor".  
participe de la comision del acto infractor;  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
b) Riesgo razonable de que el adolescente eludira el proceso, y  
c) Temor fundado de destruccion u obstaculizacion de pruebas".  
6. El articulo 203° del citado Codigo establece que "El Fiscal, en presencia de los padres 0  
responsables, si son habidos, y del Defensor, procedera a tomar su declaracion al  
adolescente infractor, asi como al agraviado y a los testigos, si fuere el caso".  
7. De la lectura de los argumentos esgrimidos por el demandado para corroborar la  
concurrencia de los requisitos antes citados en el caso concreto, se concluye que este  
individualiza la pena de los infractores basandose en lo manifestado por ellos mismos  
ante la Policia, primero, y ante sede judicial después, subrayando que reconocen la  
autoria en los hechos, conforme se aprecia de los considerandos segundo y tercero de la  
resolucion cuestionada, lo que considera suficiente para acreditar lo requerido en el  
8. Sin embargo, no considera en absoluto el hecho de que se le privo del derecho de  
defensa al no haber sido asistido por un abogado defensor, ni tampoco estar presentes  
sus padres. En cuanto a la presencia del representante del Ministerio Publico, esta no  
puede de ninguna manera ser suficiente para garantizar la defensa del presunto  
adolescente infractor, puesto que este ultimo, por mandato de la Constitucion y del  
Decreto Legislativo N.o 52 (Ley Organica del Ministerio Publico), es el titular de la  
accion penal y debe sustentar la imputacion que hace contra el adolescente investigado.  
9. Asi, al haber sido declarada fundada la demanda en primera instancia, y haberse hallado  
graves afectaciones al debido proceso al momento de tomarse las declaraciones del  
menor, en clara vulneracion de los derechos constitucionales del adolescente  
beneficiario de la presente demanda, los cuales estan contemplados en el articulo 20,  
inciso 24, literal f, de la Constitucion y en los articulos 185°, 187°, 200° 203°, 208° y  
209° del Codigo de los Ninos y Adolescentes, y también al haberse verificado que no se  
les informo a los padres del menor, ni tampoco se requirio su presencia para la toma de  
la declaracion del mismo, entonces carece de validez la Resolucion No 01, de fecha 20  
de diciembre de 2004, emitida por el demandado, ya que se sustenta en un acto  
declarado ilegal y vulneratorio de derechos constitucionales; ilegalidad que la incluye  
en sus alcances. Por tanto, el internamiento preventivo dictado contra el favorecido  
deviene en arbitrario, al provenir de un acto violatorio al debido proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
citado articulo 209°, inciso a), del codigo sustantivo.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 986-2005-PHC/TC  
MOQUEGUA  
B.M.E.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referente al mandato de internamiento;  
por consiguiente, dispone la inmediata libertad del menor, debiendo el a quo adoptar las  
medidas pertinentes para asegurar la continuacion de las investigaciones en sede  
judicial, con observancia del procedimiento establecido en el Codigo de los Ninos y  
2. Dispone que se remita copia certificada de la presente al Ministerio Publico a efectos  
de que proceda de acuerdo con sus atribuciones y con el articulo 8° del Codigo Procesal  
Adolescentes.  
Constitucional.  
3. Copia al CNM para que proceda de acuerdo a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRICOYEN  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
i  
A UU  
Lo que certifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)