
01030-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/01030-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1030-2005-PA/TC  
SARA RODRIGUEZ NUNEZ  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 29 dias del mes de agosto de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Sara Rodriguez Nunez  
contra la resolucion de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas 213, su fecha 14 de diciembre de 2004, que declara infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de diciembre de 2003, la recurrente, invocando la violacion de sus  
derechos constitucionales de defensa, al debido proceso y al trabajo, interpone demanda  
de amparo contra el Poder Judicial, a fin de que se declare inaplicable el Acuerdo de la  
Sala Plena de la Corte Suprema de Justicia de la Republica del 13 de noviembre de  
1992, mediante el que se decidio separar a todos los trabajadores del Poder Judicial de  
sus cargos, comunicado mediante la Resolucion Administrativa N.o 069-98-P-CSJJ, que  
dispuso su cese en el cargo de secretaria provisional al que habia renunciado, cesandola  
a su vez, en forma erronea, del cargo de Auxiliar Judicial I SAC para el que habia sido  
nombrada. En consecuencia, solicita su reposicion en el cargo de Auxiliar Judicial  
SAC, con el reconocimiento del tiempo que ha transcurrido desde su cese hasta su  
efectiva reposicion, para efectos del computo de su tiempo de servicios.  
Manifiesta que mediante Resolucion Administrativa N.o 537-88-PTA/PJ fue  
nombrada en el cargo de Auxiliar Judicial I, siendo promovida en forma provisional al  
cargo de Secretaria Judicial I al que renuncio para desempeniar el cargo para el cual  
habia sido nombrada, haciendo entrega del mismo en agosto de 1998, sin existir  
respuesta alguna a su solicitud de cese, ni la reubicacion en su plaza. Sin embargo, se le  
impidio el ingreso a su centro de trabajo, privandosele de sus haberes, sin existir acto  
administrativo O proceso disciplinario que justificara dicha decision. Alega, ademas, que  
A el 22 de marzo de 2000 recién tomo conocimiento de la Resolucion Administrativa N.o  
069-98-P-CSJJ, procediendo a cuestionarla en sede administrativa.  
La Procuradora Publica competente contesta la demanda negandola y  
contradiciéndola en todos sus extremos, y solicitando que sea declarada improcedente,  
toda vez que fue interpuesta fuera del plazo previsto en el articulo 370 de la Ley N.o  
23506.  
L 6.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 27 de febrero de 2004, luego de  
desestimar la excepcion propuesta, declaro fundada la demanda, por estimar que en  
autos esta acreditado que se vulneraron los derechos constitucionales al debido proceso,  
de defensa y a la estabilidad en el trabajo.  
La recurrida, revocando en parte la apelada, declara infundada la demanda, por  
considerar que la demandante formulo su renuncia al cargo de manera voluntaria, no  
habiéndose vulnerado ninguno de los derechos constitucionales invocados en la  
demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la demanda la recurrente persigue que :  
a) Se declare inaplicable el Acuerdo de la Sala Plena de la Corte Suprema de Justicia de  
la Republica, de fecha 13 de noviembre de 1992, que decidio la separacion de sus  
b) Se la reponga en el cargo de Auxiliar Judicial ISAC del que fue errôneamente cesada  
al haberse considerado, mediante la resolucion Administrativa N.o 069-98-P-CSJJ, la  
renuncia del cargo de Secretaria Judicial Provisional como una renuncia a todo vinculo  
laboral con el Poder Judicial, sin que tal renuncia haya sido promovida en dicho sentido.  
c) Se reconozca el tiempo que ha transcurrido desde su cese hasta su inmediata  
2. En relacion a la primera de las pretensiones planteadas, cabe precisar que la  
recurrente no ha demostrado haber sido afectada por decision alguna de la Sala  
Plena de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, al no obrar en autos  
documento alguno en ese sentido, tanto mas, cuando de los actuados se aprecia que  
su alejamiento del cargo de Secretaria Judicial fue aceptado por el Presidente de la  
Corte Superior de Justicia de Junin. Por ende, dicha pretension no puede ser  
3. Respecto de la segunda de las pretensiones, y para efectos de dilucidar la  
controversia de autos, este Tribunal estima pertinente precisar, en forma  
cronologica, los hechos sucedidos en el plano laboral de la recurrente. Asi, se  
Fue nombrada en el cargo de Auxiliar Judicial I SAC, del Segundo Juzgado de Paz  
Letrado, e incorporada en la Carrera Administrativa del Poder Judicial a partir del 1°  
de abril de 1988, segun se aprecia de la Resolucion Administrativa N.o 537-88-  
DTA/PJ, del 5 de diciembre de 1988, y que corre a fojas 21 de autos.  
Fue promovida, en forma provisional, al cargo de Secretaria Judicial I del Primer  
cargos de todos los trabajadores del Poder Judicial.  
reposicion para efectos de su tiempo de servicios.  
estimada.  
advierte que la demandante :  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Juzgado Civil a partir del 5 de junio de 1995, segun se aprecia del Memorandum N.o  
132-95, que corre a fojas 24, cargo que ejercio hasta la aceptacion de su renuncia,  
conforme se advierte de las instrumentales que corren a fojas 25 a 28 de autos.  
Con fecha 13 de noviembre de 1997 solicito acogerse al programa de retiro  
voluntario con incentivos, pedido que no fue atendido en su oportunidad, segun se  
desprende la Resolucion de la Supervision de Personal N.o 856-2000-GG-GA y F-  
SP-PJ, del 13 de julio del 2000, que corre a fojas 172 de autos.  
Con fecha 28 de agosto de 1998 presento su carta de renuncia al cargo de  
Secretaria Judicial I, segun se aprecia del documento de fojas 29.  
Mediante la Resolucion Administrativa N.o 069-98-P-CSJJ, del 28 de agosto de  
1998, de fojas 22, se acepto su renuncia al cargo de secretaria judicial.  
Mediante la Resolucion de la Supervision de Personal N.o 856-2000-GG-GA y F-  
SP-PJ, del 13 de julio del 2000, se declaro improcedente el pedido de la recurrente  
respecto del pago de incentivos por renuncia voluntaria, pues al no haberse evaluado  
su pedido dentro del plazo del programa de retiros voluntarios, no fue considerada  
4. De lo expuesto queda claro que, si bien es cierto que mediante la carta del 28 de  
agosto de 1998 la recurrente renuncio al cargo de Secretaria Judicial I, sin embargo,  
no ocurrio lo mismo respecto del cargo -titular y en el que habia sido nombrada- de  
5. Para este Tribunal importa precisar que si bien es cierto que con fecha 13 de  
noviembre de 1997, la actora solicito acogerse al programa de retiro voluntario con  
incentivos, de la propia Resolucion de la Supervision de Personal N.o 856-2000-GG-  
GA y F-SP-PJ, del 13 de julio de 2000 (fojas 172) emitida por el emplazado, se  
concluye que dicho pedido fue denegado, pues la propia administracion admite que  
no fue atendido en su oportunidad, y que 2 anos y 8 meses después, cuando  
calificaron dicha solicitud, la declararon improcedente, pues en su momento no se  
considero a la actora como parte del referido programa, por lo que resulta evidente  
que al desestimarse su pedido se mantenia vigente el cargo de Auxiliar Judicial I  
6. Consecuentemente, al haberse acreditado en autos la vulneracion de los derechos  
constitucionales invocados por la recurrente a partir de la actuacion administrativa  
de parte de la emplazada, tal extremo de la demanda debe ser estimado.  
7. Por lo demas, este Tribunal tiene establecido en sujurisprudencia que el tiempo que  
la demandante permanecio injustamente separada del cargo debe ser computado  
unicamente para efectos pensionables y de antigiiedad en el cargo, debiendo la  
demandante abonar los aportes al régimen previsional correspondiente.  
para la percepcion de los mismos.  
Auxiliar Judicial I ISAC, por lo que éste mantenia su vigencia.  
SAC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1030-2005-PA/TC  
SARA RODRIGUEZ NUNEZ  
JUNIN  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda de amparo.  
2. Ordenar la reincorporacion de dona Sara Rodriguez Nunez en el cargo de  
Auxiliar Judicial I SAC, de la Corte Superior de Justicia de Junin, 0 en otro de  
3. Ordenar que se reconozca el periodo no laborado unicamente para efectos  
pensionables y de antigiedad en el cargo, debiendo la actora abonar los aportes  
al régimen previsional correspondiente, conforme a lo expuesto en el  
4. Declarar INFUNDADA la demanda de amparo en el extremo referido a la  
pretendida inaplicabilidad del Acuerdo de la Sala Plena de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, su fecha 13 de noviembre de 1992, conforme a lo  
igual nivel 0 categoria.  
Fundamento N.o 7, supra.  
expuesto en el Fundamento N.° 2, supra.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELA  
LANDA ARROYO  
SS.  
Mou / 13 2  
-  
0  
Lo que çertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)