
01037-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/01037-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01037-2005-PA/TC  
JUNIN  
GERARDO VASQUEZ HUANUQUENO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de mayo de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Gonzales Ojeda, Alva  
Orlandini y Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gerardo Vasquez  
Huanuquefo contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 105, su fecha 16 de diciembre de 2004, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de marzo de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 1357-500-PCPE-1PS5-97, de fecha 24 de noviembre de  
1997, que le otorgo renta vitalicia por padecer de silicosis con 75% de incapacidad  
permanente total desde el 22 de mayo de 1996. Aduce que a) el monto de la pension  
otorgada no corresponde al grado de incapacidad que presenta, y b) que esta ha sido  
otorgada de manera provisional aun cuando padece una enfermedad irreversible; en  
consecuencia, solicita que se rectifique el câlculo de la pension; se le reconozca la  
pension en forma definitiva, y se le reintegren los montos dejados de percibir, mas los  
La emplazada solicita que se declare improcedente la demanda alegando que el  
demandante percibe renta vitalicia en atencion al grado de incapacidad que le ha  
ocasionado la enfermedad profesional, habiéndose determinado su monto conforme a  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 3 de agosto de 2004, declara  
infundada la demanda considerando que el recurrente no ha demostrado que se hayan  
vulnerado sus derechos constitucionales ni que esta percibiendo una renta por un monto  
intereses, costas y costos procesales.  
ley.  
inferior al que le corresponde.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, estimando  
que la pretension no puede ser tramitada en el amparo por carecer de estacion  
probatoria, toda vez que se advierte contradiccion entre el dictamen de la Comision  
Evaluadora de Enfermedad Profesional y el Certificado Médico de Invalidez recaudado,  
tanto en el grado de incapacidad como en la fecha de inicio de la misma.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto por el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando el objeto de la  
pretension es cuestionar la suma especifica de la pension de invalidez por  
enfermedad profesional (antes renta vitalicia) que percibe el demandante, procede  
efectuar su verificacion por las objetivas circunstancias del caso, a fin de evitar  
consecuencias irreparables, al constar en autos que el autor padece la enfermedad  
profesional de neumoconiosis (silicosis).  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante percibe pension de invalidez por enfermedad profesional (antes renta  
vitalicia) por la suma de SI. 475.20 y considera que la entidad demandada debio  
otorgarle la misma por el monto de SI. 1,565.45, y reconocerla de forma definitiva.  
S Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion 1357-5G0-PCPE-PS5-9, no se advierte que en la fecha de su  
emision se hayan aplicado incorrectamente las normas vigentes para el câlculo  
inicial de la prestacion economica. Mas bien, se evidencia que luego de que la  
Comision Médica de Enfermedad Profesional determina la incapacidad total y  
permanente del demandante, en un grado de 75% desde el 22 de mayo de 1996, por  
padecer la enfermedad de silicosis, se le otorga la pension establecida en el Decreto  
Ley 18846, de Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales.  
4. Respecto al monto de las pensiones de invalidez por enfermedad profesional, en la  
STC 1008-2004-AA, este Tribunal ha senalado que el Decreto Supremo 002-72-TR  
reglamento el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, el  
24 de febrero de 1972, evidenciandose, conforme a sus disposiciones, que la  
prestacion economica debida -monto de la pension- dependia del grado de  
incapacidad del asegurado, y se determinaba en base a la remuneracion computable  
resultante, luego de seguir el procedimiento senalado en el articulo 30, y sobre ella  
se aplicaba el porcentaje correspondiente al grado de incapacidad para el trabajo.  
5. En ese sentido, conforme al articulo 46 del Decreto Supremo 002-72-TR, al  
demandante, incapacitado permanente total, le corresponde percibir una pension  
mensual equivalente al 80% de la remuneracion mensual, entendida como la  
remuneracion computable determinada segun su articulo 30, teniendo en  
6. En el presente caso, el demandante considera que la remuneracion de referencia  
calculada para establecer el monto de su pension de jubilacion minera, debe ser la  
consideracion los limites establecidos en el articulo 31.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
misma base de câlculo de su pension de invalidez por incapacidad profesional (renta  
vitalicia). Sin embargo, al efectuar el analisis comparativo de las disposiciones  
especiales que regulan cada una de las referidas prestaciones, se concluye que la  
remuneracion de referencia establecida para el câlculo de la pension de jubilacion  
minera no es equivalente a la remuneracion computable del Seguro de Accidentes  
7. En ese sentido, el demandante no ha presentado los documentos que demuestren que  
el monto de la pension vitalicia otorgada sea inferior al 80% de la remuneracion  
8. Asimismo, importa recordar que el porcentaje de 80% se aplicaba a todo asegurado  
que quedara incapacitado en forma permanente total, en un grado superior al 65%, y  
que un monto mayor -100%- solo procedia con la declaracion de gran incapacidad,  
estado que supone la necesidad del auxilio de otra persona para realizar las  
9. De otro lado, de la resolucion cuestionada se advierte que la pension de invalidez  
por incapacidad profesional se otorgo en forma definitiva y no provisional, como  
sostiene el demandante, dejando constancia de que el caracter de provisional no se  
establece por la recomendacion de una nueva evaluacion médica dentro de 2 anos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
de Trabajo y Enfermedades Profesionales.  
computable referida en las disposiciones que la regulan.  
funciones esenciales de la vida.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYENY  
SS.  
A  
-  
Waus  
  
RHaodud  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)