
01067-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/01067-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1067-2005-PA/TC  
ELISVAN ORESTES FALLA AYALA  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Piura, a los 18 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Elisvan Orestes Falla Ayala  
contra la sentencia de la Primera Sala Especializada Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, de fojas 53, su fecha 10 de enero de 2005, que declara improcedente 2  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de octubre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Piura, solicitando que se declare inaplicable 2  
Resolucion de Alcaldia 727-2004-A/MPP, de fecha 16 de agosto de 2004, que declara  
infundado el recurso de apelacion interpuesto contra la Resolucion Directoral 075-2004  
MPP/DTYCV, que dispone sancionarlo con una multa de 5 UIT. Manifiesta que  
administracion opto por sancionarlo por portar un documento de renovacion de  
autorizacion de pasajeros falso, no obstante que desconocia tal situacion por cuanto  
dicha renovacion fue tramitada por el propietario, el cual cumplio con denunciar  
tramitador.  
La emplazada alega que el demandante debio asegurarse de obtener una  
autorizacion auténtica, y que el desconocimiento de la falsedad del documento de  
autorizacion que llevaba consigo no lo exime de su responsabilidad administrativa  
Asimismo, aduce que en ningun momento el actor ha logrado desvirtuar, COI  
argumentos convincentes, el motivo de la imposicion de la papeleta, razon por la cua  
este fue un acto vâlido.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Piura, con fecha 1 de noviembre de  
2004, declara improcedente la demanda considerando que es competencia de las  
municipalidades fiscalizar el servicio de transporte provincial de personas, y que si  
demandante pretendia dejar sin efecto las resoluciones que cuestiona debio acudir a 12  
via gontencioso- administrativa.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
DE  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente solicita que se declare inaplicable la Resolucion de Alcaldia 727-2004-  
A/MPP, de fecha 16 de agosto de 2004, que declara infundado el recurso de  
apelacion interpuesto contra la Resolucion Directoral 073-2004-MPPDTYCV, de  
fecha 4 de mayo de 2004, que dispone sancionarlo por haber prestado servicio  
publico de transporte de pasajeros sin contar con el permiso de operacion vigente.  
2. Obra a fojas 21 de autos el Acta de Verificacion 014-2004-DIMT-DTYCVMPP, de  
fecha 3 de mayo 2004, documento en el que el inspector municipal de transporte y  
transito testimonia que el automovil marca Tico, con placa de rodaje BB-5244, de  
propiedad del demandante, circulaba sin la autorizacion correspondiente para prestar  
servicio publico de transporte de pasajeros. Asimismo, se constata que la  
autorizacion que portaba era falsa. Dicha acta fue suscrita por el inspector, el  
representante de la Policia Nacional del Perû y el conductor del vehiculo, de  
conformidad con el procedimiento establecido en el articulo 203.° del D.S. 009-  
2004-MTC, Reglamento Nacional de Administracion de Transportes.  
3. El demandante fue sancionado por infringir el articulo 118.° del mencionado  
Reglamento, el cual estipula que todo servicio de transporte sera prestado siempre y  
cuando se tenga la autorizacion O concesion correspondiente; en consecuencia, ha  
quedado acreditado en autos que el actor carece de dicha autorizacion, razon por la  
cual la sancion impuesta no puede ser considerada atentatoria de sus derechos  
fundamentales, sino acorde con la Constitucion y el ordenamiento juridico.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que pertifico:  
SS.  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIC RFL ATOR (e)