
01084-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/01084-2005-HC.pdf)  
---  
ICA DE,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1084-2005-PHC  
UCAYALI  
ARTEMIO RAMIREZ CACHIQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 17 de marzo del 2005, la Sala Primera del Tribunal Constitucion  
integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Verg  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Artemio Ramirez Cachic  
contra la resolucion de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Ucay  
de fojas 227, su fecha 28 de diciembre del 2004, que declara improcedente la demanda  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de diciembre del 2004, el recurrente interpone demanda de hab  
corpus contra la titular del Juzgado Mixto de la Provincia de Padre Abad, Juana Est  
Tejada Segura, y los vocales de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
Ucayali, Edgar Gilberto Padilla Vasquez, César Bernabé Pérez y Leoncio Felipe Huam  
Mendoza, denunciando haber sido objeto de detencion arbitraria. Sostiene que  
resoluciones expedidas por los demandados vulneran sus derechos al debido proceso y  
tutela procesal efectiva, incidiendo en su derecho a la libertad personal. Afirma ser rec  
cârcel y haber sido sometido a proceso por la presunta comision del delito de  
agravado, en el cual se dicto mandato de detencion preventiva. Manifiesta que contra  
resolucion, al no encontrarla arreglada a derecho, ya que no concurrian los requisi  
establecidos por el articulo 135.° del Codigo Procesal Penal, interpuso recurso de apelaci  
el cual fue desestimado. Alega que los vocales emplazados, lejos de corregir  
irregularidades y arbitrariedades cometidas en primera instancia, procedieron a confirn  
la resolucion cuestionada, a pesar de que no existia prueba suficiente de su participacion  
el evento delictivo investigado. Agrega que tanto la resolucion que decreta mandato  
detencion preventiva en su contra como la resolucion que la confirma adolecen de falta  
motivacion, lo que evidencia la violacion de los derechos fundamentales invocados.  
Realizada la investigacion sumaria, la jueza emplazada sostiene que la resoluc  
cuestionada se encuentra debidamente motivada, que el demandante, en uso de  
derechos de defensa y pluralidad de instancias interpuso recurso de apelacion, que  
concedido de manera oportuna y posteriormente confirmado por el superior. A su turno,  
vocales emplazados manifiestan que confirmaron el mandato de detencion dictado contra  
2  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandante en estricta aplicacion del articulo 135.° del Codigo Procesal Penal y  
observando tanto las garantias del debido proceso como la debida motivacion de las  
resoluciones.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Penal de la Provincia de Coronel Portillo,  
con fecha 6 de diciembre del 2004, declara improcedente la demanda considerando que la  
resolucion cuestionada no vulnera derechos fundamentales, toda vez que fue dictada con  
observancia del debido proceso. Aduce también que no se puede considerar la accion de  
habeas corpus como una instancia para dilucidar controversias que fueron materia de un  
proceso regular.  
El Procurador Publico adjunto encargado de los asuntos del Poder Judicial solicita  
que la demanda se declare improcedente, argumentando que su objeto es cuestionar la  
validez de resoluciones judiciales que fueron emitidas en un proceso tramitado de forma  
regular.  
La recurrida confirma la apelada con fundamentos similares.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante considera que no ha habido una adecuada motivacion para la  
imposicion de la medida de detencion preventiva, ya que no se ha justificado de qué  
manera concurren los requisitos del articulo 135° del Codigo Procesal Penal. Aduce  
que han transgredido sus derechos al debido proceso y a la libertad personal.  
2. Resulta importante precisar que si bien el proceso de habeas corpus no tiene por objeto  
proteger en abstracto el derecho al debido proceso, en el presente caso, habida cuenta  
de que se han establecido judicialmente restricciones al pleno ejercicio de la libertad  
locomotora, tras la imposicion de la medida cautelar de detencion preventiva, el  
Tribunal Constitucional tiene competencia, ratione materiae, para evaluar la  
legitimidad constitucional de los actos judiciales considerados lesivos.  
S. Determinacion del acto lesivo objeto de control constitucional  
3. En el caso de autos, la controversia se circunscribe a determinar si la detencion judical  
preventiva impuesta al demandante es arbitraria 0 no. El actor alega que en su caso no  
se cumplen los presupuestos legales que justifican el dictado de un mandato de  
detencion judicial. Aduce, también, que se ha expedido una resolucion sin la debida  
motivacion, lesionando sus derechos.  
4. Es pertinente precisar que ni el Tribunal Constitucional (TC), en tanto organo supremo  
de control de la constitucionalidad, ni los organos judiciales que conocen un habeas  
3  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
corpus, tienen competencia para resolver cuestiones de orden penal. Al juez  
constitucional no le corresponde conocer una materia que es de competencia de la  
jurisdiccion ordinaria, sino, unicamente, determinar si en el proceso penal se afecto O no  
un derecho constitucional. Por ejemplo, al TC le corresponde evaluar si se ha lesionado,  
0 no, el derecho a la libertad personal u otros derechos conexos. En consecuencia, lo  
alegado en relacion con la responsabilidad 0 irresponsabilidad penal del demandante  
sera materia de pronunciamiento del juez penal.  
5. En el presente caso no podria determinarse si se afecto un derecho constitucional si no  
se efectua un analisis de las circunstancias y las razones que motivaron la orden de  
detencion del demandante.  
6. Al respecto, cabe senalar que la adopcion y el mantenimiento del mandato de detencion  
importan la afectacion del derecho a la libertad personal. Este es un derecho subjetivo  
reconocido en el articulo 20, inciso 24), de la Constitucion Politica del Peru y, al mismo  
tiempo, es uno de los valores fundamentales de nuestro Estado constitucional de  
derecho, por cuanto fundamenta diversos derechos constitucionales.  
7. En cuanto derecho subjetivo, el derecho a la libertad personal garantiza que no se afecte  
indebidamente la libertad fisica de las personas, esto es, su libertad locomotora, ya sea  
mediante detenciones, internamientos 0 condenas arbitrarias 0 ilegales. Los alcances de  
la garantia dispensada a esta libertad se extienden a cualquier supuesto de privacion de  
lalibertad locomotora, independientemente de su origen y de la autoridad 0 persona que  
la haya efectuado. Garantiza, por tanto, la libertad personal ante cualquier restriccion  
arbitraria (articulo 9.° de la Declaracion Universal de Derechos Humanos y articulo 7.3  
de la Convencion Americana de Derechos Humanos).  
8. Sin embargo, como todo derecho fundamental, el derecho a la libertad personal  
tampoco es un derecho absoluto, pues como lo establecen los ordinales a) y b) del inciso  
24) del articulo 2° de la Constitucion, aparte de ser regulados, puede ser restringido 0  
limitado mediante ley. Ningun derecho fundamental, en efecto, puede considerarse  
ilimitado en su ejercicio. Los limites que puede imponérseles son intrinsecos O  
extrinsecos. Los primeros son aquellos que se deducen de la naturaleza y configuracion  
del derecho en cuestion. Los segundos, en cambio, se deducen del ordenamiento  
juridico, cuyo fundamento se encuentra en la necesidad de proteger O preservar otros  
bienes, valores O derechos constitucionales.  
9. En ese sentido, este Tribunal considera que si bien la detencion judicial preventiva  
constituye una medida que limita la libertad fisica, por si misma, no es inconstitucional.  
Esto es asi porque, en esencia, la detencion judicial preventiva constituye una medida  
cautelar, dado que se dicta para asegurar la efectividad de la sentencia condenatoria a  
dictarse en futuro. No se trata entonces de una medida punitiva. Por lo tanto solo se  
DEL  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
justificara cuando existan motivos razonables y proporcionales para su dictado. Por ello,  
no solo puede justificarse en la prognosis de la pena que, en caso de expedirse sentencia  
condenatoria, se aplique a la persona que hasta ese momento tenga la condicion de  
procesada, pues ello supondria invertir el principio de presuncion de inocencia por el de  
criminalidad.  
S Analisis del acto lesivo materia de reclamacion constitucional  
10. Del analisis de la cuestionada resolucion que en copia certificada obra en autos de fojas  
107 a 115, se desprende que el juez penal no solo ha considerado relevante que en el  
proceso penal existen suficientes elementos de prueba que incriminan al demandante  
como complice del delito imputado, sino también la posibilidad de que este perturbe la  
actividad probatoria. Tales hechos justifican, por tanto, el dictado del mandato de  
detencion, no existiendo, por ende, arbitrariedad del juzgador. Lo mismo se aprecia de  
la resolucion confirmatoria dictada por la Sala penal emplazada.  
11.. Por consiguiente, se constata que existe una base objetiva y razonable en la decision de  
los organos judiciales emplazados para mantener el mandato de detencion dictado  
contra el demandante. Mas aun, el peligro procesal que estas instancias han advertido  
en el presente caso (obstruccion de la actividad probatoria e intento de fuga) hace  
innecesario que el juzgador busque una alternativa menos gravosa respecto a la  
restriccion de la libertad fisica del demandante. Por ello, el Tribunal Constitucional  
considera que la detencion dictada contra el accionante esta arreglada a derecho.  
12.Por otro lado, este Colegiado estima que tampoco se ha afectado el principio de  
proporcionalidad al confirmarse el mandato de detencion contra el demandante,  
denegândose su libertad inmediata, pues, como se ha expuesto, aparte de la suficiencia  
de elementos probatorios existentes sobre la responsabilidad penal del actor, se le  
denego la excarcelacion por existir la posibilidad de que perturbara la actividad  
probatoria en el proceso 0 de que evadiera la accion de la justicia.  
S Exigencia de una especial motivacion de la resolucion judicial que decreta el  
mandato de detencion judicial preventiva  
13. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que  
informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, un derecho  
constitucional de los justiciables. Mediante ella, por un lado, se garantiza que la justicia  
se administre de conformidad con la Constitucion (articulo 138.°) y las leyes y, por  
otro, que los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa. En la  
STC 1230-2002-HC/TC, este Colegiado sostuvo que dicho derecho no garantiza una  
determinada extension de la motivacion, 0 que se tenga que pronunciar expresamente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sobre cada uno de los aspectos controvertidos 0 alegados por la defensa, ni excluye que  
se pueda presentar la figura de la motivacion por remision.  
14. Sin embargo, tratandose de la detencion judicial preventiva, la motivacion en la  
adopcion 0 el mantenimiento de la medida es un requisito indispensable, pues solo de  
esa manera sera posible determinar si una decision judicial es arbitraria, 0 no, y evaluar  
si el juez penal ha obrado de conformidad con la naturaleza excepcional, subsidiaria y  
proporcional de la detencion judicial preventiva.  
15. Dos son las caracteristicas que debe tener la motivacion de la detencion judicial  
preventiva. En primer lugar, tiene que ser suficiente, esto es, debe expresar, por si  
misma, las condiciones de hecho y de derecho que sirven para dictarla O mantenerla. En  
segundo lugar, debe ser razonada, es decir que en ella se observe la ponderacion  
judicial en torno a la concurrencia de los aspectos que justifican la adopcion de la  
medida cautelar, pues de otra forma no podria evaluarse si es arbitraria 0 injustificada.  
16. Por ello, de conformidad con el articulo 135.° del Codigo Procesal Penal, es preciso que  
se haga referencia a los presupuestos legales que determinan la imposicion del mandato  
de detencion, y a las caracteristicas y la gravedad del delito imputado, asi como de la  
pena que se imponga. Del mismo modo, debera tenerse en cuenta las circunstancias  
concretas del caso y personales del imputado.  
17. En el caso de autos, la resolucion que ordena la detencion del demandante, asi como la  
que la confirma, es suficiente y razonada, pues guarda coherencia con los fines de la  
detencion judicial preventiva. Siendo asi, la demanda debe ser desestimada en  
aplicacion del articulo 2.0 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
llodlw  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Loque certificon  
VERGARA GOTELLA  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)