
01139-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/01139-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1139-2005-PA/TC  
LIMA  
JOSE LUIS MARTIN VILLACORTA  
VELARDE Y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de mayo de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Luis Martin Villacorta Velarde  
y otro contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 258, su fecha 22 de enero de 2004, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de marzo de 2002, los recurrentes interponen demanda de amparo  
contra el Ministerio de Defensa y la Comision Nacional de Investigacion y Desarrollo  
Aeroespacial (CONIDA), por la violacion del derecho a la libertad de informacion y de  
prensa, materializada con la carta C-CONIDAJ-N001-200, de fecha 22 de febrero de  
2002, remitida al diario El Sol de Oro, por las publicaciones efectuadas por este medio  
periodistico los dias 21 y 22 de febrero de 2002. Alegan que dicha misiva tiene como  
finalidad la no publicacion de la investigacion periodistica sobre la existencia de un  
satélite chileno desde 1998, materia que implica la seguridad nacional y que al intentar  
entrevistarse con la persona que dirige el CONIDA, don Ricardo Coloma de las Casas,  
este respondio que no esta autorizado a dar detalles del satélite chileno ni del peruano.  
Ante este hecho se remite la referida misiva con la cual se les impide seguir publicando  
sobre el tema senalado supra, pues la carta de la CONIDA usa membrete del Ministerio  
de Defensa, lo cual demuestra la subordinacion existente; por tanto, pide se ordene el  
cese de la vulneracion de sus derechos hecha por el Ministerio de Defensa por  
El Procurador Publico del Ministerio de Defensa contesta la demanda y deduce  
excepcion de caducidad. Senala que los demandantes pretenden el cese de una supuesta  
eirreal violacion. Asi mismo, manifiesta que la carta que motiva la presente accion no  
conmina, menoscaba ni limita derecho alguno pues solo esta referida a una explicacion  
intermedio de la CONIDA.  
didactica y no da instruccion alguna.  
El Cuadragésimo Primer Juzgado en lo Civil de Lima, con fecha 21 de octubre  
de 2002, declara infundada la demanda e infundada la excepcion de caducidad, al  
considerar que de los medios probatorios aportados por el demandante, no se acreditan  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
actos violatorios a los derechos mencionados. De igual forma, senala el hecho de que el  
medio periodistico El Sol de Oro no ha presentado ninguna accion derivada de esa carta.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos considerandos y agrega que  
segun lo manifestado por los propios demandantes en su escrito de fojas 158, el Diario  
El Sol de Oro ha modificado su posicion y les ha permitido seguir publicando sus  
investigaciones periodisticas, por consiguiente, no puede alegarse tal vulneracion, mas  
aun cuando en la actualidad no existe impedimento alguno.  
FUNDAMENTOS  
1. Los demandantes alegan que los emplazados estan afectando su derecho a la libertad  
de informacion y de prensa al remitirles la carta de fecha 22 de febrero de 2002 (f  
7), la que consideran como un acto de presion contra el medio de comunicacion en  
que laboran -El Sol de Oro- asi como en contra de sus personas por las  
2. Del contenido del documento precitado no se aprecia la existencia de acto de  
presion O intimidacion alguna, pues en el Jefe Institucional de la CONIDA hace  
constar que a pesar de lo publicado en el precitado medio, no conoce a don Martin  
Villacorta (periodista autor de la nota), que no ha hablado con él, ni se encuentra a  
cargo del proyecto CONIDASAT, por lo que solicita que a dicha persona se le  
/hagan conocer las limitaciones que existen y los alcances y trascendencia de lo  
publicado, y que lo comprometen respecto del Ministro de Defensa.  
3. Este Colegiado considera que los derechos de informacion y a la libertad de prensa  
previstos en el articulo 2, inciso 4, de la Constitucion, ocupan un lugar preferente  
en nuestro ordenamiento constitucional, pues juega un papel importante en el  
desarrollo de la autonomia y libertad de las personas y constituye un pilar  
fundamental de la democracia participativa. En dicho precepto se protegen no solo  
la facultad de difundir y expresar opiniones e ideas (libertad de expresion), sino  
también la posibilidad de buscar, recibir y difundir informacion de toda indole  
4. Del contenido de la carta a que se ha hecho referencia no se evidencia la restriccion  
0 afectacion de los derechos precitados, no siendo posible, a criterio de este  
Colegiado, que la sola remision de un documento membretado importe una amenaza  
cierta e inminente de violacion de los derechos fundamentales O que sus precisiones  
sean reputadas como una afectacion concreta y evidente de aquellos, razon por la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
publicaciones hechas en el aludido periodico.  
(derecho a informar y ser informado).  
que la demanda debe ser desestimada.  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1139-2005-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ LUIS MARTIN VILLACORTA  
VELARDE Y OTRO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
Deuza /  
/ R - leDs 7  
Lo quecertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)