
01151-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/01151-2005-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01151-2005-PA/TC  
JUNIN  
DONATO ALEJANDRO MEDINA GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 18 dias del mes de noviembre de 2005, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Donato Alejandro Medina  
Garcia contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 100, su fecha 15 de diciembre de 2004, que declara infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de octubre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare  
inaplicable la Resolucion 18999-2000-DC/ONP, de fecha 30 de junio de 2000, y se  
regularice el câlculo del monto inicial de la pension al ciento por ciento (100%) de la  
remuneracion de referencia, en estricto cumplimiento de la Ley 25009 (Ley de  
Jubilacion de los Trabajadores Mineros) y su respectivo reglamento.  
La emplazada contesta la demanda senalando que no existen supuestos  
habilitantes para interponer la accion de amparo, ya que no existe derecho  
constitucional violado, sino que la pretension del actor consiste en que se le aumente la  
pension que viene percibiendo, para lo cual se requiere de la actuacion de medios  
probatorios.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 24 de junio de 2004, declara  
fundada la demanda en todos sus extremos, argumentando que el demandante cumple  
los requisitos para obtener la pension de jubilacion minera, y que en el caso se han  
aplicado topes indebidos aunque ello no se mencione expresamente.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por considerar  
que de la fecha de nacimiento del actor se aprecia que el demandante aun no tenia la  
edad minima para jubilarse en el régimen establecido en la Ley 25009, por lo cual le  
resultaba aplicable el Decreto Ley 25967.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
4  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y  
38.° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal opina que, en el presente  
caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe  
la parte demandante, procede efectuar su verificacion por las objetivas  
circunstancias del caso (el actor padece de neumoconiosis), a fin de evitar  
consecuencias irreparables.  
2. El demandante considera que la pension de jubilacion minera que percibe desde el  
de noviembre de 1998 esta exenta de los topes impuestos por el Sistema Nacional de  
Pensiones, dado que las normas que regulan la jubilacion minera senalan que a los  
trabajadores mineros les corresponde percibir el ciento por ciento (100%) de la  
remuneracion de referencia.  
3. De la Hoja de Liquidacion de Beneficios Sociales y de la Resolucion 18999-2000-  
DC/ONP, obrantes a fojas 11 y de fojas 14 a 15, respectivamente, se desprende que  
al demandante se le otorgo la pension completa de jubilacion con arreglo a la Ley  
25009, aplicandose el sistema de câlculo y el monto maximo vigente establecidos  
por el Decreto Ley 25967, al haberse determinado que la contingencia se produjo  
con posterioridad al 18 de diciembre de 1992.  
4. Respecto a la pretension de una jubilacion sin topes, este Colegiado, en reiterada  
jurisprudencia, ha precisado que, con relacion al monto de la pension maxima  
mensual, los topes fueron previstos desde la redaccion original del articulo 78.° del  
Decreto Ley 19990, luego modificados por el Decreto Ley 22847, que establecio un  
maximo referido a porcentajes, hasta la promulgacion del Decreto Ley 25967, que  
retorno a la determinacion de la pension maxima mediante decretos supremos.  
Debe precisarse que el régimen de jubilacion minera no esta exceptuado del tope  
establecido por la pension maxima, pues el Decreto Supremo 029-89-TR,  
Reglamento de la Ley 25009, dispone que la pension completa a que se refiere la  
Ley 25009 sera equivalente al integro (100%) de la remuneracion de referencia del  
trabajador, sin que exceda del monto maximo de pension dispuesto por el Decreto  
Ley 19990, regulado desde el 19 de noviembre de 1992, conforme al articulo 3.° del  
Decreto Ley 25967.  
6. Asimismo, es pertinente recordar que este Tribunal ha interpretado el articulo 6 de la  
Ley 25009, senalando que la pension completa de jubilacion determinada para los  
trabajadores mineros que adolezcan de silicosis (neumoconiosis) importa el goce del  
derecho a la pension aun cuando no se hubieran reunido los requisitos legalmente  
previstos. Ello significa que a los trabajadores mineros que adquieran dicha  
enfermedad profesional, por excepcion, debera otorgarseles la pension de jubilacion  
como si hubieran acreditado los requisitos de ley; pero, igualmente, el monto de la  
pension correspondiente se sujetara al tope maximo senalado en el Decreto Ley  
19990.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Por consiguiente, la imposicion de topes a las pensiones de jubilacion minera, aun  
en el caso de los asegurados que hubieran adquirido la enfermedad de  
neumoconiosis, no implica vulneracion de derechos.  
8. En consecuencia, dado que el demandante viene percibiendo la pension completa de  
jubilacion minera que le corresponde, la misma que, en su caso, es equivalente al  
monto maximo que otorga el Sistema Nacional de Pensiones, no se evidencia la  
incorrecta aplicacion de las normas que regulan su pension.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
Wuasdellw  
BARDELLI LARTIRIGOYENY  
-  
GONZALES OJEDA  
Gusb0  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIN RELATOR (e)