
01265-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/01265-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 1265-2005-PA/TC  
HUAURA  
GRACIELA DELIA BAYONA LOPEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Huacho, a los 29 dias del mes de abril de 2005, la Sala Primera del Tribuna  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardell  
Lartirogoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Graciela Delia Bayon:  
Lopez contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura,  
fojas 187, su fecha 27 de enero de 2004, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de febrero de 2004, la recurrente interpone demanda de ampard  
contra el Colegio de Abogados de Huaura, solicitando que se declare inaplicable  
acuerdo de la Junta Directiva de dicha institucion, adoptado en sesion de fecha 10  
febrero de 2004, y comunicado mediante la carta 002-2004, de fecha 12 de febrero  
2004. Manifiesta que en dicha sesion se acordo, por mayoria, rechazar su incorporacio  
a dicho colegio profesional, lo cual considera vulneratorio de sus derechos  
constitucionales a la igualdad y al trabajo, razones por las cuales pide su inmediata  
incorporacion a la orden.  
El emplazado, negando y contradiciendo la demanda en todos sus extremos  
solicita que se la desestime. Aduce que las pretensiones de la demandante se refieren  
aspectos doctrinarios concernientes a actos de cumplimiento obligatorio, lo cual no  
cierto, toda vez que no existe norma legal que obligue al colegio a la incorporacior  
automâtica con la sola presentacion de una solicitud. Expresa, ademas, que  
demandante profirio insultos contra el colegio y su Junta Directiva, mancillando asi  
prestigio de la orden.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huaura, con fecha 31 de may  
Ide 2004, declara improcedente la demanda considerando que no se ha configurado  
afectacion de los derechos constitucionales invocados, toda vez que la actora solicito  
colegio emplazado la devolucion de su titulo profesional, lo que supone  
desistimiento de su solicitud y, en todo caso, la falta de presentacion de un requisito  
para su incorporacion.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda por lo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la demanda, la recurrente persigue que se declare inaplicable el acuerdo de  
la Junta Directiva del Colegio de Abogados de Huaura, de fecha 10 de febrero de  
2004, comunicado mediante la carta 002-2004, que decidio no incorporarla a dicho  
colegio profesional; y que, en consecuencia, se ordene su inmediata incorporacion  
la orden.  
2. A efectos de dilucidar la controversia de autos, el Tribunal Constitucional estima  
oportuno hacer un recuento de los hechos:  
a) Con fecha 2 de diciembre de 2003, la recurrente obtuvo su titulo profesional d  
abogado (f. 13).  
b) Con fecha 3 de diciembre de 2003, solicito el registro de su titulo profesional  
ante la Corte Superior de Justicia de Huaura, asi como su incorporacion como  
miembro del colegio emplazado, entidad que le comunico que en dias anteriore  
se habian cerrado las inscripciones para la colegiatura del 3 de diciembre (f. 18)  
c) El 3 de diciembre de 2003 se llevo a cabo la ceremonia de incorporacion de  
nuevos abogados al colegio demandado, habiéndose producido hechos de  
violencia con participacion de la recurrente (f. 38).  
d) Con fecha 15 de enero de 2004, la recurrente solicito nuevamente  
incorporacion al citado colegio (f. 5).  
e) Con fecha 4 de febrero de 2004, la actora solicito la devolucion de lo  
documentos y pagos efectuados (f. 6).  
f) Con fecha 12 de febrero de 2004, se remite a la actora la carta 002-2004  
comunicândole la decision de la Junta Directiva de no aceptar su incorporacion  
al colegio -en mérito a sus cartas del 15 de enero y 4 de febrero de 2004  
habiendo ese mismo dia recibido sus documentos y la suma de ciento cincuent  
nuevos soles (f. 40).  
g) Con fecha 24 de febrero de 2004, la recurrente interpone la demanda de ampar  
de autos (f. 16).  
h) Con fecha 27 de febrero de 2004, la recurrente es incorporada al Colegio de  
Abogados del Cono Norte de Lima (f. 55).  
3. Teniendo en cuenta la finalidad de la demanda, se advierte que, al tener  
institucion emplazada la calidad de entidad autonoma de derecho publico, S  
JIC EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
encuentra sujeta a las disposiciones de la Ley 27444, resultando aplicables lo  
recursos administrativos de impugnacion de los cuales la actora no hizo uso al n  
cuestionar la decision comunicada mediante la carta 002-2004; decision que quedo  
consentida, debiendo tenerse presente, ademas, que a dicha conducta se agrega  
hecho de que la actora admitio la devolucion y recibio los documentos que habi  
presentado para su inscripcion el mismo dia en que el colegio emplazado rechazo  
incorporacion. En tal sentido, tales eventos demuestran que la demandant  
consintio, sin cuestionamiento alguno, la decision materia de la demanda de ampar  
incoada. En tal sentido, la demanda debe ser declarada improcedente con relacion  
la supuesta afectacion de los derechos de asociacion, igualdad y debida motivacioi  
por no haberse agotado la via administrativa previa.  
4. Por lo demas, y en cuanto a la supuesta vulneracion del derecho al trabajo, result  
pertinente precisar que, conforme lo senala la Disposicion Final Unica de la Le  
27020, para patrocinar en el territorio nacional se requiere la inscripcion del titul  
profesional ante una Corte Superior de Justicia y en un Colegio de Abogados d  
cualquier Distrito Judicial del pais, requisitos que la recurrente ya ha cumplido  
segun se aprecia del oficio que corre a fojas 55 de autos, encontrândose habil para  
ejercicio de la abogacia, razon por la cual, en este extremo, la demanda tambié  
debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda, en relacion a la supuesta afectacion d  
los derechos de asociacion, igualdad y debida motivacion, conforme a lo expuesto  
en el Fundamento N.o 3, supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda, en relacion a la supuesta afectacion de  
derecho al trabajo, conforme a lo expuesto en el Fundamento N.° 4, supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
addelle  
Rh  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certilioo:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeney  
SECRETARIO RELATOR fe)