
01289-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/01289-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01289-2006-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SINDICATO UNICO DE TRABAJADORES  
DE POMALCA Y ANEXOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 29 dias del mes de agosto de 2006, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Alva  
Orlandini y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por el Sindicato Unico de  
Trabajadores de Pomalca y Anexos contra la sentencia de la Segunda Sala Especializada  
en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 96, su fecha 2 de  
diciembre de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de junio de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Presidente del Directorio y el Gerente General de la Empresa Agroindustrial Pomalca  
S.A.A., solicitando el inmediato reingreso de sus afiliados a sus puestos de trabajo, sin  
la exigencia de suscribir documento alguno, y con el abono de las remuneraciones  
adeudadas. Manifiesta que el dia 22 de abril del 2005 los trabajadores de la empresa  
emplazada iniciaron una huelga general indefinida, reclamando el pago de sus  
remuneraciones; que después de 63 dias decidieron suspender la huelga y reincorporarse  
a su centro de trabajo, pero que la emplazada se rehusa a autorizar su reingreso, lo que  
constituye un peligro inminente de que se despida a mas de 2.000 trabajadores afiliados;  
que la actitud de los emplazados se dirige unicamente contra los trabajadores  
sindicalizados; que, por consiguiente, acredutan los derechos de sus afiliados al trabajo,  
El Sexto Juzgado del Modulo Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 1 de  
agosto del 2005, declara improcedente la demanda estimando que existe una via  
especifica para reclamar el pago de las remuneraciones adeudadas. Arguye también que  
el sindicato demandante no precisa quiénes son los trabajadores afectados ni acredita su  
a la sindicacion, a la negociacion colectiva, entre otros.  
condicion de afiliados.  
La recurrida confirma la apelada argumentando que existe una via igualmente  
satisfactoria para ventilar la controversia.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo con los criterios establecidos en los fundamentos 11, 12y 13 de la STC  
0206-2005-PA, el proceso de amparo es idoneo para cuestionar todo acto lesivo, no  
justificado e irrazonable, que afecte a los trabajadores sindicalizados y a sus  
dirigentes, y que haga impracticable el funcionamiento del sindicato.  
2. La instrumental que obra en autos no permite formar conviccion respecto a la  
supuesta vulneracion O amenaza de vulneracion que se denuncia, toda vez que el  
sindicato recurrente no precisa cuântos y quiénes serian los trabajadores afectados;  
tampoco acredita su calidad de afiliados, ni prueba la supuesta negativa de la  
empresa emplazada para autorizar el reingreso de los trabajadores afectados; por  
tanto, se requiere de la actuacion de medios probatorios, lo que no es posible en este  
proceso, que carece de etapa probatoria, como lo dispone el articulo 9 del Codigo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Procesal Constitucional  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, dejando a salvo el derecho del recurrente  
para que pueda hacerlo valer en la via correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (ay  
o