
01326-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/01326-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1326-2004-AC/TC  
LIMA  
FAUSTO CANO GUZMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de junio de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Garcia Toma. Gonzales Ojeda y  
Alva Orlandini, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular del magistrado  
Gonzales Ojeda y el voto dirimente del magistrado Landa Arroyo  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Fausto Cano Guzman contra la  
resolucion de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 155,  
su fecha 21 de enero de 2004, que declara infundada la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de agosto de 2002, el recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Universidad Nacional de Ancash Santiago Antunez de Mayolo, solicitando que,  
en cumplimiento del articulo 22° de la Ley N. o 23733 (Ley Universitaria), se le confiera el  
grado académico de bachiller en Derecho yse le extienda el diploma correspondiente.  
El rector de la mencionada universidad, Francisco Enrique Huerta Berrios, contesta  
la demanda senalando que en 1996 el ex rector firmo un convenio con la Escuela  
Interamericana de Altos Estudios de Post Grado (EINAE), con sede en Lima, con el  
objetivo de realizar programas de capacitacion y profesionalizacion de los egresados de  
EINAE, de los oficiales de las Fuerzas Armadas y la Policia Nacional y de los egresados de  
las escuelas de enfermeros de la Policia Nacional. Agrega que en la sesion del 4 de abril de  
2001 el Consejo Universitario declaro nulo el mencionado convenio, y que con fecha 17 de  
setiembre de 2001 solicito su nulidad ante el Juzgado competente de Huaraz; que, por lo  
tanto, la universidad no se encuentra obligada a conferir al demandante el grado de  
bachiller en Derecho, y con su actitud no se demuestra renuencia.  
El Decimoquinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 23 de enero de 2003, declara  
improcedente la demanda estimando que la virtualidad del mandato no era inobjetable ya  
que existian una serie de hechos controvertidos que debian ventilarse en la instancia  
respectiva.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda argumentando  
que de los medios de prueba no se evidenciaba que el derecho del actor se encontraba  
claramente definido, lo que generaba incertidumbre respecto de los estudios efectuados,  
considerando, ademas, que el Consejo Universitario de la universidad demandada expidio,  
EL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
con fecha 28 de enero del 2003, la Resolucion N. o 075-2003-UNASAM, ordenando  
regularizar la situacion académica de los alumnos del Convenio UNASAM-EINAE.  
Por los fundamentos que se adjuntan, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la Universidad Nacional de Ancash Santiago Antunez de Mayolo cumpla el  
articulo 22° de la Ley N. o 23733, confiriendo al demandante el grado de bachiller en  
Derecho con la expedicion del diploma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI,  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figailo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1326-2004-ACTC  
LIMA  
FAUSTO CANO GUZMAN  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LOS MAGISTRADOS ALVA ORLANDINI Y  
GARCIA TOMA  
Con el debido respeto por la opinion del otro magistrado integrante de Sala, discrepamos de  
ella, por los siguientes fundamentos:  
1. Antes de realizar el analisis de la controversia, conviene hacer dos precisiones. En  
primer lugar, la universidad declaro nulo, en el ano 2001, el convenio celebrado en  
1996 con la Escuela Interamericana de Altos Estudios de Post Grado (EINAE),  
conforme al articulo 110° del Decreto Supremo N.o 02-94-JUS, Texto Unico Ordenado  
de la Ley de Normas Generales del Procedimientos Administrativos, norma vigente a la  
fecha de los hechos, no obstante que la nulidad de oficio de los actos administrativos  
prescribia a los tres anos. En consecuencia, consideramos que dicha declaracion de  
nulidad fue extemporanea y no surte efectos juridicos respecto al demandante.  
2. En segundo lugar, la universidad sostiene haber iniciado una accion judicial de nulidad  
del citado convenio ante el Poder Judicial, la cual, de acuerdo con la informacion  
remitida por el Segundo Juzgado Mixto de Huaraz, mediante los oficios N.OS 496-2005-  
SMJ-HZ-CSJAN-PJ y 631-2005-SMJ-HZ-CSJAN-PJ, aun se encuentra en tramite. Por  
lo tanto, mientras la justicia ordinaria no se pronuncie sobre la nulidad del convenio,  
este mantiene su validez, conforme también lo reconoce la Asamblea Nacional de  
Rectores mediante el Informe N.o 361-2002-AL, obrante a fojas 58.  
3. Hechas estas precisiones, procedemos al analisis de la pretension del recurrente. El  
actor solicita que se cumpla lo dispuesto por el articulo 22° de la Ley N. o 23733 (Ley  
Universitaria) y que, en consecuencia, se le confiera el grado académico de bachiller en  
Derecho y se le extienda el diploma correspondiente. Segun la citada norma, "Solo las  
Universidades otorgan los grados académicos de Bachiller [...] Cumplidos los estudios  
satisfactoriamente se accedera automâticamente al Bachillerato".  
4. Al respecto, debemos recordar que el articulo 18° de la Constitucion estipula que "La  
educacion universitaria tiene como fines la formacion profesional L)", y para el  
cumplimiento de esos fines, la misma norma dispone que cada "Universidad es  
autônoma en su régimen normativo, de gobierno, académico, administrativo y  
economico. Las Universidades se rigen por sus propios estatutos en el marco de la  
Constitucion y de las Leyes".  
5. De otro lado, la Ley Universitaria establece, en su articulo 18°, que "Cada Universidad  
senala los requisitos para la obtencion de los grados académicos y de los titulos  
profesionales correspondientes a las carreras que ofrece", > y agrega, en el articulo 25°,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que "Las Universidades estan obligadas a mantener sistemas de evaluacion interna para  
garantizar la calidad de sus graduados y profesionales." Por tanto, para el logro de una  
adecuada formacion profesional, se debera cumplir los estudios  satisfactoriamente y asi  
se accedera al bachillerato automatico.  
6. El Tribunal Constitucional, en la STC 191-2003-AC/TC ha manifestado que "L...] para  
que mediante un proceso de la naturaleza que ahora toca resolver -que, como se sabe,  
carece de estacion probatoria-, se pueda expedir una sentencia estimatoria, es preciso  
que el mandato previsto en la ley 0 en un acto administrativo tenga determinadas  
caracteristicas. Entre otras, debe tratarse de un mandato que sea de obligatorio  
cumplimiento; que sea incondicional y, tratândose de los condicionales, que se haya  
acreditado haber satisfecho las condiciones".  
7. En consecuencia, consideramos que con las pruebas aportadas se comprueba que la  
universidad demandada ha expedido los carnés universitarios del demandante (f. 54);  
los certificados de estudios que acreditan que termino los estudios de Derecho (ff. 6 y  
7), y el diploma de egresado (f. 8), requisitos que acreditan que el actor esta expedito  
para la obtencion del bachillerato automatico en Derecho.  
8. A mayor abundamiento, la Asamblea Nacional de Rectores, mediante el Oficio N.o  
1335-2005-SE/SG, de fecha 28 de junio de 2005, ha informado, a instancias del  
Tribunal Constitucional, que en su archivo no existe informe legal alguno que se  
pronuncie sobre el Convenio de Cooperacion Académica celebrado entre la universidad  
emplazada y la Escuela Interamericana de Altos Estudios de Postgrado. Por otra parte,  
la universidad demandada, mediante el Oficio N.o 4692004-UNASAMISG, obrante a  
fojas 10 del cuaderno formado ante esta instancia, que transcribe el Acuerdo de Consejo  
Universitario Extraordinario de fecha 8 de junio de 2004, autoriza conferir los grados  
académicos y titulos profesionales correspondientes a los egresados del convenio  
UNASAM-EINAE, reconociendo, de tal manera, el derecho invocado por el actor.  
Por estos fundamentos, somos de la opinion que debe Declararse FUNDADA la demanda;  
y ordenarse que la Universidad-Nucionitk Ancash Santiago Antunez de Mayolo cumpla  
el articulo 22° de la LeyN. o 23733,gonfiniendo al demandante el grado de bachiller en  
Derecho y con la expedicion del diploma correspondiente.  
Sres.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figalle Aivadoneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1326-2004-AC/TC  
LIMA  
FAUSTO CANO GUZMAN  
VOTO EN DISCORDIA DEL MAGISTRADO GONZALES OJEDA  
Coincido con los fundamentos 3 a 5 de la Sentencia, referidos a la competencia de las  
Universidades para otorgar el grado de bachiller luego de cumplidos los estudios  
satisfactoriamente. Sin embargo, discrepo de la evaluacion de las pruebas aportadas al  
proceso que hacen mis colegas en los fundamentos 7 y 8, y que los lleva a declarar fundada  
la demanda. En mi opinion, de los actuados se comprueba que precisamente la demandada,  
encargada de la evaluacion interna para garantizar la calidad de sus graduados y  
profesionales, no reconoce los estudios realizados por el demandante toda vez que la  
carrera de derecho se habria efectuado en Lima, fuera de la Region Chavin donde funciona  
la Universidad, a través de ciclos acelerados de tres semestres por ano, en contravencion del  
articulo 19.° de la Ley Universitaria; en efecto, los certificados de estudios, de fojas 6 y 7,  
demuestran que los estudios se han efectuado en tres semestres por ano. En consecuencia,  
en el presente caso, no se ha cumplido la condicion de estudios satisfactorios necesaria para  
la obtencion del bachillerato automatico en Derecho. Por lo tanto, la demanda de amparo  
debe ser declarada infundada.  
SS.  
RU  
GONZALES OJEDA  
Lo que serhfiea!  
L. niel Figeallo-Riwadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1326-2004-AC/TC  
LIMA  
FAUSTO CANO HUAMAN  
VOTO DEL MAGISTRADO LANDA ARROYO  
Que me adhiero al voto de los magistrados Alva Orlandini y Garcia Toma, en el sentido de  
declarar FUNDADA la demanda de accion de cumplimiento, compartiendo la posicion adoptada  
por los motivos que paso a expresar.  
I.  
FUNDAMENTO DE FONDO  
Constitucion Jy autonomia universitaria  
1. La Constitucion de 1993 (articulo 18) ha reconocido la autonomia universitaria al establecer  
que "cada Universidad es autonoma en su régimen normativo, de gobierno, académico,  
administrativo y economico. Las Universidades se rigen por sus propios estatutos en el marco  
de la Constitucion y las leyes". En concordancia con esta disposicion, el articulo 4 de la Ley  
Universitaria (Ley N.o 23733) prevé que "la autonomia inherente a las Universidades se  
ejerce de conformidad con la Constitucion y las leyes de la republica e implica los derechos  
siguientes: a) Aprobar su propio Estatuto y gobernarse de acuerdo con él; b) Organizar su  
sistema académico, economico y administrativo; c) Administrar sus bienes y rentas, elaborar  
su presupuesto y aplicar sus fondos con la responsabilidad que impone la ley. La violacion de  
la autonomia de la Universidad es sancionable conforme a ley".  
2. La autonomia universitaria, como ha senalado este Colegiado (Exp. N.o 0005-2004-ALTC)  
aparece, en nuestro ordenamiento como una garantia institucional, en tanto desempena un  
papel estructurante en el sistema educativo configurado por nuestra Constitucion. Asi, la  
garantia institucional de la autonomia universitaria confiere una proteccion contra su  
eliminacion 0 vaciamiento de sustancia. Si bien el legislador puede dar forma juridica a la  
institucion garantizada, ello solo es posible dentro de ciertos limites a fin de que no se  
desnaturalice O le haga perder su identidad. Las universidades, pues, a través de esta garantia  
institucional, gozan de un importante ambito de autonomia -que no se debe confundir con  
-  
autarquia- que debe ser respetado por el legislador a fin de asegurar el cumplimiento de los  
fines que les han sido reservados constitucionalmente. Esta autonomia institucional, segun  
este Tribunal (Exp. N.o 00091-2005-AA/IC), es el grado de autogobierno necesario para que  
sean eficaces las decisiones adoptadas por las instituciones de ensenanza superior con  
respecto a su labor académica, normas, gestion y actividades conexas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
3. La Constitucion de 1993 extiende esa autonomia a los siguientes ambitos: a) normativo,  
segun el cual se les garantiza a las universidades la potestad de establecer sus propios  
estatutos y reglamentos de funcionamiento, esto es, una potestad de autonormacion' ; b) de  
gobierno, lo cual les permite organizar su régimen de gobierno en funcion a sus  
caracteristicas y necesidades, a través de la eleccion de sus autoridades, esto es, autogobierno;  
c) académico, para establecer su régimen de organizacion referente a las disciplinas a ensenar  
0 a través de la organizacion de institutos, escuelas, centros y otras unidades con fines de  
investigacion, docencia y de servicio; d) administrativo, toda vez que las universidades  
cuentan con servicios y oficinas administrativas, cuya organizacion estân determinados por  
sus Estatutos garantizando su racionalizacion y eficiencia y e) economico, en la medida que  
estan facultadas para administrar las asignaciones provenientes del Tesoro Publico, los  
ingresos por concepto de leyes especiales y sus ingresos propios.  
4. Parte de la autonomia académica de las Universidades consiste en la potestad de establecer  
"(..) los requisitos para la obtencion de los grados académicos y de los titulos profesionales  
correspondientes a las carreras que ofrece" (articulo 18 de la Ley Universitaria); asimismo, el  
articulo 25 de la Ley aludida prevé la obligacion de las Universidades de "(...) mantener  
sistemas de evaluacion interna para garantizar la calidad de sus graduados y profesionales".  
Estas disposiciones de la Ley Universitaria estan en concordancia con lo establecido en el  
articulo 18 de la Constitucion, en el sentido que la educacion universitaria persigue  
determinados fines como la difusion cultural, la creacion intelectual y artistica y la  
investigacion cientifica y tecnologica, pero también la formacion profesional.  
5. Esto se justifica por cuanto que si bien al Estado le corresponde coordinar la ensenanza  
universitaria a nivel nacional con la finalidad de que se garantice una minima uniformidad y  
coherencia de los estudios conducentes a la obtencion de los titulos profesionales oficiales,  
son las universidades -publicas y privadas- las que tienen la facultad de organizar y  
disciplinar las ensenanzas que en ellas se imparten, a fin de lograr los fines educativos  
anteriormente senalados. Para ello, no solo tienen la potestad de elaborar y aprobar los planes  
de estudio y de investigacion, sino también pueden organizar y disciplinar el servicio docente  
y establecer, de manera general, el modo de evaluar el aprovechamiento 0 rendimiento  
A  
académico de los estudiantes, asi como el acceso a los grados y titulos académicos.  
Andlisis del caso concreto  
6. Bajo estas consideraciones previas, en el presente caso se aprecia que la Universidad  
demandada suscribio en 1996, en ejercicio legitimo de su autonomia que la Constitucion le  
reconoce, un Convenio con la Escuela Interamericana de Altos Estudios de Post Grado  
DE BORJA LOPEZ-JURADO, Francisco. La autonomia de las universidades como derecho fundamental: la  
construccion del Tribunal Constitucional. Madrid, Civitas, 1991. pp. 53-56.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3  
(EINAE). Sin embargo, la propia Universidad, en el ano 2001, declaro nulo el Convenio  
mencionado. Al respecto, se debe considerar que, de acuerdo con el articulo 110 del Decreto  
Supremo N.o 02-94-JUS, Texto Unico Ordenado de la Ley de Normas Generales del  
Procedimiento Administrativo, vigente al momento de los hechos, la nulidad de oficio de los  
actos administrativos prescribia a los 3 anos. En el presente caso, el Convenio se celebro en el  
ano 1996, y su nulidad fue declarada por el Consejo Universitario en el ano 2001.  
Consecuentemente, dicha declaracion de nulidad resulta extemporanea y no surte efectos  
juridicos respecto al demandante. Mas aun cuando no existe todavia una resolucion judicial  
que se pronuncie sobre la nulidad de dicho Convenio, dentro del proceso judicial iniciado por  
la Universidad demandada ante el Segundo Juzgado Mixto de Huaraz.  
7. Por otro lado, como ya se dijo anteriormente, la autonomia académica de las Universidades  
también se extiende a su potestad de establecer los requisitos para obtener los grados  
académicos y los titulos profesionales correspondientes a las carreras que ofrece. Ahora bien,  
se aprecia, por un lado, que la Universidad emplazada a expedido a favor del demandante los  
certificados de estudios que acreditan la culminacion de estudios en Derecho (fojas 6 y 7) asi  
como el Diploma de Egresado (fojas 8), lo que acredita que el demandante esta expedito para  
obtener el grado académico de Bachiller en Derecho.  
II. CONCLUSION  
De lo expuesto precedentemente, la presente demanda de accion de cumplimiento debe declararse  
fundada y, por ende, ordénese a la Universidad Nacional de Ancash, Santiago Antunez de  
Mayolo, conferir al demandante el grado académico de Bachiller en Derecho, expidiendo el  
diploma correspondiente.  
Sr.  
LANDAARROYO  
Lo que certificos  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (a)