
01373-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/01373-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 1373-2005-PA/TC  
LIMA  
AMANDA COLQUI NOLAZCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 29 dias del mes de agosto de 2006, la Sala Primera  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandin  
Bardelli Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Amanda Colqui Nolazco contra  
sentencia emitida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
fojas 86, su fecha 14 de octubre del 2004, que declara improcedente la demanda  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de diciembre del 2002, la recurrente interpone demanda de ampar  
contra el gerente general del Poder Judicial, solicitando la devolucion del importe  
dos recibos de tasa judicial no utilizados, los que, sumados, ascienden a seisciento  
nuevos soles (S/. 600.00). Manifiesta que cancelo dichos recibos para la realizacion d  
remate judicial de un bien inmueble, ordenado en un proceso de separacion de bienes  
que posteriormente dicha diligencia quedo sin efecto, pese a lo cual el demandado  
niega a devolverle el importe cancelado.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judici  
contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente y/o infundada, alegand  
que la actora no ha demostrado fehacientemente que las tasas judiciales en cuestio  
hayan sido presentadas en el proceso referido. Asimismo, tampoco ha senalado  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 3  
noviembre del 2003, declara improcedente la demanda, argumentando que  
conculcacion de los derechos constitucionales aludidos no es evidente, por cuanto  
resolucion de fecha 9 de octubre del 2002, de fojas 20, hace alusion a la resolucic  
recaida en el recurso de revision interpuesto contra la resolucion administrativa de  
Gerencia General, de fecha 1 de julio del 2002, la cual no se acompano a los auto  
siendo ella necesaria a fin de establecer la violacion alegada por la actora.  
concepto por el que fueron pagados.  
VI  
La recurrida confirma la apelada considerando que en las acciones de garanti  
las peticiones deben circunscribirse a los actos que efectivamente configuren algun  
violacion 0 amenaza de violacion de un derecho constitucional, lo que no se da en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
presente caso.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se devuelva a la recurrente el importe  
seiscientos nuevos soles (S/. 600.00) por concepto de dos recibos de tasa judicial  
utilizados, pese a que la diligencia judicial que les dio origen (remate judicial de  
bien inmueble ordenado en un proceso de separacion de bienes) quedo sin efecto.  
juicio de la accionante, la negativa de devolverle dicho monto vulnera su derech  
2. Merituados los argumentos de las partes asi como las instrumentales obrantes en  
expediente, este Colegiado considera que la presente demanda resulta legitim  
habida cuenta de que a) Conforme se aprecia de fojas 14 y 15 de los autos,  
recurrente abono el importe de doscientos noventa nuevos soles (S/.290.00  
mediante la Boleta 024420-I, de fecha 27 de julio del 2000, y de trescientos die  
nuevos soles (S/ 310.00) mediante la Boleta 101950-0, del 23 de febrero del 200  
El origen de dichos abonos responde a una diligencia de remate de bien inmueb  
decretada dentro de un proceso sobre separacion de bienes patrimoniale  
originalmente tramitado ante el Quincuagésimo Segundo Juzgado Civil de Lin  
(Exp. 8445-97-52-B) y posteriormente continuada ante el Decimosexto Juzgado  
Familia de Lima (Exp. 183516-2000-00439-0, como se deduce de la instrument  
de fojas 8; b) Aun cuando la foliacion de los medios probatorios acompanados  
presente proceso ha sido realizada de una forma notoriamente deficien  
(fundamentalmente por el desorden en que se encuentran dichos medios), de  
analisis exhaustivo de las instrumentales corrientes de fojas 1 a 13, se aprecia qu  
efectivamente, ha existido una continuidad en los actos procesales relativos  
citado proceso sobre separacion de bienes patrimoniales en el cual se decreto  
citada diligencia de remate. Sin embargo, no obstante que esta ultima  
inicialmente ordenada y por tal motivo la recurrente se vio obligada a efectuar  
pagos respectivos, a posteriori la autoridad judicial ejecutora de dicho proceso de  
sin efecto dicha medida, motivo por el que, tras haberse solicitado por  
demandante la devolucion de los recibos (f. 11), se dispuso su respectivo desgloce  
entrega a la interesada (f. 12).No es, pues, como se afirma por parte de la Gerenci  
General del Poder Judicial, dentro del reclamo administrativo que formula  
demandante (ff. 55 a 58), que no exista relacion entre los aranceles judiciale  
cancelados. Dicha relacion se encuentra suficientemente acreditada, debiend  
haberse puesto mayor celo en la revision de los documentos aportados por  
recurrente; c) En la medida en que el pago de un arancel judicial se justifica en  
necesidad de dotar al organo jurisdiccional de contraprestaciones minimas por  
costos en los que se incurre en la realizacion de determinados actos 0 diligencia  
durante la tramitacion de procesos especificos, queda claro que la no realizacion  
tales actos, determinada a instancia O decision de la propia judicatura, justific  
plenamente la devolucion de tales pagos. No proceder en la forma descrit  
constitucional de propiedad.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
supondria un acto de evidente confiscacion, a todas luces contrario al derecho de  
propiedad y, por extension, al debido proceso que exige una justicia, no solo  
transparente, sino opuesta a todo indicio de arbitrariedad; d) Este Colegiado  
considera indispensable recalcar que, en el presente caso, la devolucion de los  
montos reclamados no solo se justifica por el hecho de no haberse cumplido con  
realizar la diligencia de remate de bien inmueble para la cual fueron establecidos. Si,  
como alega la recurrente (en afirmacion no contradicha por la demandada), se  
necesitara de un nuevo proceso en el que dicha diligencia de remate si fuese  
indispensable, resultaria un absurdo total el que tenga que abonar un nuevo monto  
de dinero por el mismo concepto, cuando, pese a haberlo hecho en el pasado, tal  
desembolso no le ha significado efecto 0 consecuencia prâctica alguna.  
Por estos fundamentos, el Tribunal, en uso de las atribuciones conferidas por la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda; por tanto, ordena que la Gerencia General del Poder  
Judicial disponga la devolucion de los aranceles judiciales por la suma de doscientos  
noventa nuevos soles (S/. 290.00), segun la Boleta 024420-I, de fecha 27 de julio del  
2000; y trescientos nuevos soles (SI. 300.00), segun la Boleta 101950-0, del 23 de  
febrero del 2001, respectivamente, , en favor de la recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
SS.  
Ml  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR fe)