
01416-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/01416-2005-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1416-2005-PA/TC  
MARINO BLANCAS PALOMINO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de diciembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marino Blancas Palomino  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 91, su fecha 28 de octubre de 2004, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de mayo de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Provisional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 2649-96-ONP/DC, de fecha 23 de diciembre de 1996, en  
virtud de la cual se le otorgo pension de jubilacion adelantada, aplicandosele de manera  
retroactiva el Decreto Ley N.o 25967; y que, por consiguiente, se le otorgue una pension  
de jubilacion completa con arreglo a la Ley N.o 25009; se efectue un nuevo câlculo del  
monto de su pension y se ordene el pago de pensiones devengadas. Manifiesta haber  
laborado en la Empresa Minera del Centro del Peru, acumulando mas de 40 anos de  
servicios y 31 afos de aportaciones.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que el amparo no es la via idonea para ventilar la controversia, ya que no  
cuenta con una etapa probatoria. Asimismo, argumenta que el demandante alcanzo la  
contingencia cuando estaba vigente el Decreto Ley N.o 25967, por lo que es de correcta  
El Vigésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 13 de agosto de 2003,  
declara fundada la demanda considerando que al padecer de silicosis, el actor tenia  
derecho a la pension, sin necesidad de reunir los anos de aportaciones establecidos, y  
que el otorgamiento de la pension conforme al Decreto Ley N.o 25967 es contrario a la  
Octava Disposicion General y Transitoria de la Constitucion Politica del Peru.  
aplicacion esta norma en el presente caso.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que no se ha probado que la enfermedad del actor (neumoconiosis) sea producto de sus  
labores en el centro minero. Asimismo, argumenta que el demandante reunio los  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Decreto Ley N.o 25967.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
requisitos exigidos para el otorgamiento de la pension adelantada durante la vigencia del  
1. En la sentencia recaida en el expediente N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman  
parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension, las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de  
tal derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
2. En el presente caso, el recurrente solicita que se declare inaplicable la Resolucion  
N.o 2649-96-ONP/DC, por medio de la cual la ONP aplico retroactivamente el  
Decreto Ley N.o 25967;y que se expida una nueva resolucion otorgando pension de  
jubilacion con arreglo a la Ley N.o 25009. Este Colegiado considera que, aun  
cuando la demanda cuestiona el monto de la pension que percibe el demandante,  
procede efectuar su verificacion, ya que el demandante adolece de neumoconiosis en  
segundo estadio de evolucion, por lo que procede aplicar la excepcion prevista en el  
fundamento 37 c) de la precitada sentencia.  
Analisis de la controversia  
3. En lo concerniente a la pension de trabajadores de centros de produccion minera, el  
articulo 1° de la Ley N.o 25009 establece que tendran derecho a percibirla aquellos  
que, que ademas de haber realizado sus labores expuestos a riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad, acrediten, por lo menos, 30 anos de aportaciones, de los  
cuales 15 afios deben corresponder a trabajo efectivo prestado en dichas  
condiciones. De igual manera, solo podran acceder a dicha pension una vez  
4. De la copia del DNI que obra a fojas 11, se observa que el demandante nacio en  
1936, y que cumplio los 55 anos de edad antes de la entrada en vigencia del Decreto  
Ley N.° 25967, satisfaciendo con ello el requisito relativo a la edad establecido por  
5. En cuanto al tiempo laborado y los aportes realizados, tal como se desprende del  
certificado de trabajo de fojas 3, el recurrente trabajo desde agosto de 1954 hasta  
agosto de 1961; reanudo sus labores en octubre 1963, y ceso en mayo de 1995,  
acumulando un total de 38 anos, 6 meses y 18 dias de prestacion de servicios. Cabe  
precisar que a partir de 1963 (hasta la fecha de su cese) realizo las labores de  
soldador de primera en el Taller Estructural de la Fundicion de La Oroya.  
cumplidos los 50 anos de edad.  
el articulo 1° de la Ley N. 25009.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Sin embargo, en la Hoja de Liquidacion de fojas 4, solo se le reconocen como total  
de aportaciones 31 anos y 6 meses. Es necesario, por ello, que este Colegiado se  
pronuncie sobre los aportes no reconocidos por la ONP. En efecto, si bien las partes  
no han hecho mencion de ello, se aprecia, a fojas 2, que la demandada no ha tenido  
en cuenta el periodo transcurrido entre 1954 y 1961, por lo que este Tribunal no  
puede dejar de invocar el articulo 70° del Decreto Ley N.o 19990, el cual senala que  
para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0  
dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar  
las aportaciones, aun cuando la empresa 0 el empleador no hubiese efectuado el  
pago de las aportaciones. En el presente caso, no se han considerado las  
aportaciones realizadas entre agosto de 1954 y agosto de 1961. En consecuencia, y  
en atencion a dicho lapso, se desprende que, al momento de entrar en vigencia el  
Decreto Ley N.o 25967, el recurrente llevaba aportando mas de 30 anos.  
7. En lo que respecta a la exposicion del trabajador a riesgos de toxicidad, peligrosidad  
e insalubridad, si bien el demandante no ha descrito de manera precisa en qué  
consistia su labor en el centro minero, el informe del Instituto de Salud Ocupacional,  
obrante a fojas 5, concluye que padece de neumoconiosis en segundo estadio de  
evolucion. Se infiere de ello que efectivamente el recurrente estuvo expuesto a los  
referidos riesgos, lo que trajo como consecuencia que contrajera dicha dolencia.  
Adicionalmente, se observa, a fojas 124, el Detalle de Ganancias - Planilla Diaria,  
en el que figura, entre otros conceptos, el de la bonificacion por toxico, con lo que  
8. De lo expuesto se demuestra que el actor reunio los requisitos establecidos por los  
articulos 1° y 2° de la Ley N.o 25009, con anterioridad a la entrada en vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967, correspondiéndole, por ende, la pensionde jubilacion  
9. Finalmente, es necesario recordar que el Decreto Supremo N.o 029-89-TR,  
Reglamento de la Ley N.o 25009, ha establecido que la pension completa a que se  
refiere la Ley N.o 25009 sera equivalente al ciento por ciento (100%) de la  
remuneracion de referencia del trabajador, sin que exceda del monto maximo de  
pension dispuesto por el Decreto Ley N.o 19990; por tanto, los topes fueron  
impuestos en el propio diseno del régimen del Decreto Ley N.o 19990,  
estableciéndose la posibilidad de imponerlos, asi como los mecanismos para su  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
queda acreditado que el demandante estuvo expuesto a riesgo.  
minera.  
modificacion.  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o 2649-  
96-ONP/DC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1416-2005-PA/TC  
MARINO BLANCAS PALOMINO  
LIMA  
2. Ordena que la emplazada expida una resolucion de pension de jubilacion con arreglo  
a la Ley N.o 25009, segtin-tosfumdapentos expuestos en la presente sentencia,  
abonando los devengados ha que hubierejugar.  
SS.  
/  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Serglo-Ramos Llanos  
SECRETARIO RELATOR(e)