
01453-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/01453-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1453-2005-PA/TC  
ELEAZAR LUIS MATOS ARANGO  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Junin, a los 17 dias del mes de mayo de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eleazar Luis Matos Arango  
contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de  
fojas 175, su fecha 28 de diciembre de 2004, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de febrero de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Presidente de la Region Andrés Avelino Caceres, solicitando su reposicion laboral.  
Manifiesta que mediante la Resolucion Ejecutiva Regional N.o S00096-CTAR-RAACPE,  
de fecha 20 de agosto de 1966, fue cesado por la causal de excedencia.  
El apoderado y el procurador publico del Gobierno Regional de Junin contestan la  
demanda manifestando que, mediante la Resolucion Ejecutiva Regional N.o 500-96-CTAR-  
RAAC/PE, el demandante fue cesado por no haber obtenido el puntaje minimo aprobatorio  
en el proceso de evaluacion semestral llevado a cabo en el Consejo Transitorio de  
Administracion Regional de la Region Andrés Avelino Caceres, agregando que, no  
habiendo sido cuestionada administrativamente la resolucion que lo ceso, esta adquirio la  
autoridad de cosa decidida.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 14 de mayo de 2004, declara  
fundada la demanda por considerar que el demandante fue sometido al proceso de  
evaluacion extemporaneamente, vulnerandose de ese modo su derecho al debido proceso.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando que  
la demanda fue interpuesta cuando habia vencido el plazo previsto en el articulo 370 de la  
Ley N.o 23506.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. A efectos de emitir un pronunciamiento valido, y teniendo en cuenta que, en segunda  
instancia, para desestimar la demanda, se ha considerado que esta fue interpuesta  
cuando habia vencido en exceso el plazo previsto en el articulo 37° de la Ley N.o  
2. Del tenor de la demanda se aprecia que el demandante pretende que se declare nula la  
Resolucion Ejecutiva Regional N.o 50096CTAR-RAACPE, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 5 de setiembre de 1996, que lo cesa por la causal de excedencia;  
por lo tanto, es a partir de dicha fecha que se habria producido la supuesta afectacion de  
sus derechos constitucionales. En consecuencia, a la fecha de interposicion de la  
presente demanda, el 4 de febrero de 2003, habia transcurrido, en efecto, el plazo de  
prescripcion fijado por el articulo 44° del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
23506, este Tribunal debe constatar si, efectivamente, ello ocurrio asi.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda,  
SS.  
Havdwlw  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
certificg  
Lo que  
Rivadeneyra  
(el  
ARIO RELATOR  
Daniel Figallo  
Dr.  
SECRETA