
01499-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/01499-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01499-2005-PA/TC  
NICOLAS CANARI ASTUDILLO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de agosto de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nicolas Canari Astudillo  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Jusiticia de Lima, de  
fojas 116, su fecha 10 de mayo de 2004, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de octubre de 2001 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a efectos de que se declaren  
inaplicables las Resoluciones 005466-1999-ONPIDC y 005470-1999-ONPDC, ambas  
de fecha 15 de marzo de 1999, las mismas que consideran errôneamente que el actor  
ceso en sus actividades laborales el 14 de abril de 1974 y que tiene 23 anos de aportes,  
siendo lo correcto 34 anos, por cuanto ceso en sus labores el 31 de diciembre de 1984.  
Asimismo, solicita el reintegro de las pensiones devengadas dejadas de percibir debido  
a la incorrecta aplicacion del Decreto Ley 25967.  
La emplazada contesta la demanda oponiendo las excepciones de falta de  
agotamiento de la via administrativa y de caducidad; y negando y contradiciendo todos  
los extremos de la demanda. Alega que el proceso de amparo no constituye la via idonea  
para discutir la pretension, por cuanto el demandante goza de pension provisional de  
jubilacion en virtud del Decreto Legislativo 17262, otorgada mediante la Resolucion N.  
11600, del 14 de abril de 1975, y que el objeto de su demanda es obtener el  
reconocimiento de un mejor derecho. Asimismo, afirma que luego de realizar una  
verificacion, se ha determinado que el accionante solo acredita 23 anos de aportacion, y  
no 34, como afirma.  
El Sexagésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil declara fundada la  
demanda por considerar que, de conformidad con el certificado de trabajo emitido por el  
Banco Interbank, presentado por el actor, se desprende que el demandante ha laborado  
34 anos para la mencionada institucion, durante la vigencia del Decreto Ley 19990.  
Respecto de la aplicacion indebida del Decreto Ley 25967, senala que el actor alcanzo  
la contingencia el 6 de diciembre de 1987, fecha en la cual la precitada norma no se  
encontraba vigente.  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda al estimar  
que resulta insuficiente, a efectos de acreditar la pretension, el certificado de trabajo  
presentado por el recurrente debido a que no acredita fehacientemente sus aportaciones.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),y  
38 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la demanda tiene por objeto cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se declaren inaplicables las  
Resoluciones 005466 y 005470 y se le reconozca todos los anos de aportaciones que  
realizo (34 anos) hasta la fecha de su cese, el cual se produjo el 31 de diciembre de  
1984. Asimismo, solicita el pago de los devengados dejados de percibir por  
que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
habérsele aplicado indebidamente el Decreto Ley 25967.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion 05466-1999-ONPIDC se desprende que la emplazada ha  
considerado que el actor ceso en sus actividades el 14 de abril de 1974, teniendo en  
dicha ocasion 23 anos de aportes. Es necesario precisar que la emplazada tomo esta  
informacion de la Resolucion N.° 11600, de fecha 14 de abril de 1975, mediante la  
cual se le otorgo pension provisional de jubilacion de conformidad con el Decreto  
Ley 17262, sin tomar en cuenta que el actor opto por seguir trabajando de  
conformidad con la Undécima Disposicion Transitoria del Decreto Ley 19990,  
contando con una pension provisional y cesando efectivamente el 31 de diciembre  
4. En efecto, el Decreto Ley 20604 que modifico la Undécima Disposicion Transitoria  
del Decreto Ley 19990, determino que el trabajador que optase por acogerse a la  
jubilacion segun el Decreto Ley 17262, podia cesar 0 continuar trabajando, por lo  
que la pension que percibiria seria calculada sobre la base del tiempo de servicios  
que tuviese a la fecha de presentacion de la solicitud, quedando en suspenso el pago,  
pudiendo optar, al momento de su cese, por la pension acorde con el Decreto Ley  
17262, cuyo pago quedo en suspenso, 0 por la pension segun el Decreto Ley 19990,  
5. Al haberse acogido a lo dispuesto por el Decreto Ley 19990, el demandante debera  
haber reunido una serie de requisitos para optar por una pension de jubilacion segun  
de 1984, acumulando 34 anos de aportes.  
correspondiente al Sistema Nacional de Pensiones.  
CA EL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9  
el articulo 38 del Decreto Ley 19990, a saber: a) tener 60 anos de edad, y b) contar  
6. Por otro lado, con el documento de identidad del actor, obrante a fojas 2, se acredita  
7. En consecuencia, al haberse acreditado que el actor reune los requisitos  
contemplados en el articulo 38 del Decreto Ley 19990, la demanda debe ser  
8. A tenor del articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, corresponde disponer  
9. Respecto del pago de los devengados, estos deben reconocerse al demandante de  
conformidad con el articulo 81 del Decreto Ley 19990, es decir, solo se le abonaran  
los que correspondan a un periodo no mayor de 12 meses anteriores a la  
Asimismo, respecto del pago de los intereses legales, estos deben pagarse de  
acuerdo con el articulo 1246 del Codigo Civil y en el plazo establecido en la Ley  
10. Por consiguiente, al otorgarle la Oficina de Normalizacion Previsional al  
demandante una pension de jubilacion comprometiendo el derecho al minimo vital,  
el demandante ha quedado desprotegido y afectado en su derecho a la seguridad  
social, contemplado en el articulo 11 de nuestra Carta Politica, que debe ser  
otorgado en el marco de la seguridad social, reconocido en el articulo 10 del mismo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
con un minimo de 15 anos de aportaciones.  
que al 8 de diciembre de 1987 contaba 60 anos de edad.  
estimada.  
que la demandada pague los costos del proceso.  
presentacion de la correspondiente solicitud a la demandada.  
28798.  
instrumento legal.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo y NULA la Resolucion 005470-1999-  
2. Ordenar que la Oficina de Normalizacion Previsional otorgue al recurrente la  
pension de jubilacion, de conformidad con el Decreto Ley 19990, incluyéndose el  
pago de devengados y los intereses legales respectivos, mas costos del proceso de  
ONP/DC, del 15 de marzo de 1999.  
acuerdo con los fundamentos de la presente sentencia.  
20  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01499-2005-PA/TC  
NICOLAS CANARI ASTUDILLO  
LIMA  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLADINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Masaurj  
Lo que certifieo:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (el  
21