
01520-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/01520-2004-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 1520-2004-AATC  
LIMA  
PETROOIL.S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de diciembre de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Garcia Toma y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Petro Oil S.A. contra la Resolucion de la  
Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 244, su fecha 5 de  
setiembre de 2003, que declaro fundada la excepcion de caducidad y. en consecuencia.  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de enero del 2002, la empresa recurrente interpone demanda de  
amparo contra el Presidente de Consejo de Ministros, el Procurador Publico de la  
Presidencia del Consejo de Ministros y el Organismo Supervisor de la Inversion cn Energia  
(OSINERG), con la finalidad de que se declaren inaplicables a su empresa el articulo 10° de  
la Ley N.o 27332 y los articulos 2°y 6° del Decreto Supremo N.114-2001-PCM. y que. en  
consecuencia, se abstenga OSINERG de cobrar el aporte de 0.63% por regulacion. por  
tratarse de una tasa excesiva cuando se aplica en su caso y haber sido regulada por Decreto  
Supremo, vulnerando los principios constitucionales de no confiscatoriedad de los tributos  
reserva de ley.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales de la Presidencia del  
Consejo de Ministros deduce la excepcion de caducidad. aduciendo que a la fecha de  
interposicion, admision y notificacion de la demanda. los derechos que la demandante alega  
habrian caducado, y contesta la demanda expresando que esta no es la via conveniente para  
tramitarla, pues para cuestionar una norma de menor rango seria pertinente interponer  
accion popular.  
OSINERG contesta la demanda solicitando sea declarada infundada 0  
improcedente, por los mismos argumentos esgrimidos por el Procurador del Consejo de  
Ministros.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Trigésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 27 de  
junio de 2002, declara fundada la excepcion de caducidad, e improcedente la demanda. por  
considerar que la pretension dirigida contra la Ley N.927332 y el Decreto Supremo N.o 114-  
2001-PCM debe tener en cuenta para el computo del plazo la entrada en vigencia de la Ley  
senalada, la cual tiene como fecha de publicacion en El Peruano el 29 de julio de 2000.  
La recurrida confirma la apelada, por los mismos argumentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Elobjeto de la demanda es que se declare inaplicable a la recurrente el articulo 10° de la  
Ley N.o 27332 y los articulos 20 y 6° del Decreto Supremo N.o 114-2001-PCM, del 19  
de octubre de 2001, mediante los cuales se establece como aporte al OSINERG por  
regulacion la tasa del 0.63% sobre la facturacion mensual de la empresa. La recurrente  
alega que dicho monto es confiscatorio, pues su pago absorbe el integro de su utilidad  
mensual y le hace incurrir en pérdidas, ademas de vulnerar el principio de reserva de  
2. Este Colegiado considera que la excepcion de caducidad debe desestimarse. toda vez.  
que la aplicacion de la Ley N.o 27332 y del Decreto Supremo N.o 114-2001-PCM que  
fija por delegacion la tasa del tributo- configura actos de afectacion continua. pues  
mientras subsista la exigencia economica no puede considerarse que el estado de  
inconstitucionalidad alegado pueda quedar agotado en la fecha de publicacion de la ley  
ley. por haber sido establecido mediante Decreto Supremo.  
que crea el aporte.  
S La reserva de ley en el caso del articulo 10° de la Ley N." 27332  
3. Respecto al alegato de la recurrente sobre la vulneracion de la reserva de ley. cabe  
senalar que en la STC 3303-2003-AA/IC (aportes por regulacion). el Tribunal  
Constitucional preciso que la reserva de ley en materia tributaria es una reserva relativa.  
ya que puede admitir excepcionalmente derivaciones al reglamento, siempre y cuando  
los parametros estén claramente establecidos en la propia ley. Asimismo, se indico que  
el grado de concrecion de los elementos esenciales del tributo en la Ley es maximo  
cuando regula el hecho imponible y menor cuando se trata de otros elementos; pero  
gue, en ningun caso, podra aceptarse la entrega en blanco de facultades al Ejecutivo  
4. Entonces, cuando el articulo 10° de la Ley N.o 27332 establece que: "Los Organismos  
Reguladores recaudaran de las empresas y entidades bajo su ambito, un aporte por  
regulacion, el cual no podra exceder del 1% (uno por ciento) del valor de la facturacion  
anual, deducido del Impuesto general a las Ventas y el Impuesto de Promocion  
Municipal, de las empresas bajo su ambito. Este aporte sera fijado, en cada caso,  
para regular la materia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
mediante Decreto Supremo (...)", se configura una remision legal perfectamente  
admitida, pues no se trata de una habilitacion en blanco al reglamento, sino que se  
permite regular a los organismos reguladores la alicuota originalmente creada por  
Ley unicamente bajo los parametros que la propia ley le confiere; es decir, sin exceder  
S El alegato de confiscatoriedad y su evaluacion en el caso de contribuciones  
5. De otro lado, la empresa recurrente alega que la tasa del 0.63 % sobre su facturacion  
mensual, deducido el Impuesto General a las Ventas y el Impuesto de Promocion  
Municipal a que refiere el articulo 20 del Decreto Supremo N.o 114-2001-PCM. resulta  
confiscatorio en su caso, pues absorbe el integro de sus utilidades mensuales ademas de  
generarle pérdidas (fjs. 56); especificando que, solo para el mes de noviembre del 2001.  
el aporte ascendio a S/. 198, 605, suponiendo la exaccion de mas del 100% de la renta  
imponible (S/. 100, 396) 0 utilidad comercial (S/. 98,631) acumuladas en el ejercicio,  
provocando la generacion de pérdida de S/. 99.974.30, conforme al estado de ganancias  
6. Al respecto, en la STC 2727-2002-AA/TC. este Colegiado sostuvo que el principio de  
no confiscatoriedad no siempre puede ser precisado en términos generales y abstractos.  
sino que debe ser analizado y observado en cada caso, teniendo en consideracion: a) la  
clase de tributo y b) las circunstancias concretas de quienes estén obligados a  
En efecto, tomando en cuenta el tipo de tributo para evaluar la confiscatoriedad. cabe  
El primero, que las contribuciones son tributos vinculados cuya obligacion social  
tiene como hecho generador beneficios derivados de la realizacion de obras publicas  
0 de actividades estatales; por consiguiente, su cobro no surge por una  
manifestacion de capacidad contributiva del demandante sino por el beneficio real 0  
potencial que pueda obtenerse, en este caso, de la actividad reguladora que brinda el  
Estado. Consecuentemente, el hecho de que la empresa haya presentado utilidades  
0 pérdidas no resulta determinante para eximirse de tal obligacion contributiva,  
toda vez que las utilidades y pérdidas determinan basicamente la capacidad de  
El segundo, que la generacion de utilidades y pérdidas en una empresa tiene que ver  
con la explotacion racional del negocio, mas no se origina en la obligacion del pago  
de una contribucion, como errôneamente afirma la empresa recurrente.  
8. De otro lado, la recurrente ha senalado como circunstancia concreta que determina la  
confiscatoriedad en su caso, el hecho de que el rubro economico de su empresa *(...)  
del tope del 1%.  
y pérdidas elaborado por su propio departamento de contabilidad.  
/ sufragarlo.  
aclarar dos aspectos:  
pago respecto al Impuesto a la Renta.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
supone la comercializacion mayorista de grandes volumenes de hidrocarburos. bajo  
margenes de comercializacion reducidos (...), en término comparativos porcentuales sus  
ingresos por ventas son inmensamente superiores a las utilidades que reportan sus  
actividades de comercializacion mayoristas, lo que determina que el establecimiento de  
una contribucion del 0.63% sobre nuestra facturacion mensual, absorba el integro de  
9. Evidentemente, la confiscatoriedad no puede determinarse sobre la base de un limite  
absoluto en todos los casos, dada su variabilidad en el tiempo y las circunstancias: asi  
las cosas, la afirmacion de la empresa demandante requiere una comprobacion que no  
se restringe unicamente a uno 0 dos meses de facturacion, sino que necesita la  
verificacion de las fluctuaciones en distintos periodos consecutivos. a fin de determinar  
si en circunstancias de un rendimiento normal de la empresa, el qucintum de la  
10. En un proceso como el amparo, que carece de etapa probatoria, es necesario que quien  
alega la confiscatoriedad la demuestre fehacientemente. Asi, en reiterada jurisprudencia  
este Tribunal ha precisado que no constituyen medios probatorios validos ni las  
declaraciones juradas ni los informes contables elaborados por la propia empresa.y que  
es necesario un peritaje independiente (Fundamentos N.oS 21 28, STC 2302-2003-  
AA/TC); por consiguiente, la confiscatoriedad en este caso no ha sido demostrada por  
los documentos corrientes de fojas 5-7,13y 17-19. Tampoco se demuestra por si sola y  
aisladamente mediante el dictamen de estados financieros elaborado por la Auditoria  
KPMG, correspondiente al ano 2000, pues esta corresponde a un periodo fiscal en cl  
que aun no le era exigible la contribucion de dicha alicuota a la empresa recurrente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
nuestra utilidad" (fjs. 260).  
contribucion al OSINERG afecta razonablemente su propiedad.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
Waodilw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
LO que cértifico:  
Or. / Janiel Eigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)