
01543-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/01543-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1543-2005-PA/TC  
LIMA  
CORNELIO CIPRIANO ZEVILLANOS  
CONTRERAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de mayo de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Cornelio Cipriano  
Zevillanos Contreras contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 83, su fecha 16 de agosto de 2004, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue una pension de jubilacion completa,  
sin topes, y hasta por la suma de S/. 1.589,92 mensuales, tal como aparece en su hoja de  
liquidacion. Sostiene que viene percibiendo una pension diminuta de 600 nuevos soles,  
y que debio otorgarsele una pension de jubilacion adelantada, de conformidad con el  
Decreto Ley 19990, en vez de aplicarsele retroactivamente el Decreto Ley 25967.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al demandante se le ha  
otorgado correctamente su pension de jubilacion, ya que la contingencia ocurrio durante  
la vigencia del Decreto Ley 25967,y que los topes fueron impuestos por ley.  
El Quincuagésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 22 de agosto de  
2003, declara fundada, en parte, la demanda, considerando que debio aplicarse el  
Decreto Ley 19990, al encontrarse inscrito el demandante en dicho régimen, e  
improcedente respecto a la no aplicacion de topes, pues estos estan previstos por ley.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, estimando  
que el demandante, durante la vigencia del Decreto Ley 25967, cumplio los requisitos  
para obtener pension de jubilacion.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1, y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
1  
CA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandante, procede efectuar su verificacion por las objetivas circunstancias del  
2. Realizado el analisis pertinente resulta que el demandante solicita pension de  
jubilacion completa, sin topes, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 44 del  
Decreto Ley 19990. Alega que se le ha aplicado retroactivamente el Decreto Ley  
caso (silicosis), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
25967.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990, para tener derecho a una pension de  
jubilacion adelantada se requiere tener, como minimo, 55 anos de edad y 30 anos  
4. De la Resolucion 32810-97-ONP/DC (f. 3), que le otorgo al demandante su pension  
de jubilacion, se aprecia que a la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967, esto es,  
al 19 de diciembre de 1992, el actor unicamente tenia 53 anos de edad y 28 anos de  
aportaciones; por lo tanto, aun no habia satisfecho los requisitos para acceder a una  
5. Respecto a la aplicacion de topes, cabe precisar que estos fueron previstos por el  
articulo 78 del Decreto Ley 19990, desde la fecha de promulgacion de dicha norma,  
y posteriormente modificados por el Decreto Ley 22847, que establecio una pension  
maxima en base a porcentajes. Actualmente, ello esta regulado por el Decreto Ley  
25967, que dispone que la pension maxima se fijara mediante decreto supremo,  
teniendo en cuenta las previsiones presupuestarias y las posibilidades de la economia  
nacional, conforme a la orientacion prevista en la Segunda Disposicion Final y  
6. En consecuencia, no habiéndose acreditado la vulneracion de derecho constitucional  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
completos de aportaciones.  
pension de jubilacion arreglada al Decreto Ley 19990.  
Transitoria de la Constitucion del Peru de 1993.  
alguno, la demanda carece sustento.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Lo que certifico:  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELIA  
LANDA ARROYO  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
8