
01551-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/01551-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1551-2006-PHC/IC  
MENT FLOOR DIJKHUIZEN CACERES  
CALLAO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de marzo de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli  
Lartirigoyen y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Percy Jorge Cornejo de las  
Cayas, a favor de don Ment Floor Dijkhuizen Caceres, contra la resolucion de la Tercera  
Sala Penal de la Corte Superior de Justicia del Callao, de fojas 246, su fecha 25 de  
noviembre de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de octubre de 2005, el accionante interpone demanda de habeas  
corpus contra el titular del Primer Juzgado Especializado en lo Penal del Callao, solicitando  
se declare nula la declaratoria de reo contumaz y sin efecto el mandato de ubicacion y  
captura contra el favorecido. Afirma que, habiendo solicitado el abogado el uso de la  
palabra, en el proceso que se le sigue al favorecido como presunto autor del delito de estafa,  
el juez demandado declaro improcedente lo solicitado y que, no obstante dicha  
arbitrariedad, se les notifico a fin de que compareciera bajo apercibimiento de ser declarado  
reo contumaz, razon por la cual recuso al demandado, quien desestimo dicho recurso y su  
apelacion para luego declararlo reo contumaz, amenazando de este modo su derecho a la  
libertad individual. Agrega que, con fecha 7 de octubre de 2005, solicito el expediente para  
su lectura, entregandosele solo el tercer tomo, acto que afecta los derechos de defensa y  
peticion.  
Realizada la investigacion sumaria, el juez emplazado manifiesta que declaro  
improcedente el pedido de uso de palabra y rechazo de plano la recusacion planteada de  
conformidad con lo previsto en el articulo 5.° del Decreto Legislativo N.o 124; y con  
respecto a la declaratoria de reo contumaz del favorecido, sostiene que fuc debidamente  
notificado en dos oportunidades de las fechas de lectura de sentencia, conteniendo la ultima  
dicho apercibimiento. De otro lado, el demandante ratifica el contenido de la demanda y se  
recaban las instrumentales pertinentes.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Octavo Juzgado Penal del Callao, con fecha 28 de octubre de 2005, declara  
improcedente la demanda por considerar que esta pendiente de resolucion el recurso de  
queja por denegatoria del recurso de apelacion contra la resolucion que rechaza de plano su  
recusacion y declara contumaz al favorecido.  
actos impugnados estan arreglados a ley.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo tundamento, argumentando que los  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare inaplicable al beneficiario la resolucion de  
fecha 18 de octubre de 2005, recaida en el expediente 2001-00109-0-070-0701-JR-PE-08,  
2. Con tal proposito, el recurrente sostiene que existe una doble afectacion constitucional  
en agravio del beneficiario: a) vulneracion del derecho de defensa, materializada en el  
hecho de habérsele negado el uso de la palabra y restringido la lectura del expediente; y,  
b) amenaza del derecho a la libertad personal, materializada en la resolucion  
3. Los articulos 139.° y 3.° de la Constitucion Politica del Peru establecen,  
respectivamente, los principios y derechos de la funcion jurisdiccional y la observancia  
del debido proceso y de la tutela jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo  
jurisdiccional administra justicia, esta obligado a observar los principios, derechos y  
garantias que la Norma Suprema establece como limites del ejercicio de las funciones  
4. Del estudio de los actuados se aprecia que las resoluciones que desestiman el pedido del  
uso de la palabra del recurrente y la recusacion planteada al demandado, se ajustan a lo  
dispuesto por la ley de la materia, especificamente al articulo 5.° del Decreto  
Legislativo N.o 124 y al inciso d) del articulo 34.° del Codigo de Procedimientos  
Penales; de otro lado, se observa que la alegada restriccion a la lectura del expediente  
no esta acreditada, no advirtiéndose afectacion del derecho de defensa. Con respecto a  
la resolucion cuya nulidad se pretende, fluye de autos que la misma cumple todos los  
que lo declara reo contumaz y dispone su ubicacion y captura.  
impugnada.  
asignadas.  
requisitos de procedibilidad previstos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1551-2006-PHCITC  
MENT FLOOR DIJKHUIZEN CACERES  
CALLAO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
Wlau  
/ / / Pe  a UL  
Lo que, eertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)