
01567-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/01567-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 1567-2006-PA/TC  
LIMA  
COMPANIA DE EXPLORACIONES ALGAMARCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de abril de 2006, el Tribunal Constitucional en sesion  
Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Garcia Toma, president  
Gonzales Ojeda, vicepresidente; Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Landa Arroy  
pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Gonzales Oje  
y el voto singular del magistrado Bardelli Lartirigoyen  
L.ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Compania de Exploracion  
Algamarca contra la resolucion de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
Lima, de fojas 1202, su fecha 21 de octubre de 2005, que declara improcedente la deman  
de amparo de autos.  
II. ANTECEDENTES  
1. Demanda  
Con fecha 20 de enero de 2004, la Compania de Exploraciones Algamarca o  
(Exploraciones Algamarca) interpone demanda de amparo (fojas 55) contra la Compar  
Minera Algamarca S.A. (Minera Algamarca), la Compania Sulliden Shahuindo S.A  
(Sulliden) y el senor Miguel Orbegoso Tudela; asimismo, emplaza, en calidad de tercer  
legitimados, al Instituto Nacional de Derecho de Mineria, Petroleo y Energia (Instituto)  
los miembros del tribunal arbitral Sulliden-Algamarca, senores Jorge Santistevan  
Noriega, Fernando Cantuarias Salaverry y Victor Avila Cabrera. La demanda se sustenta  
la presunta vulneracion del derecho al debido proceso legal, a no ser desviado de  
jurisdiccion predeterminada por la ley y a un tribunal competente, independiente  
imparcial.  
Fundamentos de hecho:  
La recurrente senala que el dia 6 de noviembre de 2002, el senor Miguel Orbeg  
Tudela suscribio un contrato de transferencia de propiedades mineras con la compai  
Sulliden en nombre y representacion de Minera Algamarca y Exploraciones Algamar  
No obstante, afirma que dicho contrato no la vincula, toda vez que su representante  
suscribio violando las facultades de representacion que le habian sido conferidas por  
junta general de accionistas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Al respecto, afirma que Sulliden suscribio el contrato a sabiendas que el senor  
Orbegoso carecia de facultades para tal efecto; e incluso inserto un convenio arbitral a  
fin de evitar que Exploraciones Algamarca pudiera acceder a la jurisdiccion ordinaria.  
Con fecha 20 de julio de 2003, Sulliden dirigio una comunicacion a Exploraciones  
Algamarca y Minera Algamarca, a fin de postular el inicio de un proceso arbitral por  
incumplimiento de contrato. La recurrente decidio no responder a este llamado con el  
objeto de evitar que su conducta fuera entendida como un sometimiento tacito al  
Posteriormente, Sulliden convoco en reiteradas ocasiones a Minera Algamarca y a  
Exploraciones Algamarca para la designacion de arbitro unico; sin embargo, estas  
ultimas no concurrieron a ninguna citacion. Por este motivo, Sulliden opto por la  
conformacion de un tribunal arbitral, y, para tal efecto, designo como arbitro al senor  
Victor Avila Cabrera, dândose inicio al computo del plazo de treinta dias naturales para  
la designacion de un arbitro por Minera Algamarca y Exploraciones Algamarca.  
Sulliden advirtio en dicha comunicacion que si vencido el plazo no se llevaba a cabo la  
designacion, ésta la efectuaria el Instituto Nacional de Derecho de Mineria, Petroleo y  
Energia, con arreglo al contrato de transferencia de propiedades mineras.  
Con fecha 27 de octubre de 2003, el Instituto recibio un oficio emitido por el  
Juzgado Mixto de La Esperanza, mediante el cual se le comunico la existencia de una  
medida cautelar que disponia la suspension de los efectos del contrato de transferencia  
de propiedades mineras. Segun se refirio en dicha comunicacion, la medida cautelar se  
Ante estas circunstancias, la recurrente se dirigio al Instituto y le solicito que se  
abstenga de designar arbitro en atencion a la medida cautelar dictada por el juez del  
Juzgado Mixto de La Esperanza. No obstante, el 24 de diciembre de 2003 el Instituto  
designo como arbitro al senor Fernando Cantuarias Salaverry quien acordo, con el  
arbitro Victor Avila Cabrera, designar como tercer arbitro al senor Jorge Santistevan de  
La recurrente cuestiona la imparcialidad del Instituto, pues considera que la  
decision de designar un arbitro respondio a la presencia del senor Enrique Lastres  
Berninzon, quien ademas de ser miembro y directivo de dicha entidad desde su  
fundacion, es también vicepresidente del directorio de Sulliden, con lo cual se  
manifiesta un evidente conflicto de intereses que vicia la designacion del arbitro  
Finalmente, pese a la negativa reiterada de la recurrente de someterse a un tribunal  
arbitral, el dia 13 de enero de 2004 se convoco a Exploraciones Algamarca a la sesion de  
instalacion de dicho tribunal, que debia llevarse a cabo el dia 21 de enero de 2004.  
arbitraje.  
hallaba debidamente inscrita en Registros Publicos.  
Noriega, que acepto presidir dicho tribunal.  
Fernando Cantuarias Salaverry.  
Fundamentos de derecho:  
Exploraciones Algamarca sostiene que se ha vulnerado su derecho fundamental al  
debido proceso legal, consagrado en el articulo 139°, inciso 3 de la Constitucion. Del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
mismo modo, sustenta su petitorio en lo dispuesto por el articulo 10° de la Convencion  
Universal de Derechos Humanos, segun el cual "(..) toda persona tiene derecho, en  
condiciones de plena igualdad, a ser oida publicamente y con justicia por un tribunal  
independiente e imparcial, para la determinacion de sus derechos y obligaciones 0 para  
el examen de cualquier acusacion contra ella en materia penal". La demandante invoca  
también el articulo 8.1 de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos.  
2. Contestacion de la demanda por el Instituto Nacional de Derecho de Mineria  
Con fecha 6 de febrero de 2004, el Instituto Nacional de Derecho de Mineria Petroleo y  
Energia se apersona al proceso y contesta la demanda de amparo, contradiciéndola en todos  
sus extremos y solicitando que, en su oportunidad, sea declarada infundada.  
Petroleo y Energia  
Fundamentos de la contestacion:  
La codemandada senala que su actuacion se ajusto a lo dispuesto por la Ley  
General de Arbitraje, N.° 26572; y a lo acordado por las partes del contrato de  
transferencia de propiedades mineras. Se remite, también, a los fundamentos que  
constan en dos informes legales, que adjunta en calidad de medios probatorios y que  
contienen opinion favorable a su designacion de arbitro, en defecto de Exploraciones  
Dichos informes ponen especial énfasis en que la Ley General de Arbitraje le  
reconoce autonomia al convenio arbitral frente al contrato 0 acto juridico que lo contiene  
(articulo 14°) y, en ese sentido, si se ordena la suspension de los efectos del contrato,  
dicha medida no alcanzara al convenio arbitral, que goza de independencia.  
A ello se suma que la comunicacion emitida por el Juzgado Mixto de la Esperanza  
no contiene un mandato judicial que ordene al Instituto suspender el trâmite de  
nombramiento de arbitro, por lo que la demandante pretende otorgarle un significado  
Finalmente, afirma que en ninguna de las reuniones de Consejo Directivo en que  
se trato el tema del contrato de concesion de propiedades mineras y la designacion de  
arbitro en defecto de Exploraciones Algamarca y Minera Algamarca intervino el senor  
Lastres Berninzon, tal como consta en las actas de las reuniones del Consejo Directivo.  
Por tanto, rechaza enfâticamente que se ponga en duda su imparcialidad.  
3. Contestacion de la demanda por la Minera Sulliden Shahuindo  
que sea declarada improcedente 0 infundada, en su oportunidad.  
Algamarca y Minera Algamarca.  
distinto a dicha comunicacion.  
/  
Con fecha 6 de febrero de 2004, la Minera Sulliden Shahuindo se apersona al proceso,  
propone las excepciones de incompetencia y caducidad, y contesta la demanda solicitando  
Fundamentos de la contestacion:  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La codemandada sostiene que Alta Tecnologia e Inversion Minera y Metalurgica  
S.A. (ATIMMSA) es una empresa que controla tanto a Exploraciones Algamarca como  
a Minera Algamarca, en calidad de accionista mayoritaria. Pese a ello, demando a estas  
ultimas y a Sulliden con el objeto de que se declare la ineficacia del contrato de  
transferencia de propiedades mineras sin que sea necesario transitar la via del proceso  
arbitral. Asimismo, solicito que se dicte una medida cautelar que suspenda  
temporalmente los efectos del contrato (medida que efectivamente se dicto) a fin de que  
Al respecto, Sulliden afirma que Exploraciones Algamarca pretende que el Poder  
Judicial asuma competencias que no le han sido conferidas, pues el juez ordinario no es  
competente para emitir pronunciamiento sobre la validez O eficacia del convenio  
arbitral. Asimismo, sostiene que el proceso de amparo no es la via idonea para dilucidar  
Sobre la ausencia de facultades del representante de Exploraciones Algamarca para  
la suscripcion del convenio arbitral, Sulliden afirma que esta aseveracion es falsa, puesto  
que dicho convenio fue incluido en la propuesta de contrato que la Junta de Accionistas  
de Exploraciones Algamarca autorizo celebrar; y que, en todo caso, el senor Miguel  
Orbegoso Tudela -Director y Gerente General de Exploraciones Algamarca-, actuo  
ejerciendo la representacion orgânica de la Junta de Accionistas, de modo que son de  
aplicacion los articulos 12°, 14° in fine y 188°, , inciso 2, de la Ley General de Sociedades  
Finalmente sustenta la pertinencia de que el Instituto designara arbitro en defecto  
de Exploraciones Algamarca y Minera Algamarca, pues su comportamiento se ha  
ajustado tanto a lo establecido por la Ley General de Arbitraje, como a lo pactado entre  
las partes que suscribieron el convenio arbitral. A ello se anade que el Juzgado Mixto de  
La Esperanza, que dicto la medida cautelar, no era competente para conocer dicha  
controversia; e incluso si los efectos del contrato hubieran sido legitimamente  
suspendidos, ello no afecta el convenio arbitral, en virtud de la separabilidad que le  
se suspendan los efectos del convenio arbitral.  
este tipo de controversias, de carâcter civil y societario.  
(y no el articulo 1670 del Codigo Civil).  
confiere la Ley General de Arbitraje en su articulo 14°.  
4. Resolucion de primera instancia  
Con fecha 25 de mayo de 2004, el Juzgado Mixto del Modulo Basico de Justicia de Villa  
Maria del Triunfo de la Corte Superior de Justicia de Lima (fojas 522) declara infundadas  
las excepciones de incompetencia y caducidad e infundada la demanda de amparo, por  
considerar que se trata de un tema de carâcter contractual, que debe ser resuelto en la via  
del proceso ordinario correspondiente, donde, efectivamente, se cuente con una etapa  
probatoria que permita resolver la cuestion controvertida. Agrega que no se ha acreditado la  
vulneracion de ningun derecho constitucional, y que, en el marco del proceso arbitral, la  
demandante tendra la posibilidad de ejercer su derecho de defensa.  
5. Resolucion de segunda instancia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Con fecha 11 de noviembre de 2005, la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima (fojas 1202), confirma la apelada en el extremo que declara infundadas las  
excepciones de incompetencia y caducidad; pero la revoca en lo demas que ella contiene y,  
reformandola, declara improcedente la demanda, por considerar que la via del amparo no  
constituye la via idonea para dilucidar este tipo de controversias, ya que se discuten asuntos  
de mera legalidad.  
III. FUNDAMENTOS  
1. Previamente al analisis de la controversia, este Colegiado se pronunciara respecto de la  
solicitud de nulidad del concesorio del recurso de agravio constitucional, formulada por  
S 1. Solicitud de nulidad del concesorio del recurso de agravio constitucional  
De acuerdo a lo expresado por Sulliden, fueron presentados dos recursos de agravio  
constitucional a favor de Exploraciones Algamarca ante la Quinta Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima. Al respecto, la solicitante alega que la Sala debio  
pronunciarse sobre el primer recurso (primero en el tiempo), y no unicamente sobre el  
segundo, hecho que acarrea la nulidad del concesorio por incurrir en las causales  
previstas en los articulo 122°, inciso 3 y 171° del Codigo Procesal Civil.  
Este Colegiado advierte que el presupuesto que sustenta el pedido de nulidad del  
concesorio del recurso de agravio constitucional es erroneo. En efecto, Sulliden alega  
que la Sala se pronuncio unicamente respecto del recurso de agravio constitucional que  
fue interpuesto en segundo lugar, pero ello no se ajusta a la realidad, pues la Sala se  
pronuncio respecto del recurso que fue presentado en primer lugar con fecha 30 de  
noviembre de 2005 (fojas 1221); y no respecto del segundo, recibido el dia 7 de  
diciembre de 2005 (fojas 1245), ya que, a la fecha de la interposicion de este ultimo,  
Exploraciones Algamarca habia revocado la designacion del abogado que lo suscribio.  
En consecuencia, el pedido de nulidad del concesorio del recurso de agravio  
S 2. Demanda de amparo por presunta vulneracion al derecho al debido proceso y la  
2. La demandante, Compania de Exploraciones Algamarca S.A., alega la vulneracion de  
sus derechos al debido proceso legal, a no ser desviada de la jurisdiccion predeterminada  
por la ley y a ser juzgada por un tribunal competente, independiente e imparcial.  
Fundamenta su petitorio sobre la base de los articulos 139°,  inciso 3 de la Constitucion,  
Sulliden en su escrito de fecha 23 de febrero de 2006.  
A  
constitucional debe ser desestimado.  
tutela procesal efectiva  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
10° de la Convencion Universal de Derechos Humanos y 8.1 de la Convencion  
Formulado el petitorio en tales términos, este Colegiado, a fin de delimitar con precision  
el asunto sometido a conocimiento, estima necesario abordar, en primer lugar, el tema de  
la persona juridica como titular de derechos humanos y, en particular, del derecho  
Americana sobre Derechos Humanos  
fundamental al debido proceso y a la tutela procesal efectiva.  
La persona juridica como titular de derechos fundamentales  
3. Historicamente, la nocion de derechos humanos se elaboro a partir de los atributos de  
dignidad y libertad del hombre, con el proposito de brindarle tutela frente al Estado 0  
poder publico. Asentados en esta concepcion, los derechos fundamentales operan en una  
dimension vertical (Estado-ciudadano) y se vinculan tan estrechamente a la naturaleza  
humana, que excluyeron' de su titularidad a las personas juridicas. Al respecto, es  
ilustrativa la afirmacion de Garcia Pelayo, cuando afirma que se trata de "(...) una  
concepcion para la cual el individuo y no los grupos constituyen la verdadera esencia;  
los valores individuales son superiores a los colectivos, y el individuo, en fin, decide su  
4. Sin embargo, esta concepcion no ha permanecido inalterable. Por un lado, ordenamientos  
juridicos como el peruano han admitido que los derechos fundamentales vinculan no  
solo al Estado en su relacion con los particulares, sino también a los particulares entre si  
en situaciones de desequilibrio real y no solo juridico; gozan, entonces, también de una  
eficacia horizontal. De otro lado, con relacion a la titularidad de derechos fundamentales,  
paises como Alemania incluyeron normativamente la posibilidad de que los derechos  
fundamentales rijan también para las personas juridicas nacionales en la medida que,  
segun su esencia, les sean aplicables (articulo 19.3 de la Ley Fundamental de Bonn).  
5. A diferencia de Alemania, el tema de la persona juridica como titular de derechos  
fundamentales no ha sido expresamente desarrollado por nuestro ordenamiento juridico  
constitucional en el ambito normativo; motivo por el cual adquiere una especial  
relevancia la labor del juez constitucional en la determinacion y razonable justificacion  
de aquellos derechos fundamentales que, en ciertas circunstancias, sean extensivos a las  
personas juridicas. La experiencia comparada advierte, asimismo, que en paises como  
Asi por ejemplo, en Francia, la Ley Le Chapelier (junio de 1791) prohibio las asociaciones de trabajadores  
y declaro que la destruccion de todas las corporaciones de ciudadanos de un mismo estado 0 profesion era  
2 Citado por: GOMEZ MONTORO Angel, "La titularidad de derechos fundamentales por personas  
juridicas: un intento de fundamentacion". En: Revista Espanola de Derecho Constitucional, Ano 22, N.o  
destino y hace la Historia"2.  
una de las bases fundamentales de la Constitucion francesa.  
65, 2002, p.75.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Espana, donde tampoco se cuenta con una prevision normativa sobre la materia, el  
Tribunal Constitucional ha introducido, a través de su jurisprudencia, el contenido del  
6. El Tribunal Constitucional peruano, a su vez, se ha pronunciado sobre el tema en  
anteriores oportunidades, y ha admitido la posibilidad de reconocer a favor de una  
persona juridica derechos fundamentales como el de la buena reputacion*, aunque  
negando esta posibilidad para el goce de otros, como el de la libertad de transito, "(...)  
pues se trata de un derecho conexo a la libertad individual, y por ende, intimamente  
vinculado a la facultad locomotora, misma que es exclusiva de las personas naturales"5  
7. Con animo complementario, es preciso senalar que, a diferencia de las personas  
naturales, las personas juridicas no pueden ser consideradas un fin en si mismas, sino  
como un medio que hace posible alcanzar determinados fines que son de dificil 0  
imposible realizacion de manera individual. En esta medida, las personas juridicas no  
gozan de todos los derechos fundamentales que son reconocidos a favor de las personas  
naturales, e incluso, respecto de aquellos derechos que les son reconocidos, el grado de  
proteccion por parte del ordenamiento juridico podra no ser idéntico, atendiendo a la  
naturaleza del derecho fundamental y a las particularidades del caso concreto.  
precitado articulo 19,3 de la Ley Fundamental de Bonn3.  
El debido proceso y la tutelajurisdicional efectiva  
8. El articulo 139° de la Constitucion consagra en su inciso 3 la observancia del debido  
proceso y la tutelaj jurisdiccional. Es decir, garantiza al justiciable que, ante su pedido de  
tutela, el organo jurisdiccional observe el debido proceso e imparta justicia dentro de los  
estândares minimos establecidos por los instrumentos internacionales.  
Estos principios de la funcion jurisdiccional son recogidos, enunciativamente, por el  
articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional, que establece lo siguiente:  
[s]e entiende por tutela procesal efectiva aquella situacion juridica de una persona  
en la que se respetan, de modo enunciativo, sus derechos de libre acceso al organo  
jurisdiccional, a probar, de defensa, al contradictorio e igualdad sustancial en el  
proceso, a no ser desviado de la jurisdiccion predeterminada ni sometido a  
procedimientos distintos de los previstos por la ley, a la obtencion de una resolucion  
fundada en derecho, a acceder a los medios impugnatorios regulados, a la  
imposibilidad de revivir procesos fenecidos, a la actuacion adecuada y  
3 CRUZ VILLALON Pedro, "Dos cuestiones de titularidad de derechos: los extranjeros; las personas  
juridicas", En Revista Espanola de Derecho Constitucional, Ano 12,N.935,2002, p 74-75.  
4 Exp. No 0905-2001-AA/TC, fundamento 5.  
5 Exp. No 0311-2002-HCTC, fundamento 2.  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
temporalmente oportuna de las resoluciones judiciales y a la observancia del  
principio de legalidad procesal penal.  
9.Siendo no excepcional que las personas juridicas sean parte de distintos tipos de proceso  
0 procedimientos en sede judicial O administrativa, es razonable afirmar que en este  
ambito les debe ser reconocido el derecho al debido proceso y la tutela procesal efectiva  
En tal mérito, resulta plenamente factible que una persona juridica entable un proceso  
constitucional en tutela de sus derechos fundamentales, puesto que su reconocimiento  
exige que se cuente con mecanismos de defensa adecuados para su proteccion.  
10. En el caso de autos, la demandante promueve este proceso constitucional de amparo  
alegando la vulneracion de su derecho a no ser desviada de la jurisdiccion  
predeterminada por ley y a ser juzgada por un tribunal competente, independiente  
imparcial. El acto lesivo, sostiene, se inicio con la celebracion de un contrato de  
transferencia de propiedades mineras suscrito entre las companias Exploraciones  
Algamarca, Minera Algamarca y Sulliden (las dos primeras en calidad de vendedoras  
la tercera en calidad de compradora), puesto que su representante excedio las facultade  
que le habian sido conferidas y consintio la posibilidad de un convenio arbitral en dicho  
11. En virtud del referido convenio arbitral (para el cual la demandante afirma no haber  
prestado consentimiento) se inicio un proceso arbitral, hecho que, a tenor de  
Exploraciones Algamarca, la aparta de la jurisdiccion predeterminada por ley; acotando  
que este derecho tiene como fin evitar que un individuo sea juzgado por "organos  
jurisdiccionales de excepcion" 0 por "comisiones especiales creadas al efecto, cualquiera  
12. Segun se ve, los derechos alegados por la demandante se desenvuelven en un escenaric  
de singulares caracteristicas, si se toma en cuenta que la presunta vulneracion tiene lugar  
en el marco de un proceso arbitral. Este Colegiado ha reconocido en anterio  
contrato.  
sea su denominacion".  
jurisprudencia la naturaleza excepcional de la jurisdiccion arbitral:  
(...) el articulo 139°, inciso 1 de nuestro ordenamiento constitucional consagra  
naturaleza excepcional de la jurisdiccion arbitral, lo que determina que, en el actua  
contexto, el justiciable tenga la facultad de recurrir ante el organo jurisdiccional del  
Estado para demandar justicia, pero también ante una jurisdiccion privada.  
El arbitraje constituye, por tanto, una alternativa al Poder Judicial para la solucion de  
conflictos que versen sobre materia de carâcter disponible por las partes. No es, pues,  
anomalo, que los justiciables opten por recurrir a esta via cuando, por ejemplo, S  
6 Exp. N.° 6167-2005-PHCTC, fundamento 7.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
discutan materias de considerable cuantia economica. Se trata, presumiblemente, de  
controversias que oponen en mayor medida a empresas, bajo la consideracion de que el  
importante interés economico en discusion y las dilaciones en las que puede incurrir la  
13. Pese a que el arbitraje puede ser entendido como una jurisdiccion de caracter privado  
que versa sobre materias de caracter disponible, no se debe perder de vista que su  
reconocimiento constitucional implica que su ambito trasciende lo meramente  
establecido en el convenio arbitral y en la Ley General de Arbitraje. En efecto, en el  
marco de un proceso arbitral deben ser respetados los derechos fundamentales y las  
garantias procesales y sustanciales que componen el derecho al debido proceso. Del  
mismo modo, deben ser observados los preceptos y principios constitucionales,  
conforme a la interpretacion de los mismos que resulte de las resoluciones del Tribunal  
Constitucional; asi como los precedentes vinculantes y las sentencias normativas que  
emita este Colegiado, dada su condicion de supremo intérprete de la Constitucion.  
Ello se desprende de la dimension objetiva del proceso arbitral, definida por el articulo  
51° de la Constitucion, que supone la prevalencia de la Constitucion sobre toda norma  
14. Asi planteado el tema, es factible que la demandante recurra a un proceso constitucional  
de amparo alegando la vulneracion de su derecho fundamental al debido proceso, y  
convoque la intervencion de la jurisdiccion constitucional a efectos de que se brinde  
efectiva tutela. No obstante, es necesario enfatizar que, en consideracion la naturaleza  
jurisdiccional de arbitraje y el carâcter disponible de la materia sometida a esa  
jurisdiccion, la intervencion de la jurisdiccion ordinaria no podra ser ejercida sino hasta  
el momento en que se cuente con un laudo arbitral firme para emplear los términos del  
articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional, referido a la procedencia del amparo  
frente a resoluciones emanadas de un proceso judicial- 0, como ha sido senalado en  
7 Sobre la eficacia del arbitraje como medio alternativo ver: DE BELAUNDE LOPEZ DE ROMANA  
Javier, La reforma del sistema de justicia En el camino correcto?, Fundacion Konrad Adenauer e  
8 Sobre las dimensiones del proceso de arbitraje, este Colegiado ha senalado: "(...) el proceso arbitral tiene  
una doble dimension pues, aunque es fundamentalmente subjetivo ya que su fin es proteger los intereses  
de las partes, también tiene una dimension objetiva, definida por el respeto a la supremacia normativa de  
la Constitucion, dispuesta por el articulo 51° de la Carta Magna; ambas dimensiones, (subjetiva y objetiva)  
son interdependientes y es necesario modularlas en la norma legal ylo jurisprudencia. Tension en la cual el  
arbitro 0 tribunal arbitral aparece en primera instancia como un componedor jurisdiccional, sujeto, en  
consecuencia, a la jurisprudencia constitucional de este Colegiado". (Exp. 6167-2005-PHC/TC,  
jurisdiccion ordinaria, franquean oportunamente el proceso arbitral".  
inferior jerarquia.  
Instituto Peruano de Economia Social de Mercado, Lima: 2006, p. 149-152.  
fundamento 11).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
anterior jurisprudencia, hasta que se hayan agotado las vias previas, de conformidad con  
el articulo 5.4 del precitado codigo.  
Sobre esta materia se profundizara en los siguientes fundamentos.  
S 3. La procedencia del amparo frente a laudos arbitrales: necesidad de agotar las  
15. Tratândose de materias de caracter disponible", los arbitros se encuentran facultados  
para conocer y resolver las controversias cuya resolucion les ha sido encomendada, y  
para rechazar ilegitimas interferencias que pudieran darse. Sin perjuicio de ello, existe la  
posibilidad de que se emitan laudos arbitrales en procesos que resulte lesivos del  
derecho a la tutela procesal efectiva de alguna de las partes, en cuyo caso, quien se  
considere afectado en su derecho podra interponer un proceso constitucional, siempre  
que, de manera previa a la interposicion de dicho proceso, el presunto agraviado haya  
agotado los recursos que la Ley General de Arbitraje -Ley 26572  
vias previas  
prevé para  
impugnar el laudo arbitral que dice afectarlo'0.  
16. Este requisito de procedibilidad se sustenta en el articulo 5°, inciso 4) del Codigo  
Procesal Constitucional, que senala: "No proceden los procesos constitucionales  
cuando: 4) No se hayan agotado las vias previas, salvo en los casos previstos en este  
Codigo y en el proceso de habeas corpus". En el caso particular del proceso de amparo,  
se sustenta, ademas, en el articulo 450 del citado Codigo, que dispone: "El amparo solo  
procede cuando se hayan agotado las vias previas. En caso de duda sobre el  
agotamiento de la via previa se preferira dar tramite a la demanda de amparo". Ambos  
articulos refieren en su texto el concepto "via previa", que debe entenderse como un  
requisito de procedencia consistente en agotar los recursos jerarquicos con que cuenta el  
presunto agraviado antes de recurrir a la via del proceso constitucional; y que resulta  
exigible a efectos de obtener un pronunciamiento sobre el fondo de la controversia  
17. Asi, en el caso del proceso de arbitraje, la Ley 26572 dispone que los laudos arbitrales  
son definitivos y contra ellos solo proceden los recursos de apelacion y anulacion.  
constitucional.  
9  
Articulo 1o.- Disposicion general.-  
Pueden someterse a arbitraje las controversias determinadas 0 determinables sobre las cuales las  
partes tienen facultad de libre disposicion, asi como aquellas relativas a materia ambiental, pudiendo  
extinguirse respecto de ellas el proceso judicial existente 0 evitando el que podria promoverse, excepto: (...)  
(el subrayado es agregado)  
10 Exp. N. 6167-2005-PHC/TC, fundamento 14.  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El recurso de apelacion, de conformidad con el articulo 60° de la Ley General de  
Arbitraje, procede ante el Poder Judicial 0 ante una segunda instancia arbitral cuando se  
hubiere pactado su admisibilidad en el convenio arbitral 0 esta previsto en el reglamento  
Si el recurso de apelacion fue interpuesto ante el Poder Judicial, ya no cabe la  
interposicion del recurso de anulacion, puesto que no son compatibles", en  
consecuencia, el presunto agraviado estara habilitado para recurrir al juez constitucional.  
De otro lado, si el recurso de apelacion fue interpuesto ante una segunda instancia  
arbitral, debera interponerse el recurso de anulacion de laudo arbitral, previsto en el  
18. El segundo recurso previsto en el articulo 60° de la Ley General de Arbitraje es el de  
anulacion. Su objeto es la revision de la validez del laudo dictado en instancia unica 0  
del laudo arbitral de segunda instancia, y se interpone ante el Poder Judicial, por las  
causales establecidas en el articulo 73° de la Ley 26572. Agotado este proceso judicial,  
quien se sienta afectado en su derecho podra recurrir al proceso de amparo.  
19. La razonabilidad del agotamiento de la via previa, como requisito de procedencia del  
proceso de amparo, se sustenta en la independencia jurisdiccional con que cuenta el  
arbitraje y en la efectiva posibilidad de que, ante la existencia de un acto infractor, este  
sea cuestionado y corregido de conformidad con los principios y garantias  
jurisdiccionales consagrados en el articulo 139° de la Constitucion; desarrollados para tal  
Evaluacion de la demanda incoada y aplicacion del principio de la competencia de  
20. A la luz de los hechos alegados y del petitorio de la demanda, la cuestion controvertida  
consiste en determinar si la empresa demandante esta sometida a la jurisdiccion arbitral  
en virtud del convenio suscrito por el senor Orbegoso Tudela con la Minera Sulliden;  
vale decir, si el tribunal arbitral Sulliden-Algamarca es competente para conocer la  
controversia suscitada entre las partes del contrato; 0 si, por el contrario, constituye una  
Sobre este punto los argumentos de las partes seran repasados brevemente.  
arbitral de la institucion a la que las partes sometieron su controversia.  
articulo 61° de la Ley General de Arbitraje, ante el Poder Judicial.  
efecto por la Ley General de Arbitraje.  
la competencia Ckompetemzkompetemz)  
vulneracion del derecho al debido proceso de la recurrente.  
11 Articulo 70 de la Ley General de Arbitraje, Ley 26572  
Incompatibilidad.- Los recursos de apelacion y de anulacion ante el Poder Judicial son incompatibles entre  
si y no pueden acumularse ni formularse alternativamente, subsidiaria 0 sucesivamente. Invocado uno de  
ellos, es improcedente el otro.  
11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
21. La demandante sostiene que su entonces representante, el senor Orbegoso Tudela,  
excedio sus facultades de representacion al suscribir un convenio arbitral con Sulliden,  
puesto que no habia sido autorizado por la junta general de accionistas de Exploraciones  
Algamarca para realizar dicho acto; en consecuencia, solicita dejar sin efectos el referido  
convenio, asi como la instalacion del tribunal arbitral Sulliden-Algamarca; con lo cual,  
las controversias relacionadas con el contrato de transferencia de propiedades mineras  
22. En oposicion a estos alegatos, Sulliden senala que el representante de Exploraciones  
Algamarca era también el Gerente General de dicha empresa, motivo por el cual no es  
de aplicacion el articulo 1670 del Codigo Civil'2, sino el articulo 188° de la Ley General  
de Sociedades' 13 ? que establece que entre las atribuciones del gerente general de una  
sociedad anonima esta la de representar a la sociedad con las facultades especiales  
previstas en el Codigo Procesal Civil. Y es a partir de una interpretacion concordada de  
la Ley General de Sociedades y el articulo 75° del Codigo Procesal Civil'4, que se  
argumenta que es posible que un gerente general suscriba validamente un convenio  
arbitral en representacion de la sociedad, puesto que sus facultades de representacion son  
23. No son estos los unicos argumentos que han sido expuestos por las partes; también se  
ha hecho expresa referencia a la doctrina de los "actos propios". Al respecto, se ha  
senalado que la demandante habria alegado la existencia del convenio arbitral en el  
marco de otro proceso judicial, con el objeto de que el juez que conocia una solicitud  
presentada por Sulliden (solicitud de medida cautelar fuera de proceso), declinara su  
competencia. Por su parte, Exploraciones Algamarca atribuye un significado distinto al  
podran ser discutidas en el marco de un proceso judicial ordinario.  
amplias y no se limitan a las procesales judiciales.  
12 Articulo 167° del Codigo Civil:  
bienes del representado: (..) 3. Celebrar un compromiso arbitral.  
13 Articulo 188° de la Ley General de Sociedades  
Atribuciones del gerente  
Los representantes legales requieren autorizacion expresa para realizar los siguientes actos sobre los  
Las atribuciones del gerente se estableceran en el estatuto, al ser nombrado 0 por acto posterior.  
Salvo disposicion distinta del estatuto 0 acuerdo expreso de la junta general o del directorio, se presume  
que el gerente general goza de las siguientes atribuciones: (...) 2. Representar a la sociedad, con las  
Se requiere el otorgamiento de facultades especiales para realizar todos los actos de disposicion de  
derechos sustantivos y para demandar, reconvenir, contestar demandas y reconvenciones, desistirse del  
proceso y de la pretension, allanarse a la pretension, conciliar, transigir, someter a arbitraje las  
pretensiones controvertidas en el proceso, sustituir 0 delegar la representacion procesal y para los demas  
El otorgamiento de facultades especiales se rige por el principio de literalidad. No se presume la existencia  
facultades generales y especiales previstas en el Codigo Procesal Civil; (-.).  
14 Articulo 75° del Codigo Procesal Civil  
actos que exprese la ley.  
de facultades especiales no conferidas explicitamente.  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
escrito presentado ante el juzgado que conocio dicha causa, afirmando que no C  
pertinente la aplicacion de la doctrina de los actos propios en este caso concreto.  
24. Aun es posible agregar a los argumentos vertidos por las partes, consideraciones  
relacionadas con la buena fe contractual y los usos aplicables a la celebracion de  
contratos mineros. Aparentemente, el problema se configuraria como una cuestion de  
caracter civil O societario, que debiera ser valorada por un juez ordinario a la luz de las  
Ello no implica, ciertamente, desconocer la vital importancia que reviste el convenio  
arbitral, por expresar la voluntad de las partes de someter una controversia al arbitraje  
aunque para ello debe suscribirse validamente, con pleno respeto del ordenamiento  
juridico vigente y de los derechos de las partes. Asimismo, debe tenerse en cuenta que  
pese a que la tarea del juez constitucional es la de ser intérprete de la constitucion, y no  
de la ley, en determinadas circunstancias ello sera posible a efectos de no dejar sin tutela  
el ejercicio legitimo de un derecho fundamental amenazado 0 vulnerado.  
25. Sin embargo, en el caso de autos, antes que determinar si resulta oportuno discutir los  
argumentos legales presentados por las partes en sede constitucional, se debe evaluar  
el demandante agoto las vias previas antes de recurrir al proceso de amparo, de  
conformidad con lo expuesto en los fundamentos 15 y 16, supra; y de acuerdo a los  
criterios jurisprudenciales vinculantes adoptados en la sentencia recaida en el Exp  
6167-2005-PHC (criterios que, en esta materia, ya vienen siendo aplicados por el Poder  
Para llevar a cabo esta tarea corresponde evaluar si la Ley General de Arbitraje ha  
previsto un mecanismo para cuestionar la competencia del propio tribunal arbitral y, a  
ser asi, precisar cual es el organo encargado de llevar a cabo esta tarea.  
26. En cuanto a este punto, el Tribunal Constitucional se ha pronunciado en anterio  
oportunidad en el sentido de reconocer la plena vigencia del principio de la competencia  
de la competencia, previsto en el articulo 39° de la Ley General de Arbitraje, que facult  
a los arbitros a decidir sobre su propia competencia, incluso cuando se cuestione  
existencia, la eficacia 0 la validez del convenio arbitral. En dicha ocasion se senalo:  
leyes y codigos respectivos.  
Judicial").  
(...) Este Colegiado resalta la suma importancia practica que reviste dich  
principio, a efectos de evitar que una de las partes, que no desea someterse al pact  
de arbitraje, mediante un cuestionamiento de las decisiones arbitrales y/o  
competencia de los arbitros sobre determinada controversia, pretenda convocar  
15 Resolucion emitida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Lima de fecha 27 de abril de 2006  
recaida sobre el Exp. 4422-2005.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
participacion de jueces ordinarios, mediante la interposicion de cualquier accion de  
naturaleza civil y/o penal, y desplazar la disputa al terreno judicial. 16  
27. No obstante, el principio de la "competencia de la competencia" no puede ser  
garantizado ilimitadamente por nuestro ordenamiento juridico. La imposibilidad de que  
los derechos fundamentales sean garantizados de manera ilimitada es aplicable, mutatis  
mutandis, al principio que nos ocupa:  
En tanto derechos, estan fundamentados en la Constitucion. Por ello, hay que  
sostener el punto de vista objetivo-sistematico de su pertenencia al orden juridico  
(de la Constitucion) de donde resulta la imposibilidad de una ilimitabilidad 'en  
todas direcciones', como una inteleccion irrenunciable de toda teoria de la  
Constitucion (.)."  
28. En el caso de autos el tribunal arbitral es el competente para pronunciarse sobre su  
propia competencia. Sin embargo, se debe tener en consideracion que el principio de la  
"competencia de la competencia" no trasciende el âmbito de aplicacion de la Ley  
General de Arbitraje, ni genera una zona exenta de control constitucional, pues, como  
bien se enfatiza en la ultima parte del fundamento 13 de la sentencia recaida sobre el  
Exp. 6167-2005-PHCIC, sera posible cuestionar la actuacion arbitral por infraccion de  
la tutela procesal efectiva (fundamento 8, supra) y por inobservancia del cumplimiento  
de la jurisprudencia constitucional 0 los precedentes de observancia obligatoria, emitidos  
por este Colegiado, en atencion a los articulos VI, infine, y VII del Titulo Preliminar del  
En aplicacion del citado Codigo y, en particular, de la causal de improcedencia  
contemplada en el articulo 5°, inciso 4), no corresponde emitir pronunciamiento sobre el  
fondo de la controversia de este proceso de amparo, pues no se ha agotado la via previa.  
29. En efecto, en el presente caso no se ha emitido laudo arbitral. Ello se constata de la  
lectura de la resolucion N.o 201, de fecha 15 de diciembre de 2005, emitida por el  
tribunal arbitral Sulliden-Algamarca, en la cual se resuelve la suspension del proceso  
arbitral en atencion a la medida cautelar concedida por el juez del Tercer Juzgado Civil  
de Cajamarca, en el marco de un proceso constitucional de amparo. La medida cautelar  
dispone que el tribunal arbitral se abstenga de expedir laudo que ponga fin al proceso  
seguido por Sulliden, hasta que se emita sentencia definitiva en dicho proceso.  
Codigo Procesal Constitucional, respectivamente.  
16 Exp. 6167-2005-PHCAIC, fundamento 13.  
Constitucionales, Madrid, 1997, p. 300.  
17 Muller citado por: ALEXY, Robert, Teoria de los Derechos Fundamentales, Centro de Estudios  
14  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En la resolucion emitida por el tribunal arbitral se deja expresa constancia de su rechazo  
a la tramitacion de dicho proceso, pero no obstante acata la medida dispuesta por el juez  
en observancia del articulo 22° del Codigo Procesal Constitucional, que consagra el  
principio de prevalencia de lo dispuesto en los procesos constitucionales.  
30. En este escenario se podria estar configurando una vulneracion del derecho a la tutela  
procesal efectiva de la demandante, toda vez que la ausencia de laudo le impide iniciar  
un proceso en su defensa en sede judicial, situandola en estado de indefension. Sin  
embargo, este Colegiado no considera que la suspension del proceso arbitral, y  
consiguiente ausencia de laudo, exima a la demandante de transitar la via previa, ya que  
es debido a su actuacion que no se ha emitido pronunciamiento sobre el fondo de la  
controversia en sede arbitral. En efecto, la medida cautelar que ordena la suspension del  
proceso arbitral fue dictada en el marco de otro proceso constitucional de amparo, a  
solicitud de la demandante, Exploraciones Algamarca, y de una de sus codemandadas en  
Sin duda resulta cuestionable la legitimidad de la medida cautelar, que dispuso la  
suspension del proceso arbitral seguido por Sulliden Shahuindo contra Minera  
Algamarca y Exploraciones Algamarca; no obstante, no cabe emitir un pronunciamiento  
31. Otro aspecto sobre el cual conviene emitir pronunciamiento es sobre el recurso de  
Sobre este punto la demandante sostiene que agoto la via previa, puesto que contra la  
denegatoria de un recurso de reposicion no cabe la interposicion de ningun otro medio  
impugnatorio, de modo que habria quedado expedita la via del proceso de amparo.  
Sobre el particular, en efecto, la Ley General de Arbitraje no prevé ningun medio  
impugnatorio que proceda contra la resolucion denegatoria de un recurso de reposicion  
(denominado "recurso de reposicion" luego de su modificatoria). No obstante, por regla  
general, la intervencion del juez constitucional por presunta infraccion a la tutela  
procesal efectiva tendra lugar solo después de haberse agotado los recursos previstos  
por la Ley General de Arbitraje y de existir un pronunciamiento definitivo sobre el  
fondo de la controversia (que versa, necesariamente, sobre materias de caracter  
disponible por la partes). Esta prevencion tiene como fin evitar que se interfiera en el  
normal desenvolvimiento del proceso, y que se detenga 0 retarde por contingencias de  
32. En el caso de autos, la demandante presenta ante el tribunal arbitral una "solicitud de  
conclusion anticipada de proceso", > la misma que, al ser denegada, dio lugar a la  
este proceso, Minera Algamarca.  
al respecto por ser distinta la materia controvertida en el caso de autos.  
reposicion interpuesto por Exploraciones Algamarca.  
cualquier tipo.  
15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
interposicion de un recurso de reposicion, con el cual la demandante aduce haber  
agotado la via previa. El petitorio de la referida solicitud es el siguiente:  
(...) venimos a solicitar, como efectivamente solicitamos, se declare la  
CONCLUSION ANTICIPADA DEL PROCESO porque EL LAUDO SERA  
EXPEDIDO SOBRE MATERIA IMPLICITAMENTE NO SOMETIDA A  
DECISION DE LOS ARBITROS, hecho que constituye la causal de anulacion del  
laudo prevista en el inciso 6 delarticulo 73° de la Ley General de Arbitraje. En tal  
virtud el tribunal arbitral habra de admitir a tramite nuestra solicitud y, luego del  
procedimiento correspondiente, declararla fundada, dando por concluido el proceso  
mandando archivar los actuados"18 (el subrayado es agregado).  
Tal como expresa la demandante, dicha causal de nulidad esta prevista en la Ley  
General de Arbitraje y debe ser resuelta de conformidad con dicho cuerpo legal, antes de  
que sea posible cuestionarla en la via del proceso constitucional. Es posible inferir que  
la solicitud de Exploraciones Algamarca importa, aunque de manera indirecta, un nuevo  
cuestionamiento a la competencia del tribunal arbitral Sulliden-Algamarca, motivo por  
el cual la demandante alega, sobre la base de esta solicitud y su reconsideracion, haber  
agotado la via previa para acudir a este proceso constitucional, en el que la materia  
33. En consecuencia, para que se habilite la via del amparo, la demandante debio cuestionar  
la competencia del tribunal arbitral Sulliden-Algamarca de conformidad con lo dispuesto  
por la Ley General de Arbitraje; vale decir, formulando oposicion total 0 parcial al  
arbitraje cuando presento su pretension inicial, tomando en consideracion que el articulo  
390 de la Ley General de Arbitraje senala: 11 (...) Contra la decision de los arbitros [sobre  
su competencia] no cabe impugnacion alguna, sin perjuicio del recurso de anulacion, Si  
Por todas y cada una de las consideraciones expuestas, la demanda de autos es  
34. No es inutil reiterar la importancia que tiene el cumplimiento de los precedentes  
vinculantes establecidos por el Tribunal Constitucional, de conformidad con el articulo  
VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional. En ese sentido, resulta  
coherente que instituciones como la Oficina de Control de la Magistratura del Poder  
Judicial haya dispuesto que, bajo responsabilidad funcional, los organos jurisdiccionales  
de la Republica deben dar cabal cumplimiento a los precedentes establecidos por este  
18 Solicitud que anexa la demandante a su escrito de fecha 24 de marzo de 2006 (fojas 238 del expediente  
controvertida es también la competencia del referido tribunal.  
la oposicion hubiera sido desestimada" (el subrayado es agregado).  
improcedente por falta de agotamiento de la via previa.  
secundario)  
16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Colegiado. 19 Es de provecho recordar que, de conformidad con el articulo VI del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, "Los Jueces interpretan y aplican las  
leyes 0 toda norma con rango de ley y los reglamentos segun los preceptos y principios  
constitucionales, conforme a la interpretacion de los mismos que resulte de las  
Es pues, necesario, recalcar que los criterios jurisprudenciales establecidos en la  
sentencia recaida en el Expediente 6167-2005-PHC son de obligatorio cumplimiento, a  
fin de prevenir posibles e ilegitimas interferencias en el desarrollo de un proceso arbitral.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
resoluciones dictadas por el Tribunal Constitucional".  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. [ anierFigalla Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
19 Resolucion de Jefatura No 021-2006-J-0CMA/PI.  
17  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01567-2006-PA/TC  
LIMA  
COMPANIA DE EXPLORACIONES  
ALGAMARCA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO GONZALES OJEDA  
Con el debido respeto por la opinion de los Magistrados que suscriben el proyecto de  
sentencia en mayoria, compartiendo el sentido del fallo de la sentencia, no sucede lo mismo  
con los fundamentos en los que éste se sustenta. En concreto, las razones que justifican este  
1. Con fecha 20 de enero de 2004, la Compania de Exploraciones Algamarca S.A.  
interpone demanda de amparo contra la Compania Minera Algamarca S.A., la Compania  
Minera Sulliden Shahuindo S.A.C., y de don Miguel Orbegoso Tudela -como  
demandados-; asi como del Instituto Nacional de Derecho de Mineria Petroleo y Energia,  
y de don José Santistevan de Noriega, don Felipe Cantuarias Salaverry y de don Victor  
Avila Cabrera -en calidad de terceros legitimados-. La pretension principal es que se  
declare inaplicable y sin efecto juridico, el Convenio Arbitral contenido en el Punto 6.2 de  
la Clausula Sexta del Contrato de Transferencia de Propiedades Mineras, de fecha 6 de  
noviembre de 2002, mismo que fue elevado a escritura publica el 11 de noviembre de 2002;  
del mismo modo, y como pretensiones accesorias, solicita que se declaren inaplicables la  
decision del Instituto Nacional de Derecho de Mineria, Petroleo y Energia, mediante el cual  
se designa como arbitro a don Fernando Cantuarias Salaverry; la designacion de don Jorge  
Santistevan de Noriega como Presidente del Tribunal Arbitral; asi como la convocatoria a  
la seccion de instalacion del Tribunal Arbitral y todos los actos que este pudiera desarrollar  
al avocarse al conocimiento y resolucion de cualquier conflicto de intereses 0 incertidumbre  
juridica originado por el contrato precitado. En ese sentido, solicita ademas, la reposicion  
de las cosas al estado anterior a la agresion de sus derechos constitucionales para que pueda  
recurrir ante la jurisdiccion ordinaria, para la resolucion de los conflictos de intereses 0 las  
2. A juicio del suscrito, la demanda debio declararse improcedente como se declara en la  
sentencia en mayoria, no por las razones que alli se invocan, sino porque a fojas 906 de  
autos se aprecia copia de la demanda de nulidad de cesion de posicion contractual  
interpuesta por la Compania Minera Algamarca S.A. conjuntamente con la Compania de  
Exploraciones Algamarca S.A., en contra de don Miguel de Orbegoso Tudela y de Minera  
Sulliden Shahuindo S.A.C., por la que se solicita que se declare la ineficacia, en relacion a  
los demandantes en ese proceso, del Contrato de Transferencia de Derechos Mineros  
Fundamento de Voto son los siguientes:  
incertidumbres relacionadas con el contrato antes acotado.  
celebrada por el codemandado don Miguel de Orbegoso Tudela, presuntamente en  
representacion de las empresas demandantes en ese proceso, con la codemandada Minera  
Sulliden Shahuindo S.A.C., en todas sus estipulaciones. Dicha demanda, que tiene una  
finalidad semejante a la del proceso de amparo, fue admitida por el Cuarto Juzgado  
Especializado en lo Civil de Lima en la via del proceso de conocimiento, entendiéndose a  
ésta como una de anulabilidad y, por ende, de ineficacia del contrato de transferencia de  
En ese sentido, soy de la opinion que coexistiendo dos procesos que, aunque tramitados en  
vias procesales diferentes, pretenden los mismos efectos juridicos, la via del amparo decae.  
Dicho decaimiento de la sede constitucional no solo esta vinculado a la preexistencia de un  
proceso ordinario (art. 5.3 del Codigo Procesal Constitucional), sino también a la iniciacion  
de uno con posterioridad (art. 5.6 del mismo Codigo Procesal Constitucional), de donde  
resulta que acreditada la existencia de un proceso ordinario -independientemente si es  
anterior 0 posterior al proceso de amparo- donde la pretension sea la misma en sede  
constitucional, 0 cuyos efectos sean iguales 0 similares, es suficiente para que la  
derechos mineros e indemnizacion por danos y perjuicios.  
jurisdiccion constitucional sea incompetente para conocer del mismo.  
S.  
GONZALES OJEDA  
2  
EXP. N.° 01567-2006-PA/TC  
LIMA  
COMPANIA DE EXPLORACIONES ALGAMARC,  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO JUAN BAUTISTA BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Que discrepo de los votos de mis honorables colegas, por las razones que a continuacion paso  
1. La sustraccion de la materia del ambito jurisdiccional es una causal de conclusion del proceso  
sin declaracion sobre el fondo y se encuentra contenida en el articulo 321° inciso 1 del Codigo  
Procesal Civil de aplicacion supletoria a los procesos constitucionales segun lo dispuesto por  
2. El ordenamiento procesal constitucional ha previsto en el articulo 1° in fine del Codigo Procesa  
Constitucional, dos causales para que se produzca la conclusion del proceso sin declaracior  
sobre le fondo: a) Que cese la agresion 0 amenaza por decision voluntaria del agresor, y b) Qu  
la agresion haya devenido en irreparable. Ello no impide que la declaracion sobre el fondo pueda  
ser pronunciada, pese a que la agresion haya cesado 0 se haya hecho irreparable, si el juez  
atendiendo a la naturaleza del agravio producido, lo encuentra pertinente, en cuyo caso declarar  
fundada la demanda precisando los alcances de su decision, dispondiendo que el emplazado no  
vuelva a incurrir en las acciones u omisiones que motivaron la interposicion de la demanda,  
que si procediere de modo contrario se le aplicaran las medidas coercitivas previstas en  
3. El articulo 5° inciso 3 del Codigo Procesal Constitucional establece como causal  
improcedencia de la demanda el hecho que 6 el agraviado haya recurrido previamente a otre  
proceso judicial para pedir tutela respecto de su derecho constitucional". Al efecto es preciso  
tener presente que las causales de improcedencia son aplicables a la presentacion de la demand  
y no afectan la relacion procesal ya establecida, la cual se sujeta al principio de la perpetuatic  
4. La diferencia entre las causales de improcedencia y las causales de conclusion del proceso si  
declaracion sobre el fondo radica en que en las primeras resulta imposible que la relacio  
procesal siquiera se constituya, y en las segundas provoca la disolucion de la relacion procesa  
En ese sentido, como resulta particularmente importante apreciar si el actor opto, previamente  
la interposicion de la demanda de amparo, por recurrir a otro proceso judicial para pedir tutela  
respecto de su derecho constitucional, sera improcedente la referida demanda. En cambio si  
ocpion por la via procesal ordinaria es posterior a la instauracion al proceso de amparo, ser  
causal de conclusion de proceso sin declaracion sobre el fondo por haberse sustraido la materi  
5. Considero que para que pueda operar la sustraccion de la materia porque el afectado haya optado  
por la via jurisdiccional ordinaria debe satisfacerse positivamente la identificacion de la  
pretensiones a fin de que confrontadas éstas entre si, pueda establecerse si se trata de una mism  
pretension 0 de pretensiones distintas. La confrontacion de pretensiones debe realizarse sobre  
base de 3 de los elementos de la pretension: sujeto, objeto y causa, debiendo tenerse present  
que : Importa destacar, asimismo, que cualquier variante que presente alguno de los tres  
elementos mencionados, comprueba, como regla, que se trata de pretensiones diversas, nc  
exponer:  
articulo IX del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
articulo 22° del Codigo Procesal Constitucional.  
jurisdictionis.  
instaurada.  
del ambito de la jurisdiccion constitucional.  
obstante que la coincidencia que éstas puedan presentar entre sus restantes elementos determine  
una vinculacion por conexidad, la que es susceptible de producir ciertos efectos juridicos que  
examinaremos en su oportunidad ( particularmente acumulacion de pretensiones y de  
procesos) ( Palacio, Lino Enrique, Derecho Procesal Civil, Tomo I, Editorial Abeledo Perrot,  
6. En el caso de autos es evidente que al confrontar la pretension procesal constitucional de  
inaplicacion del convenio arbitral y de sus actos de aplicacion, con la pretension procesal civil de  
nulidad de cesion de posicion contractual no existe identidad entre sujeto y objeto, aunque si es  
perceptible la identidad en la causa ( el contrato de transferencia de propiedades mineras del 11  
de noviembre de 2002); por lo que no existe identidad entre las pretensiones sino simplemente  
conexidad, supuesto de hecho al que no se atribuye la consecuencia juridica de disolver la  
relacion procesal existente y la conclusion del proceso sin declaracion sobre le fondo.  
7. En relacion a las competencias con que cuenta la juridiccion arbitral, el Tribunal Constitucional  
se ha pronunciado en anterior oportunidad a efectos de reconocer la plena vigencia del principio  
de competencia de la competencia, previsto en el articulo 39° de la Ley General de Arbitraje, que  
faculta a los arbitros a decidir sobre su propia competencia incluso cuando sean cuestionadas la  
existencia, la eficacia o la validez del convenio arbitral (STC EXP. No 6167-2005-HC/TC).  
8. El principio de la competencia de la competencia aplicable al arbitraje se encuentra sometido al  
limite subjetivo del convenio arbitral, establecido por el articulo 9 de la Ley General de Arbitraje  
segun el cual 6 el convenio arbitral vincula a las partes y a sus sucesores ' ; de tal suerte, que  
los arbitros sollo pueden pronunciarse validamente sobre la existencia, la eficacia 0 la validez del  
convenio arbitral si es que el cuestionamiento involucra exclusivamente a las partes, reales 0  
supuestas, del mismo; porque de lo contrario se registraria un ejercicio ilimitado de la potestad  
jurisdiccional que vulnera el principio de interdiccion de la arbitrariedad, que haria permisible a  
9. En el caso de autos es posible apreciar que el cuestionamiento de la eficacia del convenio arbitral  
se funda en la presunta violacion por parte del Sr. Orbegoso Tudela de las facultades de  
representacion que le fueron conferidas por la Junta General de Accionistas de la demandante;  
por lo que resulta evidente que el pronunciamiento del Tribunal Arbitral sobre su propia  
comptencia se produjo respecto de la actuacion de un tercero ajeno al convenio arbitral y al  
10.Por tanto, el Tribunal Arbitral sera competente para pronunciarse sobre su propia competencia  
incluso si lo que se alega, como en el caso de autos, es la inexistencia de un convenio arbitral que  
vincule validamente a las partes. No obstante el principio de la competencia de la competencia  
no trasciende el ambito de la Ley General de Arbitraje ni genera una zona exenta de control  
constitucional pues, como bien se senala en la ultima parte del fundamento 13 de la sentencia  
recaida en el Exp. No 6167-2005-HC/TC, sera posible cuestionar la actuacion arbitral por  
infraccion de la tutela procesal efectiva ( fundamento 8 supra) y por inobservancia al  
cumplimiento de la jurisprudencia constitucional 0 los precedentes de observancia obligatoria en  
atencion a lo dispuesto por los articulos VI in fine y VII del Titulo Preliminar del Codigo  
11.De otro lado la Junta General de Accionistas de la demandante, celebrada el 31 de julio de 2002,  
faculto al Sr. Orbegoso Tudela a aceptar la propuesta de compra planteada por la empresa  
canadiense Sulliden Exploration Inc, persona juridica distinta de la demandada Sulliden  
Shahuindo, y a efectuar la transferencia de cumplirse con las condiciones pactadas. El acuerdo de  
la Junta General no hace referencia algun, ni implicita ni explicita, a la suscripcion de un  
convenio arbitral en el marco de la transferencia aceptada. Pero no puede obviarse que el Sr.  
Buenos Aires, Argentina, 1994, pagina 391.).  
quien se sienta afectado en su derecho a poder recurrir al proceso de amparo.  
proceso mismo.  
Procesal Constitucional respectivamente.  
Orbegoso Tudela era al mismo tiempo Presidente del Directorio y Gerente General de la  
demandada por lo que contaba con las facultades de representacion inherentes a su cargo; las  
cuales, conforme al estatuto social, eran en materia procesal las generales y especiales senaladas  
12.Se advierte que las facultades generales de representacion procesal no autorizan la disposicion de  
derechos sustanciales, en tanto que las facultades especiales unicamente permiten someter a  
arbitraje las pretensiones controvertidas en un proceso y que el precitado articulo 75° somete el  
otorgamiento de las facultades de representacion procesal al principio de literalidad, prohibiendo  
13.En el caso de autos conviene apreciar que el proceso de amparo carece de estacion probatoria, sin  
embargo es evidente que el Sr. Orbegoso Tudela suscribio el convenio arbitral careciendo  
manifiestamente de facultades suficientes. Por tanto, se ha afectado el derecho de la demandante  
a demandar ante el organo jurisdiccional del Estado; asi como que la desestimacion de la  
excepcion de incompetencia fundada en una interpretacion extensiva de las facultades conferidas  
al Sr. Orbegoso Tudela vulnera los principios de interdiccion de la arbitrariedad y de  
razonabilidad y proporcionalidad, afectando con ello el derecho de la demandante a una  
resolucion fundada en derecho, que informa la tutela procesal efectiva, conforme a lo enunciado  
en el articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional y al articulo 139° inciso 3 de la Constitucion.  
Por las razones antes expuestas soy de opinion que la demanda debe ser declarada fundada, y en  
consecuencia, inaplicables y sin efecto juridico alguno el Convenio Arbitral contenido en el  
Contrato de Tranferencia de propiedades mineras de 6 de noviembre de 2002, la designacion de  
los arbitros, la instalacion del Tribunal Arbitral Sulliden Algamarca y los actos procesales que  
por los articulos 74 y 75 del Codigo Procesal Civil.  
presumir la existencia de facultad que no haya sido expresamente conferida.  
tuvieron lugar en dicha sede.  
SS  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Lncdulu  
Lo que certifico:  
Dr. DaniekEigalogrsdin 7  
SECRETARIO REI