
01571-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/01571-2005-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 1571-2005-PA/TC  
LIMA  
MELITON QUISPE CANAHUIRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 10 de mayo de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Meliton Quispe Canahuire  
contra la sentencia de la Quinta Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 78, su fecha 7 de octubre de 2004, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de marzo de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 2929-2000-G0/ONP, su fecha 17 de agosto de 2000, que le  
denego la pension de jubilacion adelantada por despedida total del personal, regulada en  
el segundo parrafo del articulo 44.° del Decreto Ley 19990. Considera que se encuentra  
comprendido en el supuesto establecido en la norma referida, toda vez que su cese  
laboral se produjo por el cierre de su centro de trabajo, y que por ello tiene derecho a la  
pension de jubilacion que reclama, asi como al pago de los devengados e intereses  
correspondientes y de las costas y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no tiene derecho a una  
pension de jubilacion adelantada por reduccion o despedida total del personal conforme  
al Decreto Ley 19990, puesto que fue despedido arbitrariamente, en aplicacion de los  
articulos 34.° y 38.° del Decreto Supremo 003-97-TR, que aprobo el Texto Unico  
Ordenado del Decreto Legislativo 728.  
El Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 9 de diciembre de 2003, declara  
improcedente la demanda considerando que la reclamacion fue resuelta en sede  
administrativa mediante decision que ha causado estado al no haber sido impugnada en  
sede judicial, y que el Amparo no esta previsto para revisar los alcances de dicha  
A  
decision.  
La recurrida confirma la apelada estimando que el recurrente debio acreditar que  
su cese laboral se encontraba comprendido en el supuesto previsto por el segundo  
parrafo del articulo 44. . del Decreto Ley 19990.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial "El Peruano" el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita el reconocimiento de la pension  
adelantada por despedida total del personal conforme al segundo parrafo del articulo  
44.° del Decreto Ley 19990, la cual le fue denegada porque su relacion laboral  
concluyo por despido arbitrario. En consecuencia, su pretension esta comprendida  
en el supuesto previsto en el fundamento 37.b de la citada sentencia, motivo por :  
cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
El actor solicita la pension de jubilacion adelantada por despedida total del personal  
regulada en el segundo parrafo del articulo 44.° del Decreto Ley 19990, conforme  
cual, en el caso de los hombres, es necesario contar 55 anos de edad, acreditar 20  
anos de aportes y haber sido despedido, previa autorizacion de la autoridad de  
trabajo para reduccion 0 despedida total del personal debido a causas economicas.  
Sin embargo, a la fecha de resolucion de la presente, en aplicacion del principio iura  
novit curia, consagrado en el articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional, la  
configuracion legal del derecho a la pension del demandante debera ser analizada  
segun lo dispuesto por las normas que regulan el régimen general de jubilacion  
establecido en el Decreto Ley 19990, asi como por sus modificatorias.  
4. De conformidad con el articulo 38.° del Decreto Ley 19990 -modificado por el  
articulo 9.° de la Ley 26504-y el articulo 1.° del Decreto Ley 25967, para obtener  
una pension bajo el régimen general de jubilacion, se requiere tener 65 anos de edad  
y acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
5. Segun el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 1, el actor nacio el 10 de  
marzo de 1940; por lo tanto, los 65 anos los cumplio el 10 de marzo de 2005.  
6. De las resoluciones corrientes de fojas 2 a 3, se constata que la ONP ha reconocido  
que el demandante ha acreditado aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones por  
un total de 25 anos hasta el 31 de diciembre de 1998.  
7. Por tanto, teniendo el demandante mas de 65 anos de edad, y mas de 20 anos de  
aportes, le corresponde percibir una pension de jubilacion bajo el régimen general  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
establecido por el Decreto Ley 19990, a partir del 10 de marzo de 2005, fecha en la  
cual reune los requisitos legalmente previstos para su goce.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la entidad demandada reconozca la pension de jubilacion que  
corresponde al demandante conforme a los fundamentos de la presente sentencia, y  
que abone los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)