
01603-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/01603-2005-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 1603-2005-PA/TC  
LIMA  
LEONCIO TINEO HUAMANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 7 de diciembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y Landa Arroyo,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Leoncio Tineo Huamani  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 165, su fecha 23 de noviembre de 2004, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de octubre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 28176-1999-DC/ONP, de fecha 18 de abril de 1999 y que en consecuencia se le  
otorgue pension de jubilacion bajo el régimen de los trabajadores de construccion civil,  
conforme al Decreto Supremo 018-82-TR, en concordancia con el Decreto Ley 19990, y se  
disponga el pago de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que en el presente caso la contingencia  
se produjo cuando ya estaban vigentes el Decreto Ley 25967 y la Ley 26504, los cuales  
derogaron, tacitamente, el Decreto Supremo 018-82-TR, estableciendo 20 anos de aportes y  
1  
65 anos de edad para acceder a una pension de jubilacion.  
El Decimonoveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 22 de  
enero de 2004, declara improcedente la demanda argumentando que el proceso de amparo  
no es la via idonea para solicitar la incorporacion del recurrente al régimen especial de  
jubilacion, pues dicha pretension debe ser objeto de analisis y debate probatorio en una via  
mas lata.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
E  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del derecho  
invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
2. En el presente caso, el demandante solicita pension de jubilacion con arreglo al régimen  
de los trabajadores de construccion civil, regulado por el Decreto Supremo 018-82-TR.  
Sostiene que se le denego su pension argumentandose que no reunia los requisitos del  
citado régimen ni tampoco los del régimen general del Decreto Ley 19990. Por tanto, la  
pretension del recurrente se ajusta al supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
mencionada sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis de fondo.  
pronunciamiento estimatorio.  
Analisis de la controversia  
3. El Decreto Supremo 018-82-TR, que regulaba el régimen de los Trabajadores de  
Construccion Civil, rebajo la edad de jubilacion a 55 anos, de acuerdo con las  
condiciones establecidas por el Decreto Ley 19990, siempre y cuando se acreditara  
haber aportado, cuando menos, 15 anos en dicha actividad, 0 un minimo de 5 anos en los  
4. Al respecto cabe precisar que del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 7,  
se desprende que el demandante nacio el 2 de mayo de 1940, por lo que, antes de la  
entrada en vigencia del Decreto Ley 25967, es decir, antes del 19 de diciembre de 1992,  
no cumplia el requisito relativo a la edad (55 anos) para percibir pension de jubilacion  
bajo el régimen de los trabajadores de construccion civil. En ese sentido, dado que el  
aludido decreto ley derogo tacitamente el Decreto Supremo 018-82-TR, el actor no se  
5. No obstante, este Colegiado considera que en atencion al contenido de la resolucion  
cuestionada, procede la aplicacion del principio iura novit curia, consagrado en el  
articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional. En consecuencia, en el presente caso,  
la configuracion legal del derecho a la pension del demandante debera ser analizada  
segun lo dispuesto por las nommas que regulan el régimen general de jubilacion  
ultimos 10 anos anteriores a la contingencia.  
encuentra comprendido en los alcances del citado régimen.  
establecido en el Decreto Ley 19990, asi como por sus modificatorias.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Conforme al articulo 38.° del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9.0 de la  
Ley 26504, y al articulo 1.° del Decreto Ley 25967, para obtener una pension del  
régimen general de jubilacion, se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo  
7. Con el Documento Nacional de Identidad del demandante se acredita que nacio el 2 de  
mayo de 1940 y que cumplio la edad requerida para obtener la pension solicitada el 2 de  
8. De la Resolucion 407-2002-GO/ONP, de fecha 18 de abril de 2001, obrante a fojas 4, se  
concluye que se le denego pension dej jubilacion al actor por dos razones: por un lado, no  
se encontraba comprendido en los alcances del Decreto Supremo 018-82-TR, que  
regulaba el régimen de los trabajadores de construccion civil; y, por otro, no obstante  
tener acreditados 21 anos de aportaciones al Sistema General de Pensiones, a la fecha de  
expedicion de la mencionada resolucion, no contaba los 65 anos de edad determinados  
por la Ley 26504 para acceder a una pension bajo el régimen general de jubilacion del  
9. De otro lado, de la citada resolucion asi como del Cuadro Resumen de Aportaciones de  
fojas 5, se evidencia que la demandada declaro la invalidez de 1 ano y 9 meses de  
aportes efectuados por el demandante entre 1960 y 1962, en virtud de lo establecido por  
el articulo 95.° del Decreto Supremo 013-61-TR, Reglamento de la Ley 13640. Sobre el  
particular, debe precisarse que este Tribunal, en reiteradas ejecutorias, ha precisado que,  
segun lo dispuesto por el articulo 57.0 del Decreto Supremo 011-74-TR, Reglamento del  
Decreto Ley 19990, los periodos de aportacion no pierden su validez, excepto en los  
casos de caducidad de las aportaciones declaradas por resoluciones consentidas 0  
ejecutoriadas de fecha anterior al 1 de mayo de 1973. En el caso de autos, no ocurre este  
supuesto, de lo que se colige que las aportaciones efectuadas por el recurrente entre los  
anos 1960 y 1962 conservan su validez. Cabe senalar que la Ley 28407, vigente desde el  
3 de diciembre de 2004, recogio este criterio y declaro expedito el derecho de cualquier  
aportante de solicitar la revision de cualquier resolucion que se hubiera expedido  
contraviniendo lo dispuesto en los articulos 56.°y 57. . del referido decreto supremo.  
10.Consecuentemente, dado que en la actualidad el actor cumple los requisitos (aportes y  
edad) requeridos por el régimen general regulado por el Decreto Ley 19990, la demanda  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
menos, 20 anos de aportaciones.  
mayo de 2005.  
Decreto Ley 19990.  
debe ser estimada.  
Constitucion Politica del Peru  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion 28176-1999-  
2. Ordena que la demandada expida una resolucion otorgando pension de jubilacion al  
recurrente de acuerdo con el Decreto Ley 19990 y sus modificatorias, conforme a los  
fundamentos expuestos en la presente sentencia; y que abone las pensiones devengadas  
DC/ONP.  
con arreglo a ley,y los costos procesales  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINL  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (ej