
01679-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/01679-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 1679-2005-PA/TC  
GUILLERMO LUIS ANGEL OTINIANO  
LIMA  
GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de mayo de 2005, el Tribunal Constitucional,  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandi  
presidente; Bardelli Lartirigoyen, vicepresidente; Gonzales Ojeda, Garcia Ton  
Vergara Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Guillermo Luis Ang  
Otiniano Garcia contra la sentencia de la Sala de Derecho Constitucional y Social de  
Çorte Suprema de Justicia de la Republica, de fojas 80, Cuaderno N.o 2, su fecha 22  
octubre de 2004, que declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 6 de mayo de 2003, interpone demanda de amp  
contra el Juez del Vigésimo Octavo Juzgado Penal para Reos en carcel de Li  
aduciendo que se ha transgredido su derecho al debido proceso por haberse incorpora  
al proceso penal que se le sigue una prueba que califica como ilicita. Sostiene que en  
proceso que se inicio en su contra por la presunta comision del delito de defraudac  
tributaria, el emplazado incorporo como prueba la investigacion administrat  
realizada por la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (SUNAT)  
que, en su opinion, es ilicita debido a que ha sido obtenida vulnerandose de  
Por otro lado considera que los articulos 70, 80, 9° y 10° del Decreto Legislati  
N.o 813, Ley Penal Tributaria, violan la autonomia del Ministerio Publico,  
desplazan a éste de la funcion de conducir la investigacion de los delitos y lo obligar  
formalizar la denuncia presentada por la SUNAT, por lo que solicita se inapliquen  
caso concreto y se deje sin valor probatorio la mencionada investigacion administrati  
Considera que son inconstitucionales, ademas, porque condicionan la comparecencia  
un procesado al pago de una caucion igual a la suma investigada, lo que significaria  
forma encubierta de prision por deudas. Finalmente, aduce que la investigac  
administrativa cuestionada vulnera el debido proceso, pues no se le ha permitido  
derechos fundamentales.  
recurrente el acceso a un procedimiento con todas las garantias.  
El demandado contesta la demanda y solicita que se la declare infunda  
argumentando que no se han vulnerado los derechos del recurrente, puesto que es  
Ministerio Publico y no la SUNAT, la entidad que ha ejercitado la accion penal  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ademas, que dentro del proceso penal de su referencia el recurrente puede cuestionar la  
validez de la pruebas que estime pertinente.  
La Procuraduria Publica a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial se  
apersona al proceso y solicita que la demanda sea declarada improcedente, aduciendo  
que las decisiones tomadas por el magistrado emplazado son el reflejo de la actividad  
jurisdiccional y del criterio de conciencia y que sera en el respectivo proceso penal  
donde se acreditara si el recurrente es responsable de los delitos que se le imputan.  
La Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 25 de  
marzo del 2004, declara improcedente la demanda por estimar que las anomalias que  
pudieran cometerse dentro del proceso deberan ventilarse y resolverse en él mediante el  
ejercicio de los recursos que las normas procesales especificas establecen y, por tanto,  
no debe acudirse a la via de amparo con la finalidad de que ésta actue como una  
suprainstancia revisora de lo dictaminado en la judicatura ordinaria.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos argumentos.  
FUNDAMENTOS  
$1. Petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que: a) se declaren inaplicables los articulos 70,  
8° y 90 del Decreto Legislativo N.o 813, Ley Penal Tributaria, por considerarse que  
vulnera el articulo 1590, inciso 4), de la Constitucion, al desplazar al Ministerio  
Publico de la funcion de conducir la investigacion de los delitos; b) se declare  
inaplicable el articulo 10°, incisos b), c) y d), del mencionado Decreto Legislativo,  
por cuanto condiciona la comparecencia de un procesado al pago de una caucion  
igual a la suma investigada, lo que, a juicio del recurrente, constituye una forma  
encubierta de prision por deudas; y c) que se deje sin valor probatorio la  
investigacion administrativa realizada por la SUNAT, pues se ha desarrollado  
vulnerando las garantias que componen el debido proceso, teniendo como unico fin  
el cobro indebido de tributos y constituirse en un mecanismo de intimidacion y  
$2. Control judicial de la constitucionalidad de las leyes y el proceso de amparo  
2. Este Tribunal tiene dicho que el control difuso de constitucionalidad de las leyes es  
una competencia reconocida a todos los organos jurisdiccionales para declarar  
inaplicable una ley, con efectos particulares, en todos aquellos casos en los que la  
ley resulta manifiestamente incompatible con la Constitucion. El control difuso es,  
entonces, un poder-deber del juez consustancial a la Constitucion del Estado  
democratico y social de Derecho. Conviene siempre recalcar que la Constitucion es  
una auténtica norma juridica, la Ley Fundamental de la Sociedad y del Estado, y un  
derecho directamente aplicable. Y es que, como sostuviera el Chief Justice Jhon  
chantaje.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Marshall, al redactar la opinion de la Corte Suprema en el Leanding Case Marbury  
V. Madison, resuelto en 1803,  
El poder de interpretar la ley (..), necesariamente implica el poder de  
determinar si una ley es conforme con la Constitucion. En cualquier  
causa que involucre dos leyes en conflicto, el juez debe decidir cuâl es  
la que debe regir. Asi, si una ley esta en oposicion con la Constitucion,  
si la ley y la Constitucion son ambas aplicables a un caso particular,  
de manera que la Corte deba decidir esa causa conforme a la ley, sin  
atender a la Constitucion, 0 conforme a la Constitucion, sin atender a  
la ley; la Corte debe determinar cual de estas normas en conflicto rige  
en elcaso. Esto es de la misma esencia de los deberes judiciales.  
3. Dadas las consecuencias que su ejercicio puede tener sobre la ley, que es expresion  
de la voluntad general representada en el Parlamento, el Tribunal ha recordado que  
la declaracion de inconstitucionalidad debe considerarse como la iltima ratio a la  
que un Juez debe apelar (STC 0141-2002-AA/TC, Fund. Jur. N.o 4 "c"; STC 0020-  
2003-AI/TC, Fund. Jur. No. 5), habida cuenta que  
Los jueces y Tribunales solo inaplican las disposiciones que estimen  
incompatibles con la Constitucion cuando por via interpretativa no sea  
posible la adecuacion de tales normas al ordenamiento constitucional.  
conforme dispone la segunda Disposicion General de la Ley N. 28301, Orgânica  
4. Asi, la necesidad de interpretar la ley conforme con la Constitucion no solo se  
presenta como una exigencia logica y consustancial al caracter normativo de la Ley  
Fundamental, que de esta manera exige que el derecho infraordenado se aplique  
siempre en armonia con ella, sino también, en lo que ahora importa, como un limite  
al ejercicio mismo del control judicial de constitucionalidad de las leyes, que  
demanda de todos los jueces (y de este mismo Tribunal, tanto cuando actua como  
Juez de casos, como cuando ejerce el control abstracto de constitucionalidad)  
buscar, hasta donde sea razonablemente permisible, una interpretacion de la ley que  
Un limite, por cierto, al que se suman otros, de no menor importancia:  
del Tribunal Constitucional.  
armonice con la Norma Suprema del Estado.  
5. A) Por un lado, que el control de constitucionalidad se realice en el seno de un caso  
judicial, esto es, tras el planteamiento de un problema juridicamente relevante que se  
haya sometido al juez para su dirimencia. El ejercicio de esta delicada competencia  
efectivamente no puede realizarse fuera del ejercicio de lo que es propio de la  
funcion jurisdiccional, pues los tribunales de justicia no son organos que absuelvan  
opiniones consultivas en torno a la validez de las leyes. Tampoco organos que  
resuelvan casos simulados 0 hipotéticos, ni entes académicos que se pronuncien  
sobre el modo constitucionalmente adecuado de entender el sentido y los alcances de  
las leyes.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. B) En segundo lugar, el control de constitucionalidad solo podra practicarse siempre  
que la ley sobre la que se duda de su validez sea relevante para resolver la  
controversia sometida al juez. En ese sentido, el juez solo estara en actitud de  
declarar su invalidez cuando la ley se encuentre directamente relacionada con la  
solucion del caso, término este ultimo que no puede entenderse como circunscrito  
solo a la pretension principal, sino que comprende incluso a las pretensiones  
El juicio de relevancia que subyace al ejercicio vâlido del control de  
constitucionalidad no solo tiene el proposito de recordar el caracter juridico del  
control de constitucionalidad de las leyes, sino también se establece como un limite a  
su ejercicio', 9 puesto que como antes se ha recordado, esta vedado cuestionar  
7. C) En tercer lugar y directamente relacionado con el requisito anterior, es preciso que  
quien plantee al juez la realizacion del control judicial de constitucionalidad de la  
ley acredite que su aplicacion le haya causado O pueda causarle un agravio directo,  
pues, de otro modo, el juez estaria resolviendo un caso abstracto, hipotetico O  
A su vez, para que un planteamiento de esta naturaleza pueda realizarse en el seno  
del proceso constitucional de amparo contra resoluciones judiciales, es preciso que  
su aplicacion (real o futura) repercuta en el ambito constitucionalmente protegido de  
algun derecho sometido a este proceso y que el afectado lo haya cuestionado  
oportunamente en el proceso ordinario, ya que de otro modo no seria posible atribuir  
al juez la lesion de alguno de los contenidos del derecho a la tutela procesal, en los  
8. DYFinalmente, el ejercicio del control judicial de constitucionalidad de las leyes  
Kampoco puede realizarse respecto de leyes 0 normas con rango de ley cuya validez  
haya sido confirmada por este Tribunal en el seno de un control abstracto de  
constitucionalidad. Tal limite tiene el proposito de poner en evidencia que si bien  
este Tribunal no tiene el monopolio del control de constitucionalidad, pues su  
"cuidado" es una tarea que compete a la sociedad abierta de los intérpretes  
jurisdiccionales de la Constitucion, sin embargo, es en este Tribunal en el que la  
De ahi que el segundo parrafo del articulo VI del Titulo Preliminar del Codigo  
accesorias y también a las que se promuevan en via incidental.  
hipotética 0 abstractamente la validez constitucional de las leyes.  
ficticio.  
términos del articulo 40 del Codigo Procesal Constitucional.  
Constitucion ha confiado su custodia "especializada".  
Procesal Constitucional prevenga que  
Articulo VI del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional: "Cuando exista incompatibilidad  
entre una norma constitucional y otra de inferior jerarquia, el Juez debe preferir la primera, siempre que  
ellos sea relevante para resolver la controversia y no sea posible obtener una interpretacion conforme a la  
Constitucion"  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Los jueces no pueden dejar de aplicar una norma cuya  
constitucionalidad haya sido confirmada en un proceso de  
inconstitucionalidad 0 en un proceso de accion popular,  
y también que la primera disposicion final del mismo Codigo Procesal  
Constitucional establezca que  
Los jueces y Tribunales interpretan y aplican las leyes y toda norma  
con rango de ley y los reglamentos respectivos segun los preceptos y  
principios constitucionales, conforme a la interpretacion de los  
mismos que resulte de las resoluciones dictadas por el Tribunal  
Constitucional en todo tipo de procesos.  
9. Pues bien, expuestos los alcances de este ultimo limite al ejercicio del control  
judicial de constitucionalidad de las leyes, este Tribunal advierte que, como toda  
En primer término, la restriccion de efectuar el control de constitucionalidad  
respecto de una ley cuya validez fue confirmada por este Tribunal, no rige en  
todos aquellos casos en los que la ley, posteriormente, haya sido declarada nula  
0 sin efectos juridicos por su manifiesta incompatibilidad con un tratado sobre  
derechos humanos por un Tribunal Internacional de Justicia en materia de  
derechos humanos al cual el Estado peruano se encuentre sometido a su  
Ese es el caso, por ejemplo, de las Leyes de Amnistia N.os 26479 y 26492, que  
fueron consideradas incompatibles con la Convencion Americana de Derechos  
Humanos por la Corte Interarmericana de Derechos Humanos en la Sentencia Caso  
Barrios Altos, de 18 de septiembre de 2003 (Cf. STC 0275-2005-PH/TC).  
(ii) En segundo lugar, el juez podra realizar el control judicial de constitucionalidad  
de una ley en todos aquellos casos en los que, tras el pronunciamiento de este  
Tribunal declarando en abstracto la validez constitucional de una ley; sin  
embargo, él mismo advirtio que la aplicacion de la ley, en un caso dado y bajo  
Asi se sostuvo en las sentencias N.OS 0009-2001-AITC, 0010-2002-AI/TC, 0004-  
2004-AI/TC, entre otras, donde, al no invalidar en abstracto una ley, este Tribunal  
delego en el juez ordinario realizar el balancing, luego de senalar que su aplicacion  
podria poner en riesgo determinados bienes constitucionalmente protegidos.  
(iii) Finalmente, tampoco es de aplicacion el limite al que nos hemos referido en el  
Fundamento 8 de esta sentencia, cuando, pese a la existencia de un  
pronunciamiento de este Tribunal declarando la validez constitucional de una ley  
determinada, posteriormente el Congreso modifica la Constitucion -respetando  
los limites formales y materiales a los que esta sujeto el poder de la reforma  
regla, ésta tiene sus excepciones. A saber:  
competencia contenciosa.  
circunstancias concretas, podria resultar inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
constitucional-, pudiendo dar lugar a un supuesto de inconstitucionalida  
sobreviniente de la ley (Cf. STC 0014-2003-AI/TC y STC 0050-2004-AI/TC).  
$3. Ausencia de relevancia para efectuarse el control de constitucionalidad de  
10. En el caso en analisis, el recurrente alega que los articulos 70, 8° y 90 del Decre  
Legislativo N.o 813 vulneran el articulo 1590, inciso 4) de la Constitucion, porqu  
desplaza al Ministerio Publico de la funcion de conducir la investigacion de  
articulos 7,8 8° y 9° del Decreto Legislativo N.o 813  
delitos al asignar ésta al organo administrador del tributo.  
11. Los preceptos cuestionados disponen lo siguiente:  
Articulo 7 El Ministerio Publico, en los casos de delito tributario,  
podra ejercitar la accion penal solo a peticion de la parte agraviada. A  
este efecto se considera parte agraviada al Organo Administrador del  
Articulo 8° El Organo Administrador del Tributo, para los efectos  
senalados en el Articulo 70 del presente Decreto Legislativo, realizara  
la correspondiente investigacion administrativa cuando presuma la  
comision del delito tributario. El Organo Administrador del Tributo,  
en la etapa de investigacion administrativa, podra contar con el apoyo  
Articulo 9.- La Autoridad Policial, el Ministerio Publico 0 el Poder  
Judicial, cuando presuman la comision del delito tributario,  
informaran al Organo Administrador del Tributo que corresponda,  
debiendo remitir los antecedentes respectivos a fin de dar  
Tributo?.  
de cualquier dependencia de la Policia Nacional'.  
Dicho articulo ha sido modificado por el numeral 5 de la Segunda Disposicion Modificatoria  
Derogatoria del Decreto Legislativo N.o 957, de conformidad con los Numerales ly 2 de la Prime  
Disposicion Complementaria - Disposicion Final del Decreto Legislativo N.o 957, publicado el 29  
1. El Ministerio Publico, en los casos de delito tributario, dispondra la formalizacion de  
Investigacion Preparatoria previo informe motivado del Organo Administrador del Tributo.  
2. Las Diligencias preliminares y, cuando lo considere necesario el Juez 0 el Fiscal en su caso,  
demas, actos de la Instruccion 0 Investigacion preparatoria, deben contar con la participacic  
"Articulo 8, Decreto Legislativo N.o 813. Investigacion y promocion de la accion penal.  
1. El Organo Administrador del Tributo cuando, en el curso de sus actuaciones administrativa  
considere que existen indicios de la comision de un delito tributario, inmediatamente  
comunicara al Ministerio Publico, sin perjuicio de continuar con el procedimiento  
2. El Fiscal, recibida la comunicacion, en coordinacion con el Organo Administrador del Tribut  
dispondra lo conveniente. En todo caso, podra ordenar la ejecucion de determinadas diligencias  
la Administracion 0 realizarlas por si mismo. En cualquier momento podra ordenar al Orgar  
Administrador del Tributo le remita las actuaciones en el estado en que se encuentran y realiza  
por si mismo 0 por la Policia las demas investigaciones a que hubiere lugar".  
julio de 2004. Su texto modificado es el siguiente:  
"Articulo 7, Decreto Legislativo N.° 813.  
especializada del Organo Administrados del Tributo".  
A  
corresponda.  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cumplimiento a lo dispuesto en los articulos 70 y 8° del presente  
Decreto Legislativo.  
12. A fojas 89 el recurrente adjunta copia simple de su escrito de fecha 12 de marzo de  
2003, mediante el cual solicita a la Cuarta Sala Penal para Reos en Carcel de la  
Corte Superior de Justicia de Lima que se pronuncie expresamente acerca de su  
solicitud de inaplicacion de los articulos 70, 80 y 90 del referido Decreto Legislativo  
N.°813.  
En dicho escrito, a fojas 90, el recurrente sostiene que  
dichas normas generan efectos inconstitucionales, desde que  
transgreden el derecho fundamental a la presuncion de inocencia,  
debido a que esta presuncion exige que la situacion de inocencia de  
todo ser humano solo puede ser destruida mediante una sentencia  
judicial precedida de una investigacion realizada en el ambito  
jurisdiccional por el Ministerio Publico -y no por el poder  
administrativo, como SUNAT-,y con respecto al debido proceso, lo  
cual exige el ejercicio del derecho de defensa del acusado, y de  
contradiccion de los cargos que le formulan, todo lo cual no ha sido  
observado en la investigacion administrativa de SUNAT.  
13. El Tribunal Constitucional considera que el agravio expuesto por el recurrente como  
fundamento para que se realice el control jurisdiccional de constitucionalidad de las  
disposiciones legislativas cuestionadas no satisface el juicio de relevancia al que se  
14. (A) En primer lugar, en lo que se refiere a la relacion que pudiera existir entre las  
facultades concedidas a la SUNAT mediante los articulos cuestionados y el derecho  
a la presuncion de inocencia, este Tribunal no encuentra conexion causal.  
En efecto, la presuncion de inocencia es un principio que atraviesa transversalmente  
el derecho a un proceso con las debidas garantias. En el ambito del ejercicio de la  
potestad sancionatoria del Estado, constituye una regla de tratamiento sobre la  
persona sometida al proceso sancionador, que exige de parte de quienes llevan  
adelante el juzgamiento partir de la idea de que se presume inocente al encausado.  
Y en la realizacion del mismo juzgamiento, que el organo estatal que tenga  
capacidad para sancionar solo lo pueda hacer si es que existen pruebas suficientes  
que demuestren indubitablemente la culpabilidad del sometido a proceso.  
Dicho contenido constitucionalmente protegido no se ve comprometido por la  
aplicacion de los articulos 7°, 8° y 90 del Decreto Legislativo N.o 813 al caso del  
recurrente. La investigacion administrativa que se autoriza realizar a la SUNAT en  
materia de delitos tributarios y la condicion de que en su persecucion este organo  
deba considerarse como parte, de modo que la denuncia por el Ministerio Publico  
solo pueda efectuarse a peticion de ésta, no guarda ninguna relacion con el derecho  
ha aludido en esta sentencia por dos consideraciones;  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a la presuncion de inocencia, al no constituir una alteracion de ese estado de  
Es asi que la realizacion de una investigacion administrativa, como la que realiza el  
Ministerio Publico, no importa un quiebre de esa presuncion de no culpabilidad. La  
presuncion de inocencia no garantiza que ante los indicios de la comision de un  
delito no se pueda investigar, 0 que la investigacion sobre su perpetracion, con  
miras a formular una denuncia de parte, no se pueda efectuar sino con la presencia  
de un Juez. Garantiza que no se sancione si no existen pruebas suficientes. Sancion  
que, por cierto, tratandose de delitos tributarios, solo puede imponerla un Juezy no  
Por tanto, en la medida que las disposiciones legislativas no inciden sobre el  
contenido constitucionalmente protegido de los derechos alegados por el recurrente,  
la pretension de que se efectue un control de validez constitucional sobre los  
referidos articulos del Decreto Legislativo N.° 813 carece de relevancia, por lo que  
15. (B) En segundo lugar, las disposiciones legislativas cuestionadas tampoco guardan  
una relacion causal con el derecho al debido proceso y, concretamente, con el  
Al respecto, el Tribunal tiene dicho que el derecho de defensa garantiza que la  
persona sometida a un proceso judicial no pueda quedar en estado de indefension,  
sino que tenga que ser efectivamente oida, permitiéndosele aportar todos los  
medios de prueba que puedan estar a su alcance con el objeto de levantar los cargos  
También se ha advertido que la posibilidad de titularizarlo no solo comprende al  
caso de un individuo sujeto a un proceso judicial, sino también cuando éste ha sido  
sometido a un procedimiento administrativo disciplinario y, en general, en todos  
aquellos casos en los cuales el Estado pueda hacer ejercicio de su potestad  
16. Ese no es el caso en el que se encuentran las facultades conferidas al organo  
administrador del tributo por los articulos 70, 8° y 9° del Decreto Legislativo N.o  
813 y, particularmente, cuando se lo autoriza a realizar una investigacion  
administrativa en caso existan indicios de la comision de un delito tributario.  
Por ello, dado que dicho organo no tiene competencia para sancionar sino solo para  
realizar una investigacion administrativa que permita determinar si existen 0 no  
indicios para plantear una denuncia de parte ante el Ministerio Publico, ésta no tiene  
porqué realizarse garantizando el derecho a ser oido. Se trata de una investigacion  
interna, de cuyos resultados depende que el organo formule su denuncia de parte.  
inocencia que se debe presumir sobre el denunciado 0 investigado.  
la SUNAT.  
debe desestimarse.  
derecho de defensa cuya violacion se ha alegado.  
que se le imputan.  
sancionatoria.  
9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Este, por lo demas, ha sido el criterio expuesto por este Tribunal en la STC 3356-  
2003-HC/TC, Caso Zavaleta Vargas, proceso instaurado por uno de los  
17. Claro esta que tal regla rige para aquellos casos en los que se trata de una  
investigacion administrativa interna, es decir, cuando la investigacion se realiza sin  
la participacion de los presuntos implicados en la comision de los ilicitos. Y no en  
aquellos en los que, tras el inicio de las investigaciones, se cita a los presuntos  
implicados, en cuyo caso estos tienen el derecho a ser asistidos por un abogado  
Siendo que este ultimo supuesto no es el denunciado por el recurrente y tampoco el  
que se desprende de las disposiciones legislativas cuestionadas, sino el primero, esto  
es la realizacion de una investigacion administrativa interna, el Tribunal  
Constitucional considera que los articulos cuestionados del Decreto Legislativo N.  
813 no tienen ninguna incidencia 0 relacion causal con el ambito  
constitucionalmente protegido del derecho de defensa, por lo que es irrelevante que  
$4. Ausencia de relevancia para efectuar el control de constitucionalidad del  
18. Por otro lado, el recurrente solicita que, para su caso concreto, el Juez del amparo  
declare la inconstitucionalidad de los incisos b), c)y d) del articulo 10° del Decreto  
coinculpados del recurrente.  
defensor y conocer los cargos.  
se efectue un control de constitucionalidad sobre ellos.  
articulo 10° del Decreto Legislativo N.° 813  
Legislativo N.o 813. Dichas disposiciones prevén:  
Articulo 10.- En los casos de delito de defraudacion tributaria, el Juez,  
al dictar mandato de comparecencia, 0 la Sala Penal, al resolver sobre  
la procedencia de este mandato, debera imponer al autor la prestacion  
b) En los delitos previstos en el Articulo 2° del presente Decreto  
Legislativo, la caucion sera no menor al treinta por ciento (30%) del  
monto de la deuda tributaria actualizada, excluyéndose los montos  
por concepto de multas, de acuerdo a la estimacion que de aquella  
c) En el delito previsto en el inciso a) del articulo 4° del presente  
Decreto Legislativo, la caucion sera no menor al monto  
efectivamente dejado de pagar, reintegrado 0 devuelto, de acuerdo a  
la estimacion que de este realice el Organo Administrador del  
d) En el delito previsto en el inciso b) del articulo 4° del presente  
Decreto Legislativo, la caucion sera no menor al cincuenta por  
ciento (50%) del monto de la deuda tributaria actualizada,  
excluyéndose los montos por multas, de acuerdo a la estimacion que  
de aquella realice el Organo Administrador del Tributo.  
de una caucion de acuerdo a lo siguiente:  
(..)  
realice el Organo Administrador del Tributo.  
Tributo.  
DEL  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
19.. Ajuicio del recurrente dichas disposiciones condicionan la  
(...) comparecencia del afectado en el proceso penal que se le sigue, al  
pago de una caucion igual a la suma investigada, lo cual significa una  
(-.)finalmente el no pago de la caucion impedira que el procesado  
goce de la libertad personal a la cual tiene derecho, por prevalencia del  
forma encubierta de prision por deudas", pues  
derecho fundamental a la presuncion de inocencia."  
Asimismo, considera que dicha norma  
establece una diferencia entre las personas de distinta condicion  
economica, pues solo quienes gocen de una elevada posicion  
economica podran pagar las exhorbitantes sumas senaladas como  
caucion. o  
20. Este Colegiado es de la opinion que mas alla de la formulacion de la cuestion de  
inconstitucionalidad planteada contra los incisos b), c) y d) del articulo 10° del  
Decreto Legislativo N.o 813, el recurrente no ha acreditado que dichos preceptos le  
hayan sido aplicados sin que sea inminente su aplicacion para resolver una cuestion  
En efecto, como se desprende de los anexos acompafiados y del propio escrito de la  
demanda, no se hace referencia a la existencia de una solicitud presentada por el  
recurrente al juez penal mediante la cual haya solicitado su libertad y éste (el juez  
penal) le haya impuesto, como condicion para concedérsela, el pago de las  
Dicha exigencia, por cierto, no queda salvada por la interposicion de diversos  
medios impugnatorios formulados contra el mandato de detencion y la respuesta  
judicial denegatoria que han recibido, habida cuenta que los fundamentos en los que  
ambos se sustentaron no tuvieron como causa la aplicacion de los incisos del  
articulo 10° del Decreto Legislativo No. 813, sino los requisitos para dictar  
incidental, donde se vea directamente perjudicado.  
cauciones cuya constitucionalidad se cuestiona.  
vâlidamente el mandato de detencion.  
De modo que también esta pretension debe desestimarse.  
21. Finalmente, por las razones expuestas en los fundamentos 10 a 17, el Tribunal  
Constitucional no considera que la investigacion administrativa realizada por la  
SUNAT, que sirvio de base para la formalizacion de la denuncia del Ministerio  
Publico y que fue ofrecida como uno de los medios de prueba en el proceso penal  
que se sigue al recurrente, constituya una prueba ilicita, ya que, como se sostuvo,  
ésta no se realizo lesionando los derechos fundamentales del recurrente.  
Escrito de demanda, obrante a folios 161.  
Escrito de demanda, obrante a folios 167.  
Escrito de demanda, obrante a folios 167.  
11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 1679-2005-PA/TC  
GUILLERMO LUIS ANGEL OTINIANO  
LIMA  
GARCIA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINL  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLV  
LANDA ARROYO  
prwaelles  
Lo que certifiço:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO/RELATOR (e)