
01696-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/01696-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1696-2005-PA/TC  
LIMA  
FLORENTINO MACARIO  
MORALES CAJACHAGUA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de diciembre de 2005, la Sala Segunda de  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia  
Toma y Vergara Gotelli, pronuncian la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Florentino Macario Morales  
Cajachagua contra la sentencia a fojas 142 de la Primera Sala Civil de la Corte Superioi  
de Justicia de Lima, de fecha 8 de noviembre de 2004, que declaro infundada  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de junio de 2003, el recurrente interpone demanda de ampard  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declaren  
inaplicables las Resoluciones N.os 00202-2003-0NPDCDL 19990, de fecha 6 de ener  
de 2003 (mediante la cual se le otorga pension de jubilacion conforme a la Ley N  
25009 y el Decreto Ley N.o 25967), y 3405-2003-G0/ONP, de fecha 16 de mayo  
2003 (que declaro infundado su recurso de apelacion).  
Sostiene que laboro para la "Empresa Minera Yauliyacu" desde el 12  
setiembre de 1977 hasta el 15 de mayo de 2001, como minero perforista, acumulando  
un tiempo de servicios de 23 anos, 8 meses y 4 dias, e igual numero de aportaciones, po  
lo que reunia los requisitos para que se le aplique la Ley N.o 25009, sin tomar en cuent  
el Decreto Ley N.o 25967, puesto que ya habia adquirido el derecho a una pension  
minera.  
La emplazada solicita que la demanda sea declarada improcedente, ya que  
amparo es un proceso que tiene naturaleza restitutiva y no constitutiva de derechos, po  
lo que es inadecuado para la finalidad que persigue el demandante, que pretende que  
le declare un derecho. De igual forma, alega que se ha otorgado al recurrente la pension  
de jubilacion minera que le corresponde conforme a la legislacion vigente al momento  
en que reunio los requisitos para su goce, los que acredito estando en vigencia  
Decreto Ley N.o 25967.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Vigésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 1 de marzo de 2004  
declaro infundada la demanda, al considerar que el recurrente alcanzo los requisitos  
necesarios para acceder a la pension de jubilacion cuando ya se encontraba vigente e  
Decreto Ley N.o 25967.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de  
sentencia del Tribunal Constitucional, recaida en el expediente N.° 1417-2005  
PA/TC, que constituye precedente vinculante, este Colegiado estima que, en  
presente caso, aun cuando en la demanda se cuestione la suma especifica de  
pension que percibe el demandante, resulta procedente efectuar su verificacion por  
las especiales circunstancias del caso, a fin de evitar consecuencias irreparables (el  
demandante padece la enfermedad profesional de neumoconiosis).  
2. Los articulos 1° y 2° la Ley N.o 25009 establecen que los trabajadores que laboren  
en minas subterrâneas tienen derecho a percibir pension de jubilacion completa  
siempre y cuando hayan acreditado 20 anos de aportaciones y cumplido los 45 anos  
de edad.  
3. En base al Certificado de Trabajo expedido por la "Empresa Minera Yauliyacu  
S.A." (fojas 3) se verifica que el demandante desempeno labores en minas  
subterrâneas durante 23 anos, 8 meses y 3 dias (fojas 2). Asimismo, de la hoja de  
liquidacion de fojas 6, quedan acreditados 23 anos completos de aportaciones. Sir  
embargo, y visto el DNI del demandante a fojas 1, se comprueba también que a  
fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967 el recurrente contaba solo  
con 42 anos de edad. Por consiguiente, al 19 de diciembre de 1992, antes de la de  
vigencia del Decreto Ley N.o 25967, el actor no cumplia con el requisito de la edac  
para que su pension de jubilacion minera sea calculada solamente con el sistem  
establecido por la Ley N.o 25009 y el Decreto Ley N.o 19990, pues la contingencia  
de cese laboral se produjo el 15 de mayo de 2001, cuando ya se encontraba er  
vigencia el Decreto Ley N.o 25967, por lo que esta ultima disposicion le fue  
correctamente aplicada.  
4. Por consiguiente, el recurrente no acredita que el Decreto Ley N.o 25967 se le haya  
aplicado retroactivamente, puesto que, mas bien en autos ha quedado demostrado  
que su pension de jubilacion minera fue calculada de conformidad con  
normatividad vigente al tiempo de se expedicion, por lo que la demanda debe  
desestimarse.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1696-2005-PA/TC  
LIMA  
FLORENTINO MACARIO  
MORALES CAJACHAGUA  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
/ A A I  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
Dr. - aniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)