
01718-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/01718-2006-AA.pdf)  
---  
0004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 1718-2006-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA EUFEMIA DIAZ DE OBANDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a 29 de agosto de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa Arroyo,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Eufemia Diaz de  
Obando contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 80, su fecha 8 de noviembre de 2005, que declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de abril de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se nivele la  
pension de jubilacion de su conyuge causante, asi como su pension de viudez, ascendente a  
S/. 270.48, en aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos  
vitales, mas la indexacion trimestral automatica; y se disponga el pago de los devengados y  
los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 20 de mayo de  
2005, declara improcedente la demanda considerando que, al haber fallecido el beneficiario  
de la pension de jubilacion ya no se tenia derecho alguno conforme a lo dispuesto por el  
articulo 61 del Codigo Civil; agregando que la pension de viudez de la recurrente fue  
calculada de acuerdo con la normativa vigente, dado que al momento del fallecimiento del  
V  
causante, la Ley 23908 ya se habia derogado.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda argumentando  
que a la actora se le otorgo pension a partir del 11 de setiembre de 1999, cuando ya no  
estaba vigente la Ley 23908.  
3 A  
DEL  
0005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
N.o 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
2. En el presente caso, la demandante solicita el reajuste de la pension de jubilacion de su  
conyuge causante, asi como de su pension de viudez, ascendente a S/. 270.48, en un  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral  
el derecho al minimo vital (S/. 415.00)  
automâtica, en aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. La Ley 23908 modifico el Decreto Ley 19990, que en su diseno establecio la pension  
inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de calculo previsto para las  
distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension minima, la que,  
independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion de los métodos de  
câlculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo pensionista del  
Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en la propia norma. En  
ese sentido, la pension minima originalmente se fijo en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales que regularon  
los sueldos O salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en el Ingreso  
Minimo Legal, el mismo que, solo a estos efectos, debe entenderse vigente hasta el 18  
4. El Decreto Ley 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos del Decreto Ley 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose que  
desde la fecha de su vigencia se sustituia el beneficio de la pension minima por el nuevo  
sistema de câlculo, resultando, a partir de su vigencia -19 de diciembre de 1992-,  
5. Por tanto, este Colegiado ha establecido, en reiterada y uniforme jurisprudencia, que la  
pension minima regulada por la Ley 23908 debe aplicarse a aquellos asegurados que  
hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de diciembre de 1992 (dia  
anterior a la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967), con las limitaciones que  
establecio su articulo 3, y solo hasta la fecha de su derogacion tâcita por el Decreto Ley  
de diciembre de 1992.  
inaplicable la Ley 23908.  
25967.  
3 5  
0006  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Al respecto, debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley 23908, tiene derecho al reajuste de  
su pension en el equivalente a tres sueldos minimos vitales, 0 su sustitutorio, el Ingreso  
Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se hubieran incrementado, no  
pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente, en cada oportunidad de  
7. Cabe precisar que en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual se  
hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de ello,  
corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19 de  
diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase Decreto de  
Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP O cualquier otra norma),  
siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension no supere la suma establecida  
como pension maxima por la normativa correspondiente, en cada oportunidad de pago,  
de conformidad con lo dispuesto por los articulos 78 y 79 del Decreto Ley 19990 y el  
8. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-AA/TC y  
574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos y en los  
que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse el  
articulo 1236 del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también senalan que debe tenerse en  
cuenta el articulo 13 de la Constitucion Politica de 1979, que declaraba que "La  
seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de enfermedad, maternidad,  
invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier otra contingencia  
susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo que establece el  
9. Asimismo, segun el criterio adoptado en la sentencia recaida en el Exp. 065-2002-  
AA/TC, en los casos en los cuales se evidencie el incumplimiento de pago de la pension  
por una inadecuada aplicacion de las normas vigentes en la fecha de la contingencia,  
debe aplicarse a las pensiones devengadas la tasa de interés legal establecida en el  
articulo 1246 del Codigo Civil, y cumplirse con el pago en la forma indicada por el  
10.En el presente caso, conforme se aprecia de la Resolucion 38190-1999-ONP/IDC, de  
fojas 6 de autos, se otorgo pension de viudez a favor de la demandante a partir del 11 de  
setiembre de 1999, fecha de fallecimiento de su conyuge, es decir cuando ya no era de  
pago de la pension, durante el referido periodo de tiempo.  
articulo 3 del Decreto Ley 25967.  
articulo 10 de la vigente Carta Politica de 1993.  
anticulo 2 de la Ley 28266.  
aplicacion la Ley 23908.  
3  
0007  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
11. De otro lado, de las resoluciones 3120-GRNM-IPSS y 083-Div-Pens-SGP-GZLL-IPSS-  
87, obrantes a fojas 3 y 4 de autos, se observa que al conyuge causante de la  
demandante, don Miguel Obando Sanchez, se le otorgo pension a partir del 1 de  
noviembre de 1983. En consecuencia, le correspondio el beneficio de la pension  
Conforme a los articulos 53 y 56 del Decreto Ley 19990, normas aplicables y vigentes  
para la pension de sobrevivientes, al fallecimiento del asegurado, el beneficio se  
transmite a sus sobrevivientes, debiendo disponerse el pago de los reintegros  
minima hasta el 18 de diciembre de 1992.  
correspondientes, de ser el caso, a su conyuge supérstite.  
Del reajuste de las pensiones  
12. El articulo 4 de la Ley 23908 senala que "el reajuste de las pensiones a que se contraen  
el articulo 79 del Decreto Ley 19990 y los articulos 60 a 64 de su Reglamento se  
efectuara con prioridad trimestral teniéndose en cuenta las variaciones en el costo de  
vida de vida que registra el indice de precios al consumidor correspondientes a la zona  
13. El articulo 79 del Decreto Ley 19990 prescribe que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados, previo estudio actuarial, teniendo en cuenta las variaciones en  
el costo de vida y que en ningun caso podra sobrepasarse el limite senalado en el  
articulo 78, por efecto de uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea a su vez  
reajustado. Igualmente, debe tenerse presente que los articulos 60 a 64 de su  
Reglamento también se refieren a que dicho reajuste se efectuara teniendo en cuenta las  
14. Por tanto, el referido reajuste de las pensiones esta condicionado a factores economicos  
externos y al equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y no se efectua  
en forma indexada O automatica. Lo senalado fue previsto desde la creacion del sistema  
y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las pensiones que  
administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
urbana de Lima".  
variables de la economia nacional.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda respecto de la pension percibida por don Miguel  
Obando Sanchez, y ordena que la demandada cumpla con reajustarla de acuerdo con los  
3  
0008  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
criterios de la presente, abonando a su conyuge supérstite los devengados que  
correspondan, los intereses a que hubiere lugar y los costos procesales, siempre que, en  
ejecucion de sentencia, no se verifique el cumplimiento de pago de la pension minima  
2. INFUNDADA respecto a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension de viudez de la  
3. INFUNDADA en cuanto al reajuste automatico de la pension de jubilacion.  
de la Ley 23908 durante su periodo de vigencia.  
demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOP (el  
3s