
01846-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/01846-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01846-2005-PA/TC  
HUANCAVELICA  
MARIA ISABEL PAREDES TAYPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
:  
En Lima, a los 20 dias del mes de febrero de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Garcia Toma, Gonzales Ojeda y Vergara Gotelli,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Isabel Paredes Taype  
contra la sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica, de fojas  
109, su fecha 6 de enero de 2005, que declaro infundada la demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de abril de 2004 la recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Registro Nacional de Identificacion y Estado Civil (RENIEC), solicitando que se deje sin efecto  
la/ Carta N.° 125-2004-JEF/SGRH, de fecha 29 de enero de 2004 (mediante la cual se le  
comunica que el plazo de su contrato ha vencido) y que, en consecuencia, se ordene su  
reposicion en el cargo que venia desempeniando, por considerar que se ha vulnerado su derecho  
al trabajo. Manifiesta que se ha desempenado como Terminalista en la Sede de Huancavelica  
desde diciembre de 1999 hasta abril de 2003,y como Administradora del Punto de Atenciones de  
la Sede de Acobamba del Reniec desde mayo de 2003 hasta enero de 2004, por lo que, al haber  
trabajado ininterrumpidamente por mas de cuatro anos, sus contratos civiles se han  
desnaturalizado y se han convertido en contratos de trabajo, pues sus labores han sido ejecutadas  
en forma subordinada.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Registro Nacional de  
Identificacion y Estado Civil propone la excepcion de incompetencia y contesta la demanda  
manifestando que la demandante ha ingresado a prestar servicios mediante contratos de locacion  
de servicios, por lo que, al vencimiento de su ultimo contrato y ante la decision de no renovarsele  
su contrato, se le comunico mediante la carta cuestionada que su relacion se habia extinguido.  
El Juzgado Especializado Civil de Huancavelica, con fecha 25 de junio de 2004, declaro  
infundada la excepcion deducida e infundada la demanda, por considerar que la demandante no  
ha acreditado haber trabajado en forma subordinada como terminalista en la Sede de  
Huancavelica de la Reniec desde diciembre de 1999 hasta enero de 2004. La recurrida confirmo  
la apelada por los mismos fundamentos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en materia laboral  
individual privada, establecidos en los Fundamentos 7 a 20 de la STC N.o 0206-2005-PA/TC  
que constituyen precedente vinculante en virtud de lo dispuesto en el articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal considera que, en el presente  
caso, resulta procedente evaluar si la demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
2. La demanda tiene por objeto que se deje sin efecto la Carta N.o 125-2004-JEF/SGRH, de  
fecha 29 de enero de 2004, mediante la cual el Sub Gerente de Recursos Humanos del  
Registro Nacional de Identificacion y Estado Civil le comunica a la demandante que su "(...)  
contrato de locacion de servicios (-..) vence el 31 de enero del presente ano, [y que] no sera  
3. La demandante argumenta que los contratos de locacion de servicios que ha suscrito con el  
Registro Nacional de Identificacion y Estado Civil han dado origen a una relacion juridica  
que en los hechos tiene el caracter laboral, por la subordinacion y dependencia con que ha  
prestado sus labores, por lo que, al haber sido despedida sin expresion de causa, ha sido  
+ En tal sentido, para dilucidar la controversia planteada, habra que determinar primero qué  
tipo de relacion hubo entre la demandante y la emplazada; esto es, si hubo una relacion  
laboral de "trabajador subordinado" 0 una relacion civil de "locador independiente y no  
subordinado". Para tal fin es necesario hacer una primera distincion entre lo que es un  
contrato de trabajo y lo que es un contrato de locacion de servicios, y cuâles son los  
5. Con relacion al contrato de trabajo este Tribunal considera necesario precisar que se presume  
la existencia de un contrato de trabajo cuando concurren tres elementos: la prestacion  
personal de servicios, la subordinacion y la remuneracion (prestacion subordinada de  
servicios a cambio de una remuneracion). Es decir, el contrato de trabajo presupone el  
establecimiento de una relacion laboral permanente entre el empleador y el trabajador, en  
virtud de la cual éste se obliga a prestar servicios en beneficio de aquél de manera diaria,  
6. Por su parte el contrato de locacion de servicios ha sido definido en el articulo 1764° del  
Codigo Civil como aquél acuerdo de voluntades por el cual "el locador se obliga, sin estar  
subordinado al comitente, a prestarle sus servicios por cierto tiempo 0 para un trabajo  
determinado, a cambio de una retribucion". Es evidente que de la definicion dada por el  
Codigo Civil el elemento esencial de este contrato es la independencia del locador frente al  
renovado."  
objeto de un despido arbitrario.  
elementos que le son propios y disimiles.  
continua y permanente, cumpliendo un horario de trabajo.  
comitente en la prestacion de sus servicios.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. De lo expuesto se aprecia que el elemento determinante, caracteristico y diferenciador del  
contrato de trabajo en relacion con el contrato de locacion de servicios es el de la  
subordinacion del trabajador con respecto al empleador, lo cual le otorga a este ultimo la  
facultad de dar ordenes, instrucciones 0 directrices a los trabajadores con relacion al trabajo  
por el que se les contrato (poder de direccion), asi como la de imponerle sanciones ante el  
incumplimiento de sus obligaciones de trabajo (poder sancionador 0 disciplinario).  
8. Asi, en caso de que se acredite la existencia de un trabajo subordinado 0 dependiente  
consistente en la actitud por parte del comitente de impartir ordenes a quien presta el  
servicio, 0 en la fijacion de un horario de trabajo para la prestacion del servicio, entre otros  
supuestos, indudablemente se estara ante un contrato de trabajo, asi se le haya dado la  
denominacion de contrato de locacion de servicios. Es decir que si en la relacion civil se  
encuentran los tres elementos citados, estariamos indefectiblemente en presencia de una  
relacion laboral; mas aun, si se aprecia que el comitente ha ejercido los poderes que le son  
inherentes al empleador, como son el poder de direccion y el poder sancionador, se estara  
ante una relacion laboral que ha sido encubierta como un contrato de naturaleza civil, por lo  
En relacion al principio de primacia de la realidad, que es un elemento implicito en nuestro  
ordenamiento juridico y, concretamente, impuesto por la propia naturaleza tuitiva de nuestra  
Constitucion, este Tribunal ha precisado, en la STC N.o 1944-2002-AA/TC, que mediante  
este principio "(..) en caso de discordancia entre lo que ocurre en la practica y lo que fluye  
de los documentos, debe darse preferencia a lo primero; es decir, a lo que sucede en el  
10. En relacion al referido principio este Tribunal en criterio que comparte reitera lo senalado  
por la Corte Constitucional Colombiana, en su Sentencia C-154/97, en un caso en que se  
cuestionaba la constitucionalidad de la Ley que dicto el Estatuto de Contratacion  
Administrativa, senalo que el principio de primacia de la realidad "(...) agota su cometido al  
desentranar y hacer triunfar la relacion de trabajo sobre las apariencias que hayan querido  
ocultarla. Y esta primacia puede imponerse tanto frente a particulares como al Estado  
11. En el presente caso, con el Certificado de Servicios SNP N.o 067-2004, de fecha 16 de  
noviembre 2004, obrante a fojas 127, se acredita que la demandante presto servicios en la  
Jefatura Regional de Huancayo, de la Gerencia de Operaciones de la Reniec, desde el 1 de  
junio de 2000 hasta el 31 de enero de 2004, servicios que ha prestado en forma personal y  
subordinada, ya que con el Memorandum N.o 0065-2003-GO/JR3/JUN-ADS se prueba que  
la demandante estaba sujeta a un horario de trabajo previamente establecido por su  
empleadora, el que, en caso de incumplimiento, podia ser justificado por los locadores, pero  
en caso de que hubiese acumulado tres tardanzas injustificadas durante un mes se le  
que es en este caso de aplicacion el principio de primacia de la realidad.  
terreno de los hechos" (Fund. 3).  
mismo".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
resolveria su contrato, segun se dispone en el Oficio Circular N.o 0004-203-DRH/RENIEC,  
12. Por lo tanto, habiéndose determinado que la demandante -al margen de lo consignado en el  
texto de los contratos de locacion de servicios suscritos por las partes- - ha desemperiado  
labores en forma subordinada y permanente, es de aplicacion el principio de la primacia de la  
realidad, en virtud del cual queda establecido que entre las partes ha habido una relacion de  
naturaleza laboral y no civil; por lo que la demandada, al haber despedido a la demandante  
sin haberle expresado la causa relacionada con su conducta 0 su desempeno laboral que  
justifique dicha decision, ha vulnerado su derecho constitucional al trabajo, pues la ha  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
obrantes a fojas 22.  
despedido arbitrariamente.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Carta N.o 125-2004-JEF/ISGRH,  
2. Ordenar reponer a dona Maria Isabel Paredes Taype como trabajadora en el cargo que venia  
desempeniando, 0 en otro similar de igual nivel 0 categoria al que venia ocupando al  
de fecha 29 de enero de 2004.  
momento de ocurrir la violacion de su derecho constitucional al trabajo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que cerfifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)