
01876-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/01876-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 1876-2004-AA/TC  
LA LIBERTAD  
CELINDA ARCANGEL RODRIGUEZ  
ABANTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Celinda Arcangel Rodriguez Abanto  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
de fojas 196, su fecha 28 de enero de 2004, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 27 de setiembre de 2002, interpone demanda de amparo  
contra el Representante legal de la Asociacion de Comerciantes del Mercado Senor de los  
Milagros (ACOMESMI), Sector II, del Centro Poblado Menor "El Milagro", alegando la  
vulneracion de sus derechos de asociacion, peticion, opinion, y trabajo. Asimismo, solicita  
se sancione al responsable con el pago de costas y costos del proceso. Alega, ser socia  
fundadora de ACOMESMI y haber efectuado aportaciones economicas, materiales y en  
trabajo, durante 10 anos; sin embargo, el demandado, mediante carta notarial y en forma  
arbitraria, ha decidido excluirla definitivamente como socia argumentando su falta de  
participacion activa, no ser conocida y ser soltera, situacion a partir de la cual ya no le  
reciben sus aportaciones, hechos que vulneran su condicion de socia.  
El Presidente de la ACOMESMI contesta la demanda, solicitando se la declare  
improcedente, manifestando que la accionante tiene la calidad de socia desde el 12 de junio  
de 1996, es decir solo tiene 4 anos de antigiiedad y no 10 anos como alega; que mediante  
Asamblea General de socios se decidio su exclusion definitiva de la asociacion con  
observancia de todos los requisitos de ley y de los estatutos, pues desde su fecha de ingreso  
nunca asistio a las sesiones programadas y permitia la falsificacion de su firma por terceros  
aparentando su presencia. Asimismo, refiere haberse cursado memorandums a fin 16  
solicitarle la ocupacion de su puesto, haciendo caso omiso de dicho pedido, razones por las  
cuales se la excluyo de la asociacion.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 17 de junio de  
2003, declaro fundada la demanda, por estimar que la decision adoptada por el Consejo  
Directivo de la Asociacion emplazada rebasan su competencia y atribuciones senaladas en  
las normas estatutarias, pues ninguna de las faltas imputadas a la accionante da lugar a la  
exclusion, por lo que se ha afectado el derecho de asociacion.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por estimar  
que la accionante no agoto el procedimiento administrativo establecido por los estatutos de  
la asociacion demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. El Ad quem ha desestimado la demanda alegando la falta de agotamiento de la via  
previa regulada en las normas estatutarias de la asociacion emplazada. Sin embargo, se  
aprecia que la decision de exclusion de la actora, contenida en la carta notarial de fojas  
22, fue ejecutada en forma inmediata, razon por la que resulta de aplicacion la  
excepcion contenida en el inciso 1) del articulo 28° de la Ley N.o 23506, vigente a la  
fecha de interponerse y calificarse la demanda de autos.  
2. La recurrente cuestiona la decision adoptada por la emplazada de haberla excluido  
como socia, invocando la afectacion de sus derechos de asociacion, peticion, opinion y  
trabajo.  
Normatividad Estatutaria aplicable al caso de autos  
3. El inciso d) del articulo 31° de los Estatutos -fojas 5 a 19 de autos- establece que "La  
calidad de asociado se pierde por exclusion acordada por el Consejo Directivo, en  
primera instancia y estar incurso en las siguientes causales:  
Incumplir las obligaciones contraidas con la asociacion.  
Actuar en contra de los intereses de la misma.  
Por demostrar conducta negativa que rine con los principios morales y el respeto de  
la persona.  
CG El acuerdo de exclusion del socio es tomado por el Consejo Directivo y comunicado  
por escrito y por conducto notarial al socio excluido, y si este no estuviera conforme  
con su exclusion, podra apelar en el término maximo de 30 dias calendarios a la  
Asamblea General. Si la Asamblea ratificara su exclusion, lo comunicara al socio por  
escrito y por conducto notarial, quien en el término maximo de 60 dias de la fecha del  
acuerdo de ratificacion de su exclusion, podra formular impugnacion mediante proceso  
judicial abreviado".  
4. De otro lado, el articulo 340 establece que "Se consideran faltas para los efectos de  
aplicacion de sanciones las siguientes:  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a) El incumplimiento de las disposiciones estatutarias reglamentarias y acuerdos  
adoptados en las asambleas de la Asociacion, asi como las decisiones adoptadas  
democraticamente por el Consejo Directivo.  
b) Los actos u omisiones que atentan contra los fines y objetivos de la asociacion.  
c) La difamacion verbal O escrita que perjudique a los miembros de la asociacion,  
ya sean comerciantes 0 directivos.  
d) Las inasistencias injustificadas a las Asambleas Generales de comerciantes y en  
caso de sus directivos. Las insistencias injustificadas a las sesiones de Consejo  
Directivo.  
e) Fomentar la indisciplina en las Asambleas, sesiones de Consejo Directivo ylo  
cualquier otro acto civico/cultural que celebre la asociacion.  
f) Fomentar y hacer labor de division entre los comerciantes del Mercado Senor de  
los Milagros.  
g) Disponer indebidamente de los fondos de la ACOMESMI".  
Asimismo, las sanciones reguladas en el estatuto -articulo 35°- son:  
a) Amonestacion (verbal 0 escrita)  
b) Suspension como miembro del Consejo Directivo.  
C) Destitucion del cargo directivo y/o comision especial.  
d) Inhabilitacion del cargo de directivo y de asociado.  
e) Expulsion  
Analisis de fondo de la controversia de autos  
5. De la carta notarial que corre a fojas 22 de autos, y notificada con fecha 1° de agosto de  
2002 (ver fojas 50 vuelta), se aprecia que la recurrente fue excluida como asociada en  
virtud de la decision adoptada en reunion de Consejo Directivo del 29 de julio de 2002  
-segun consta en el acta de fojas 154- por "no tener participacion activa como socia  
"NO ES CONOCIDA POR LOS SOCIOS", segun la mayoria, en consecuencia durante  
un ano, no asistir como socia en su puesto de ventas, no estar presente en ninguna  
Asamblea Ordinaria ni Extraordinaria de socios, segun el articulo TRIGÉSIMO  
PRIMERO, inciso d), detectandose ademas suplantacion de firmas en el padron de  
socios, en el libro de Actas por terceras personas, contraviniendo lo establecido en las  
normas de los Estatutos de nuestra asociacion" (sic). Sin embargo, de la copia del Acta  
de la Reunion Extraordinaria de Directivos y Socios de la emplazada del 21 de agosto  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del 2002, que obra a fojas 157, se advierte que la Asamblea General acordo destituir en  
forma definitiva de su calidad de socia a la accionante, dando solucion O respuesta a  
"problema".  
6. De la normatividad estatutaria glosada en los fundamentos precedentes, se advierte que  
la asociacion emplazada cuenta con un particular procedimiento para los casos de  
exclusion de socios que contraviene el derecho de defensa de sus asociados, pues si  
bien es cierto, se ha establecido dos instancias internas donde discutir dicha decision  
cumpliendo, aparentemente, con un pronunciamiento de doble instancia, sin embargo,  
no ocurre asi en cuanto al ejercicio del derecho de defensa se refiere, toda vez que,  
segun lo dispuesto por el articulo 31° del Estatuto, y lo plasmado en la carta notarial de  
fojas 22, el procedimiento de exclusion no incluye una etapa previa que permita al  
asociado efectuar los descargos correspondientes.  
7. Al respecto, y conforme a lo expuesto por el Tribunal Constitucional en reiterada  
jurisprudencia -STC N.o 1612-2003-AA/TC, 1414-2003-AA/TC, 1489-2004-AA/TC,  
entre otras tantas- el debido proceso -y los derechos que lo conforman, p. ej. el derecho  
de defensa- resultan aplicables al interior de la actividad institucional de cualquier  
persona juridica, tanto mas, si ha previsto la posibilidad de imponer una sancion tan  
grave como la expulsion, razon por la cual, si la emplazada consideraba que la actora  
cometio alguna falta, debieron comunicarle, previamente y por escrito, los cargos  
imputados, y otorgarle un plazo prudencial a efectos de que -mediante la expresion de  
los descargos correspondientes- pueda ejercer cabalmente su legitimo derecho de  
defensa.  
8. En tal sentido, este Colegiado no puede atribuir legitimidad al procedimiento  
sancionador establecido en el Estatuto de la emplazada, pues en si mismo transgrede  
derechos fundamentales, como el derecho de defensa, el debido proceso y la presuncion  
de inocencia, al imponer en forma directa una medida tan drastica como la exclusion,  
sin efectuar previamente una valoracion y ponderacion de los hechos imputados, y de  
los descargos efectuados.  
9. Consecuentemente con lo expuesto, en el presente caso no se ha acreditado que se  
hayan cumplido las exigencias establecidas por nuestro ordenamiento constitucional y  
por la jurisprudencia de este Tribunal para los casos de aplicacion del derecho  
disciplinario sancionador en las asociaciones, razon por la cual la exclusion de la  
recurrente deviene en arbitraria y violatoria de los derechos constitucionales a un  
debido proceso y de defensa consagrados en el articulo 139°, incisos 3) y 14) de la  
Constitucion, asi como el derecho a asociarse garantizado por el articulo 20, numeral  
13) de la Carta Magna.  
10. Finalmente, el Tribunal Constitucional considera conveniente exhortar a la Asociacion  
de Comerciantes del Mercado Senor de los Milagros (ACOMESMI), a que adopte las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
medidas necesarias a fin de establecer dentro de sus normas estatutarias, un  
procedimiento que permita el ejercicio del derecho de defensa y la observancia del  
debido proceso, en beneficio de sus asociados y la eficacia de sus decisiones como  
persona juridica de derecho privado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, inaplicable a la recurrente el  
acuerdo de exclusion en su calidad de socia dispuesto en la reunion del Consejo  
Directivo de la Asociacion emplazada, de fecha 29 de julio del 2002, asi como la  
ratificacion de dicha decision adoptada en la Asamblea General, de fecha 21 de agosto  
del 2002.  
2. Ordena la reincorporacion de dona Celinda Arcângel Rodriguez Abanto en su condicion  
de asociada de la Asociacion de Comerciantes del Mercado Senor de los Milagros  
(ACOMESMI), Sector II, del Centro.PobfladoMiepor "El Milagro".  
Publiquese y Notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
/1 n A  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Sergio Ramos Llanos  
SECRETARIO RELATOR(e)