
01873-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/01873-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1873-2004-AA/TC  
LIMA  
JOSÉ JAVIER ROSADIO  
ALCANTARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de enero de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados, Garcia Toma, Bardelli Lartirigoyen y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Javier Rosadio Alcantara contra  
la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
194, su fecha 19 de diciembre de 2003, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de setiembre de 2002, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Superintendencia de Banca y Seguros (SBS), a fin de que se declare  
inaplicable la Resolucion SBS N.o 1411-92, de fecha 9 de diciembre de 1992, mediante  
la cual se declara nula y sin efecto legal la incorporacion del demandante al régimen  
pensionario del Decreto Ley N.o 20530 y que, en consecuencia, se ordene su  
reincorporacion al régimen pensionario antes mencionado y se le abone las pensiones  
devengadas, alegando la violacion de su derecho constitucional a la seguridad social.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales de la Superintendencia  
de Banca y Seguros propone las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento de  
la via administrativa, y contesta la demanda senalando que la incorporacion del  
demandante se realizo en aplicacion del articulo 1° del Decreto Legislativo N.o 763,  
que, en concordancia con el articulo 14° del Decreto Ley N.o 20530, establece que es  
nula la incorporacion a dicho régimen pensionario que permita acumular los servicios  
prestados en el sector publico bajo el régimen laboral de la actividad publica, con los  
prestados al mismo sector bajo el régimen laboral de la actividad privada; y que la  
resolucion cuestionada fue expedida cuando no se encontraba vigente la Ley N.26111.  
El Trigésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 22 de  
abril de 2003, declara infundadas las excepciones propuestas e infundada la demanda,  
por considerar que el demandante ha optado por su incorporacion al Sistema Privado de  
Pensiones resultando excluyente dicho régimen con el regulado por el Decreto Ley N.o  
20530.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revoca la apelada y, reformandola, la declara improcedente por  
estimar que la pretension del actor requiere de una estacion probatoria, de la que carece  
la via del amparo.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de un derecho a la pension.  
2. En el presente caso, la demanda tiene por objeto que se declare inaplicable la  
Resolucion SBS N.o 1411-92, de fecha 9 de diciembre de 1992, que declara nula de  
pleno derecho y deja sin efecto legal la incorporacion del demandante al régimen  
pensionario del Decreto Ley N.o 20530, y que, consecuentemente, se ordene su  
reincorporacion en el mencionado régimen. Consecuentemente, la pretension del  
recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b de la  
sentencia mencionada, motivo por el cual procede analizar el fondo de la cuestion  
3. Mediante la Resolucion SBS N.o 230-90, su fecha 16 de abril de 1990, de fojas 4 de  
autos, el demandante fue incorporado por la Superintendencia de Banca y Seguros  
4. Como se ha senalado en la STC 2743-2005-PA/TC, "La Constitucion Politica  
vigente establece, en su Tercera Disposicion Final y Transitoria, que "En tanto  
subsistan regimenes diferenciados de trabajo entre la actividad privada y la publica,  
en ningun caso, y por ningun concepto, pueden acumularse servicios prestados bajo  
ambos regimenes. Es nulo todo acto 0 resolucion en contrario". El mandato es, por  
tanto, taxativo y proceder de otro modo significaria contravenir la Constitucion,  
mas aun si se tiene en cuenta que el legislador constituyente ha consagrado a este  
Colegiado como supremo intérprete de la Carta Fundamental"(F.J.2).  
5. De autos se aprecia que la demandada, a través de la Resolucion SBS N.o 1411-92,  
de fecha 9 de diciembre de 1992, declaro sin efecto legal la incorporacion del  
demandante al régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530 por haberse  
realizado en contravencion de lo prescrito por el articulo 14° del indicado texto  
legal, al acumularse tiempo de servicios prestados en los regimenes laborales  
publico y privado; en consecuencia, en el presente caso, no se encuentra acreditada  
la vulneracion del derecho constitucional invocado, mas aun, si luego el actor fue  
incorporado definitivamente al sistema de pensiones regulado por el Decreto Ley  
N.o 19990 y, posteriormente, afiliado al Sistema Privado de Pensiones.  
6. Finalmente, este Tribunal considera menester precisar, tal como se ha senalado en  
la STC 1263-2003-AA/IC, que el goce de los derechos adquiridos presupone que  
estos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no genera derecho;  
controvertida.  
dentro del régimen de pensiones del Decreto Ley N.o 20530.  
/)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
consecuentemente, cualquier otra opinion vertida con anterioridad por este  
Colegiado, que haya estimado la prevalencia de la cosa decidida sobre el derecho  
legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos precedentes.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
HA RESUELTO  
SS.  
Ruavdllw  
Lo que certifico:  
Dr. DankE.smp.g.uastneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)