
01899-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/01899-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1899-2005-PA/TC  
PIURA  
RODRIGO ALEJANDRO CASTILLO  
CHUMACERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de mayo de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rodrigo Alejandro  
Castillo Chumacero contra la sentencia de la Primera Sala Especializada en lo Civil de  
la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas 189, su fecha 26 de enero de 2005, que  
declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de febrero de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Presidente del Consejo de Ministros, el Ministro de Trabajo y Promocion del  
Empleo y el Ministro de Justicia, solicitando que se le reincorpore en su centro de  
trabajo, en el Proyecto Especial Chira Piura, con el pago de las remuneraciones y otros  
beneficios laborales que perciben los servidores en actividad. Refiere que fue cesado en  
aplicacion del Decreto Supremo N.o 004-91-PCM; y que solicito su reincorporacion a la  
Comision Revisora de Ceses Colectivos, creada por la Ley N.o 27803, sin que ésta lo  
haya incluido dentro de la primera, segunda 0 tercera lista de beneficiados por la ley  
réferida.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Trabajo  
y Promocion del Empleo propone la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y contesta la demanda senalando que, mediante la Resolucion Suprema  
N.o 007-2004-TR, se ha dispuesto la revision de la tercera lista de trabajadores que  
fueron cesados irregularmente, con el objeto de corregir los errores materiales y  
reemplazar a aquellas personas incorporadas que no cumplen los requisitos previstos  
por la ley.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Gobierno Regional  
de Piura propone la excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandado, y  
contesta la demanda manifestando que al carecer de legitimidad no le corresponde  
contradecir los fundamentos de la demanda.  
El Segundo Juzgado Civil de Piura, con fecha 11 de noviembre de 2004, declaro  
infundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar dei demandado, que carece de  
objeto pronunciarse respecto de la excepcion de falta de agotamiento de la via  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
administrativa y fundada la demanda, por considerar que el actor fue cesado por una  
aplicacion indebida del Decreto Supremo N.o 004-91-PCM.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
estimar que para la dilucidacion del asunto controvertido se requiere la actuacion de  
medios probatorios, y que, careciendo el proceso de amparo de estacion probatoria, no  
resulta ser la via idonea.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que, en cumplimiento de la Ley 27803, se lo califique como  
ex trabajador cesado irregularmente y se lo inscriba en el Registro Nacional de  
Trabajadores Cesados Irregularmente; y, por ende, se lo incluya en la ultima lista de  
los beneficiados por ella y, por tanto, se disponga su reincorporacion a su centro de  
2. Mediante la Ley N.o 27803 se implemento las recomendaciones efectuadas por las  
comisiones creadas por las Leyes N.os 27452 y 27586, encargadas de revisar los  
ceses colectivos efectuados en las empresas del Estado sujetas a procesos de  
promocion de la inversion privada y en las entidades del sector publico y gobiernos  
locales, la que en su articulo 6° establece la conformacion de una Comision  
Ejecutiva encargada de analizar la documentacion y los casos de ceses colectivos de  
3. De autos se desprende que, en el fondo, el recurrente pretende que se declaren  
derechos a su favor, lo que es imposible, pues el articulo 1° de la Ley 28237  
establece que los procesos de garantia restituyen derechos, pero no los declaran. Por  
otro lado, consta en autos que el accionante no ha acreditado la preexistencia del  
derecho constitucional supuestamente afectado, no obstante lo cual solicita ser  
incluido en el tercer listado que se expidio en virtud de la Ley 27803, el cual fue  
elaborado previo analisis de los documentos probatorios de los ex trabajadores  
cesados; situacion que no puede evaluarse en los procesos constitucionales por  
carecer de estacion probatoria, segun lo dispuesto por el articulo 9° de la Ley 28237.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autogroeleredrusnoosre  
trabajo.  
trabajadores.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Sergio Ramos Llanos  
SECRETARIOR RELATOR(e)  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
/