
01905-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/01905-2005-HC.pdf)  
---  
J0 PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 1905-2005-PHC/IC  
LIMA  
JORGE ALFARO VELASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Huaral, a los 29 dias del mes de abril de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Jorge Alfaro Velasquez  
contra la resolucion de la Segunda Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 93, su fecha 7 de febrero de 2005, que  
declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de octubre de 2004, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra la Sala Nacional de Terrorismo, solicitando su inmediata excarcelacion.  
Afirma encontrarse recluido desde el 13 de mayo de 1993 y que, a la fecha, sigue  
privado de su libertad, sin condena. Refiere haber sido condenado por tribunales  
conformados por magistrados con identidad secreta, y que, por haberse declarado la  
nulidad del proceso en el que estaba inmerso, viene siendo juzgado en el fuero comun.  
Alega que la privacion de su libertad se basa en leyes que no estaban vigentes al  
momento en que se produjo su detencion, lo que considera retroactivo y atentatorio de  
lo dispuesto en el articulo 103.° de la Constitucion. Considera que las leyes que  
restringen la libertad individual, sean estas de carâcter sustantivo 0 procesal penal,  
deben estar vigentes con anterioridad a la fecha en que se produce la detencion, y que  
no pueden ser retroactivas salvo que beneficien al detenido, conforme lo senala el  
articulo constitucional de la referencia, el cual no distingue -en su opinion- entre ley  
penal sustantiva, procesal penal O de ejecucion.  
Finalmente, aduce que de la sentencia de la Corte Interamericana expedida en el caso  
Suarez Rosero se desprende que el plazo de detencion debe computarse desde la  
detencion policial, por lo que solicita que se le apliquen dichos plazos.  
Realizada la investigacion sumaria, se toma la declaracion de la doctora Luz  
M  
Victoria Sànchez Espinoza, vocal integrante de la Sala Nacional de Terrorismo,  
manifiesta que la anulacion de los procesos y el juicio oral del demandante se ha  
realizado de conformidad con los decretos legislativos 922 y 926, que el articulo 4.° del  
V Decreto Legislativo 922 establece que el plazo de detencion se cuenta desde el nuevo  
auto de apertura de instruccion, y que, en cuanto a los que se encuentran comprendidos  
en los alcances del Decreto Legislativo 926, el plazo de detencion se contabiliza a partir  
de la fecha de anulacion, por lo que tal plazo aun no han vencido.  
2  
ICA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Procurador adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial se  
apersona en el proceso y solicita que se declare improcedente la demanda aduciendo  
que, en vista de que el proceso ha sido tramitado de manera regular, el habeas corpus no  
resulta eficaz.  
El Cuadragésimo Juzgado Penal de Lima, con fecha 2 de diciembre de 2004,  
declara infundada la demanda considerando que, de acuerdo con los decretos  
legislativos 922 y 926, la declaracion de nulidad no tendra como efecto la libertad del  
imputado.  
La recurrida confirma la apelada argumentando que en el proceso que  
actualmente se le sigue al demandante se han aplicado las normas legales vigentes.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se disponga la excarcelacion del demandante. Se  
alega que el plazo limite de detencion establecido por el articulo 137.° del Codigo  
Procesal Penal ha vencido y que el plazo de detencion debe computarse desde la  
detencion policial.  
2. Con respecto de la alegada vulneracion al debido proceso, resulta importante  
precisar que, si bien el proceso de habeas corpus no tiene por objeto proteger en  
abstracto el derecho al debido proceso, en el presente caso, habida cuenta de que se  
han establecido judicialmente restricciones al pleno ejercicio de la libertad  
locomotora, luego de la imposicion de la medida cautelar de detencion preventiva,  
el Tribunal Constitucional tiene competencia, ratione materiae, para evaluar la  
legitimidad de los actos judiciales considerados lesivos.  
S. Materias sujetas a andlisis  
3. A lo largo de la presente sentencia, este Colegiado debe determinar:  
a) Si se ha lesionado el derecho del recurrente al ejercicio pleno de las facultades  
que, sobre la administracion de justicia, consagra la Constitucion Politica del  
Peru.  
b) Si, por el tiempo transcurrido en detencion preventiva, se ha terminado afectando  
la libertad del demandante.  
S. Limites a la libertad personal  
4. Conforme lo ha senalado este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, la libertad  
personal no solo es un derecho fundamental reconocido, sino un valor superior del  
ordenamiento juridico, pero su ejercicio no es absoluto e ilimitado; pues se  
encuentra regulado y puede ser restringido mediante ley. Por ello, los limites a los  
derechos pueden ser impuestos por la misma norma que los reconoce.  
3  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. El caso de autos se encuentra comprendido en la limitacion precedente senalada. En  
efecto, conforme al articulo 2, inciso 24, literal b), de la Constitucion Politica del  
Peru, no se permite forma alguna de restriccion de la libertad personal, salvo en los  
casos previstos por la ley. Por tanto, para esclarecer la controversia, debe  
establecerse si el periodo de detencion preventiva que cumple el demandante  
constituye una restriccion del derecho a la libertad previsto en la ley y la  
Constitucion.  
S. Vulneracion del derecho a la libertad individualy exceso de detencion  
6. Este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha sostenido que "como todo derecho  
fundamental, el de la libertad personal tampoco es un derecho absoluto, pues como  
establecen los ordinales a) y b) del inciso 24) del articulo 2.° de la Constitucion,  
aparte de ser regulados, pueden ser restringidos 0 limitados mediante ley" [cf STC  
1091-2002-HC/TC).  
7. El Decreto Legislativo 926, que regula la anulacion en los procesos por el delito de  
terrorismo seguidos ante jueces y fiscales con identidad secreta, senala, en su  
Primera Disposicion Final y Complementaria, que el plazo limite de detencion  
conforme al articulo 137.° del Codigo Procesal Penal, en los procesos en los que se  
aplique tal norma, se computara desde la fecha de expedicion de la resolucion que  
declare la anulacion, en tanto que, en su articulo 4., precisa que la anulacion no  
tendra como efecto la libertad de los imputados ni la suspension de las requisitorias  
existentes.  
8. En relacion con la aplicacion de las normas penales, este Tribunal ha manifestado,  
en informe reiterada jurisprudencia, que "en la aplicacion de normas procesales  
penales rige el principio tempus regit actum, que establece que la ley procesal  
aplicable en el tiempo es la que se encuentra vigente al momento de resolver [vid.  
STC 2196-2002-HC/TC).  
9. Siendo ello asi, resulta de aplicacion al caso de autos el articulo 1.° de la Ley  
28105, que desde el 21 de noviembre de 2003 modifica el articulo 137.° del Codigo  
Procesal Penal, disponiendo que el plazo de detencion en el proceso penal ordinario  
tiene una duracion maxima de 18 meses, y que se duplicara en caso de que e  
proceso sea por los delitos de terrorismo, trafico de drogas, espionaje u otro de  
naturaleza compleja seguido contra mas de diez imputados.  
10. Segun consta a fojas 9 de autos, con fecha 15 de diciembre de 2003, la Sala  
Nacional de Terrorismo, de conformidad con el Decreto Legislativo 926, declaro  
nulidad de la condena impuesta por un tribunal compuesto de magistrados con  
identidad secreta al procesado Jorge Alfaro Velasquez, declarandose, a su vez,  
nulidad del juicio oral y la insubsistencia de la acusacion fiscal, y mando  
realizacion de un nuevo juicio oral.  
En consecuencia, desde dicha fecha se inicia el computo del plazo establecido en e.  
articulo 137.° del Codigo Procesal Penal, el cual, tratândose de un proceso por el  
delito de terrorismo, es de 36 meses, los que a la fecha no han transcurrido.  
JC E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
11. Finalmente, con respecto al extremo alegado: "L...] de la sentencia expedida por la  
Corte Interamericana en el caso Suarez Rosero se desprende que el plazo de  
detencion debe computarse desde la detencion policial", este Colegiado ha sostenido  
en anterior oportunidad ( cf STC 0010-2002-AI, fundamento 127) "L.] que, de  
conformidad con el articulo 7.0, inciso 2, de la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos, la validez de la detencion judicial preventiva no solo esta  
condicionada a la observancia del principio de legalidad, esto es, a que las causales  
de su dictado estén previstas en el derecho interno, sino, ademas, a que dichas  
razones estén arregladas a la Constitucion, ya que nadie puede ser privado de su  
libertad, "salvo por las causas y en las condiciones fijadas de antemano por las  
constituciones politicas de los Estados partes 0 por las leyes dictadas conforme a  
ellas". Ello quiere decir que no solo basta con que las razones que puedan dar origen  
a la detencion judicial preventiva estén senaladas en la ley, sino, ademas, que ellas  
sean conformes a la Constitucion".  
12. De acuerdo con la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Carta Fundamental,  
los derechos y libertades reconocidos constitucionalmente deben interpretarse de  
conformidad con la Declaracion Universal de Derechos Humanos, con los tratados y  
las decisiones adoptadas por los tribunales internacionales sobre derechos humanos  
constituidos segun tratados de los que el Peru es parte, que incorporados al derecho  
interno procesalmente se encuentran materializados en el articulo 137.° del Codigo  
Procesal Penal, que establece los plazos de detencion preventiva y el computo de los  
mismos.  
13. En tal sentido, el Tribunal Constitucional debe recordar, especialmente teniendo en  
consideracion los graves problemas ocasionados por las practicas terroristas en  
nuestro pais, en las décadas pasadas, que los plazos del articulo citado estan  
previstos para tutelar los derechos del justiciable, pero, fundamentalmente, para  
preservar el orden publico. Ello es asi porque el Estado garantiza la seguridad de la  
nacion y la defensa nacional, pues, conforme al articulo 163.° de la Constitucion:  
"Toda persona natural 0 juridica esta obligada a participar de la Defensa Nacional,  
de conformidad con la ley".  
A mayor abundamiento, el articulo 44.° de la Norma Fundamental senala que es  
deber primordial del Estado no solo garantizar la plena vigencia de los derechos  
humanos, sino también proteger a la poblacion de las amenazas contra su seguridad  
y promover el bienestar general.  
  
14. Por ello, en el ambito internacional de los derechos humanos, la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos también ha efectuado similar ponderacion al  
dejar en manos de los diferentes estados la decision sobre la libertad de las personas  
involucradas en actos terroristas, a pesar de haberse acreditado la afectacion de su  
derecho al debido proceso:  
"Corresponde al Estado, en su caso, llevar a cabo -en un plazo razonable- un nuevo  
proceso que satisfaga ab initio las exigencias del debido proceso legal, realizado  
ante el juez natural (jurisdiccion ordinaria) y con plenas garantias de audiencia y  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
defensa para los inculpados. La Corte no se pronuncia sobre la libertad provisional  
de estos, porque entiende que la adopcion de dicha medida precautoria corresponde  
al tribunal nacional competente" (cf Sentencia del 4 de septiembre de 1998. Serie  
C, num. 41. Caso Castillo Petruzzi).  
15. En consecuencia, el plazo maximo de detencion de 36 meses, previsto para procesos  
declarados nulos que se hubiesen seguido en fuèros diferentes, cuyo computo se  
inicia desde la fecha en que se dicto el nuevo auto de detencion, se encuentra dentro  
de los limites legales para considerar una detencion preventiva constitucionalmente  
valida. Por consiguiente, no se acredita la invocada vulneracion de derechos,  
resultando de aplicacion el articulo 2.° del Codigo Procesal Constitucional.  
16. Por otro lado, de autos se advierte que el plazo maximo de detencion preventiva se  
encuentra proximo a vencer. Al respecto, la facultad de administrar justicia,  
conferida por la Norma Suprema al Poder Judicial, debe ser ejercida con la  
diligencia y celeridad debidas, pero, fundamentalmente, con arreglo a la  
Constitucion y las leyes, a fin de resolver dentro de los plazos previstos por la ley  
procesal los asuntos que se conozcan, en atencion a una doble perspectiva: la  
primera, el derecho de los detenidos a que se resuelva su situacion juridica lo antes  
posible, mas aun si les asiste el derecho constitucional de presuncion de inocencia;  
y la segunda, el derecho de la sociedad a la seguridad de la nacion y a la proteccion  
ante los ataques de los responsables de ilicitos penales.  
17.Por consiguiente, considerando el criterio adoptado en anterior jurisprudencia (cf  
STC 2915-2004-HC, Caso Berrocal Prudencio), este Supremo Tribunal estima que  
el Poder Judicial tiene la obligacion, no solo de observar las conductas  
jurisdiccionales adecuadas que propicien el impulso procesal de oficio, sino también  
-como conductor del proceso- de hacer uso de las facultades que la ley le confiere  
con objeto de impedir el ejercicio de una defensa obstruccionista y las dilaciones  
indebidas, evitando, de ese modo, incurrir en las responsabilidades previstas por ley.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Lase dulu  
ALVA ORLANDINL  
0 que.certificg:  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)