
01900-2005-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/01900-2005-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1900-2005-PC/T  
PIURA  
ASOCIACION DE TRANSPORTE  
URBANO PUBLICO DE PIURA (ASETUPP)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de mayo de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de Agravio Constitucional interpuesto por don Jorge Roberto Escobar  
Palacios, en su calidad de representante de la Asociacion de Transporte Urbano Publico  
de Piura (ASETUPP) contra la sentencia de la Primera Sala Especializada en lo Civil de  
la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas 83 y 84, su fecha 8 de febrero de 2005,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de setiembre de 2004, don Jorge Escobar Palacios, en  
representacion de la Asociacion de Transporte Urbano Publico de Piura (ASETUPP),  
interpone demanda de accion de cumplimiento contra la Municipalidad Provincial de  
Piura, debidamente representada por su alcalde, don Eduardo Caceres Chocano, con el  
objeto que se cumpla con lo dispuesto en la Unica Disposicion Complementaria del  
Decreto Supremo No 009-2004-MTC, el cual senala la conformacion de la Comision  
Mixta de Transporte Urbano e Interurbano y, en consecuencia, reconozca como dos de  
sus miembros a los representantes de su asociacion, por representar a mas del 25% del  
total de transportistas autorizados en el servicio urbano e interurbano. Sostiene que,  
hasta la fecha de presentacion de la demanda, y pese a haber transcurrido mas de 6  
meses desde la promulgacion del dispositivo precitado, la Municipalidad de Piura se ha  
resistido a implementar la referida Comision sin causa valida, manteniendo una pseudo  
Comision, lo que genera perjuicios. Ante tal circunstancia, via carta notarial de fecha 31  
de agosto de 2004, hecha llegar el dia 9 de setiembre de 2004, se otorgo a la  
Municipalidad el plazo de 15 dias a fin de que, dentro del término, dé cumplimiento a la  
norma antes mencionada, no obteniendo respuesta alguna. Asimismo, senala que para el  
caso concreto no es exigible el agotamiento de la via previa por tratarse del  
incumplimiento de una Ley; ademas, que la renuencia de las autoridades municipales no  
es susceptible de tramite administrativo denegatorio, pues su conducta omisiva durante  
un tiempo prolongado ha convertido el uso de derecho en peticion no resuelta en el  
término de ley.  
La emplazada no contesto la demanda dentro del plazo de Ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Piura, con fecha 8 de noviembre  
de 2004, declaro improcedente la accion de cumplimiento interpuesta por considerar  
que la Asociacion demandante no ha acreditado reunir el porcentaje de transportistas  
exigido por la norma, para lo que se requiere medios probatorios; empero, en el proceso  
de cumplimiento no existe etapa probatoria; por lo que, con la referida omision y  
cuestionada la irregular designacion de los miembros de dicha Comision, no es posible  
atender en sede constitucional la pretension propuesta, dejando a las partes expedito su  
La recurrida confirma la apelada, por considerar que la accion de cumplimiento  
no es la via adecuada en vista de que la Comision Técnica Mixta ya fue creada, como  
consta de las instrumentales que obran en autos y, considerando que la pretension de la  
derecho para hacerlo valer en la via ordinaria.  
demandante es que se le permita formar parte de la misma.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se ordene el cumplimiento de lo dispuesto en la  
Unica Disposicion Complementaria del Decreto Supremo N.o 009-2004-MTC, la  
cual senala la conformacion de la Comision Mixta de Transporte Urbano e  
Interurbano y, en consecuencia, que se reconozca como 2 de sus miembros a los  
representantes de Asociacion de Transporte Urbano Publico de Piura -ASETUPP-,  
por representar a mas del 25% del total de transportistas autorizados en el servicio  
2, La accion de cumplimiento es un proceso constitucionalizado que tiene por objeto la  
proteccion de derechos legales y de orden administrativo, mediante el control de la  
inaccion administrativa. En ese sentido, el inciso 6 del articulo 200° de la  
Constitucion Politica del Peru, senala que su finalidad es preservar la eficacia de las  
normas con rango, valor y fuerza de Ley, asi como de los actos administrativos  
emanados de la Administracion Publica, que funcionarios O autoridades se muestren  
El Tribunal Constitucional, en la sentencia emitida en el Exp. No 191-2003-AC/TC,  
ha expresado que, "Evidentemente, para que mediante un proceso de la naturaleza  
que ahora toca resolver -que, como se sabe, carece de estacion probatoria-, se pueda  
expedir una sentencia estimatoria, es preciso que el mandato previsto en la Ley 0 en  
un acto administrativo tenga determinadas caracteristicas. Entre otras, debe tratarse  
de un mandato que sea de obligatorio cumplimiento, que sea incondicional y,  
tratandose de los condicionales, que se haya acreditado haber satisfecho las  
4. En efecto, en el caso materia de autos la Asociacion demandante no ha acreditado  
haber cumplido con el requisito que senala la norma cuyo cumplimiento se solicita;  
es decir, reunir a no menos del 25% del total de transportistas autorizados,  
requiriéndose para dicho efecto de material probatorio que lo sustente, lo cual, como  
ya se senalo, no es materia del presente proceso, por carecer de etapa probatoria.  
urbano e interurbano.  
rénuentes a acatar.  
condiciones (-.)".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo de autos.  
Notifiquese y publiquese.  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
Lo que eertifico:  
Dr. Paniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)