
01919-2005-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/01919-2005-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1919-2005-PCTC  
ICA  
HUGO ANDRÉS MARTINEZ  
HUASASQUICHE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Oxapampa, a los 19 dias del mes de mayo de 2005, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los sefiores magistrados Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hugo Andrés Martinez  
Huasasquiche contra la sentencia de la Primera Sala Mixta Descentralizada de Chincha  
de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 112, su fecha 18 de febrero de 2005, que  
declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de setiembre de 2004, el recurrente interpone demanda contra el  
Director de la Unidad de Gestion Educativa de Chincha, solicitando que, en  
cumplimiento de la Resolucion Directoral N.o 00199, de fecha 18 de febrero de 2003, se  
recalcule y se le otorgue a su favor tres remuneraciones integras por concepto de  
asignacion, por haber cumplido 30 anos de servicios oficiales.  
El emplazado contesta la demanda manifestando que es falso que se haya  
mostrado renuente a dar cumplimiento a la resolucion reclamada, dado que ha solicitado  
en varias ocasiones la ampliacion del Calendario de Compromisos para cumplir con los  
pagos establecidos; y que su representada no es la llamada a efectuar directamente el  
pago sino el Gobierno Regional y el Ministerio de Economia y Finanzas.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Chincha, con fecha 14 de diciembre de  
2004, declara infundada la demanda por considerar que la demandada no es renuente a  
cumplir lo que se reclama, pues se ha probado en autos que viene solicitando al  
Gobierno Regional de Ica que le otorgue una ampliacion de calendario de compromisos  
,para, entre otros, satisfacer el crédito del actor.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Tal como lo ha establecido este Colegiado en la sentencia 1367-2004-AA/TC, de  
acuerdo con los articulos 52° de la Ley N.o 24029 y 213° del Decreto Supremo N.°  
019- 90-ED, Reglamento de la Ley del Profesorado, el beneficio reclamado por el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandante se otorga sobre la base de remuneraciones integras. El Decreto  
Supremo N.o 041-2001-ED ha precisando que la remuneracion a que se refiere el  
segundo parrafo del articulo 52° de la Ley N.o 24029 es la entendido como  
remuneracion total, la cual esta regulada por el Decreto Supremo N.o 051-91-PCM.  
2. Por lo tanto, en el presente caso, el mandamus es de obligatorio cumplimiento e  
incondicional, susceptible de inferirse indudablemente del acto administrativo que  
lo contiene y se encuentra vigente.  
3. Por otro lado, es necesario tener en cuenta que desde la fecha de expedicion de la  
resolucion que dispone la asignacion que se reclama, hasta el dia de la vista, han  
transcurrido mas de dos anos sin que se cumpla dicho acto administrativo, lo que  
constituye una clara demostracion de renuencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA el proceso de cumplimiento.  
2. Ordena que la Unidad de Gestion Educativa de Chincha cumpla inmediatamente con  
pagar al demandante la asignacion otorgada por la Resolucion Directoral N.o 00199,  
de fecha 18 de febrero de 2003, con deduccion de lo que ya hubiera percibido, bajo  
responsabilidad funcional en gasederineumplimiento  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Nlaw dllle I  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Sergio Ramos Llanos  
SECRETARIO RELATOR(e)