
01920-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/01920-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01920-2005-PA/IO  
CRUZ AVELINA ABAD DIOSES  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de marzo de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Garcia Toma, Gonzales Ojeda y Vergara Gotelli,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Cruz Avelina Abad Dioses  
contra la sentencia de la Sala Civil Descentralizada de Sullana de la Corte Superior de Justicia de  
Piura, de fojas 148, su fecha 18 de febrero de 2005, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de noviembre de 2004 la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Asociacion de Cesantes y Jubilados D.L. 20530 PETROPERU-TALARA (ACEJUB-TALARA),  
solicitando que se ordene su reposicion en el puesto de trabajo que venia desempeniando.  
Manifiesta haber ingresado a trabajar en la Asociacion emplazada como secretaria desde el 27 de  
octubre de 1997 hasta el 31 de octubre de 2004. Anade que la emplazada le comunico que el  
plazo de su ultimo contrato habia vencido y no seria renovado. En tal sentido, considera se le ha  
despedido arbitrariamente, ya que sus contratos han sido desnaturalizados, razon por la cual solo  
podia ser despedida por una causa justa.  
La emplazada contesta la demanda senalando que con la demandante ha suscrito  
sucesivos contratos de trabajo sujetos a modalidad, teniendo el ultimo contrato como fecha de  
vencimiento el 31 de octubre de 2004; por lo tanto, al haberse cumplido el plazo de duracion del  
referido contrato, la extincion de la relacion laboral se produjo en forma automatica, conforme lo  
senala el articulo 16.°, > inciso c), del Decreto Supremo N.o 003-97-TR.  
El Juzgado Laboral de Talara, con fecha 15 de junio de 2004, declaro improcedente la  
demanda, por considerar que la controversia debe ventilarse en un proceso que cuente con etapa  
probatoria.  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
JE  
1. De acuerdo a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en materia laboral  
individual privada, establecidos en los Fundamentos 7 a 20 de la STC N.o 0206-2005-PA/TC,  
que constituyen precedente vinculante de conformidad con lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal considera que, en el  
presente caso, resulta procedente efectuar la verificacion del despido arbitrario alegado por la  
2. La recurrente alega que los contratos de trabajo sujetos a modalidad que suscribio con la  
asociacion emplazada deben ser considerados como contratos de duracion indeterminada,  
debido a que dichos contratos, en su conjunto, superan la duracion maxima de cinco anos, de  
modo que, habiéndose dado por extinguida su relacion laboral sin expresion de una causa  
justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral, se configura un despido arbitrario  
Por su parte la emplazada manifiesta que la demandante no ha sido despedida  
arbitrariamente, sino que el plazo de vencimiento de su ultimo contrato de trabajo era el 31  
de octubre de 2004; por lo tanto, al haberse cumplido el plazo de duracion del referido  
contrato, la extincion de la relacion laboral se produjo en forma automâtica, conforme lo  
3. De los argumentos expuestos por las partes se desprende que la cuestion controvertida  
consiste en determinar si los contratos de trabajo sujetos a modalidad que suscribio la  
demandante han sido desnaturalizados, originandose asi un contrato de trabajo a plazo  
indeterminado, razon por la cual la demandante no podia ser despedida sino por una causa  
Por otro lado, en el presente caso no se requiere la existencia de una etapa probatoria para  
dilucidar la controversia planteada, como ha sido sostenido por las instancias inferiores, ya  
que no existen hechos controvertidos que requieran de la actuacion de medios probatorios.  
Asi, la afirmacion realizada por la demandante, consistente en que ingreso a trabajar como  
secretaria desde el 27 de octubre de 1997 hasta el 31 de octubre de 2004, ha sido admitida  
por la asociacion demandada, por lo que queda plenamente acreditada que entre las partes  
5. Asimismo debe tenerse presente que la asociacion demandada ha afirmado que la  
démandante, desde que ingreso a trabajar hasta que se extinguio su relacion laboral, lo hizo  
mediante diversos contratos de trabajo a plazo determinado; es decir, mediante contratos de  
trabajo sujetos a modalidad; por lo que estos contratos en su conjunto, al haber superado el  
limite maximo de duracion de cinco anos que establece el segundo parrafo del articulo 74°  
del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, han sido desnaturalizados, por lo que deben  
recurrente  
vulneratorio de su derecho constitucional al trabajo.  
senala el articulo 16°, inciso c), del Decreto Supremo N.o 003-97-TR.  
justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral.  
hubo una relacion laboral ininterrumpida que duro mas de cinco anos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
- -  
6  
considerarse como un contrato de trabajo a plazo indeterminado, segun lo dispone el articulo  
6. En consecuencia, al haberse determinado que entre las parte existia una relacion laboral de  
naturaleza indeterminada, la demandante solo podia ser despedida por una causa justa  
relacionada con su conducta 0 capacidad laboral; por lo que la ruptura del vinculo laboral,  
sustentada en el vencimiento del plazo del contrato ? tiene el caracter de un despido  
arbitrario frente a lo cual procede la reposicion como finalidad eminentemente restitutoria de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
770, inciso a), del Decreto mencionado.  
todo proceso constitucional de tutela de derechos fundamentales.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. Ordenar a la emplazada que cumpla con reincorporar a dona Cruz Avelina Abad Dioses en  
cargo que venia desempeniando, O en otro similar de igual categoria 0 nivel.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
Lo gue eertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)