
01926-2006-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/01926-2006-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01926-2006-PC/TC  
CONO NORTE DE LIMA  
JOSE ANTONIO YARLEQUÉ AYALA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de abril de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen  
y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Antonio Yarlequé Ayala contra  
la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Cono Norte de  
Lima, de fojas 84, su fecha 18 de noviembre de 2005, que declaro improcedente la  
demanda de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de febrero de 2005, el demandante interpone demanda de  
cumplimiento contra la Municipalidad Distrital de Ancon, con el objeto que se dé  
cumplimiento a la Resolucion de Alcaldia N.o 563-95-MDA, de fecha 15 de setiembre  
de 1995, en virtud de la cual se resuelve nombrarlo en la Unidad de Rentas,  
reconociéndosele el tiempo de servicios prestados como contratado. Asimismo, solicita  
el cumplimiento de la Resolucion de Alcaldia N.o 555-2002-A/MDA, de fecha 5 de  
agosto de 2002, que resolvio restituirlo en sus labores como trabajador estable de la  
municipalidad emplazada, reconociéndole su estabilidad en el cargo a partir del 15 de  
setiembre de 1995. Manifiesta que las resoluciones cuyo cumplimiento se solicitan no  
han sido modificadas y se encuentran firmes y consentidas.  
La emplazada contesta la demanda, senalando que el recurrente no puede  
pretender solicitar la ejecucion de una resolucion que ha sido materia de  
pronunciamiento de fondo por parte de este Colegiado con anterioridad.  
El Juzgado Mixto de Puente Piedra, con fecha 5 de julio de 2005, declaro  
fundada la demanda, por considerar que no se ha acreditado en autos que la parte  
emplazada hay cumplido con el mandato contenido en las resoluciones materia del  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que con anterioridad el recurrente, en via de amparo, pretendio se suspenda  
los efectos de la Resolucion de Alcaldia N.o 39-96-A-MDA, mediante la cual se declaro  
nula la Resolucion de Alcaldia N.o 563-95-A-MSA, que es materia del presente proceso  
de cumplimiento, al respecto, el citado proceso de amparo fue declarado improcedente  
denegândole el pedido al actor, por tanto, la vigencia de la citada resolucion se  
presente proceso.  
encuentra seriamente afectada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente solicita el cumplimiento de las resoluciones de alcaldia N.os 563-95-  
MDA y 555-2002-A-MDA; que resolvieron reconocer su nombramiento como  
trabajador estable de la Municipalidad emplazada desde el mes de setiembre de 1995.  
2. Si bien, mediante la Resolucion N.o 39-96-A-MDA, de fecha 26 de febrero de 1996.  
se declaro nula la Resolucion N.o 563-95-MDA, de fecha 15 de setiembre de 1995.  
debe resaltarse que a fojas 14, obra la Resolucion de Alcaldia N.o 555-2002-A/MDA.  
de fecha 5 de agosto de 2002, que resolvio restituir al recurrente en sus labores como  
trabajador estable de la Municipalidad de Ancon, reconociéndole su estabilidad a  
partir del 15 de setiembre de 1995. La citada resolucion no ha sido modificada  
como tal mantiene todos sus efectos, constituyéndose en cosa decidida.  
3. En el presente caso, se ha probado en autos que la autoridad emplazada se ha  
mostrado renuente a cumplir el mandato contenido en la resolucion antes citada. En  
consecuencia, de acuerdo a los fundamentos 12, 13 y 14 de la sentencia recaida en el  
Expediente N.o 168-2005-PC/TC, que constituye precedente vinculante de  
obligatorio cumplimiento, este Colegiado debe amparar la demanda; mas aun,  
cuando desde la expedicion de la resolucion cuyo cumplimento se reclama hasta la  
fecha, han transcurrido mas de tres anos sin que se haga efectivo el citado  
nombramiento y de la misma se aprecia un mandato obligatorio y se encuentra  
vigente segun se aprecia de autos, dado que reconoce un derecho incuestionable y  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
permite individualizar el beneficio contenido en el acto.  
confiere la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de cumplimiento.  
2. Ordena que la emplazada dé cumplimiento a la Resolucion Directoral Regional N.  
555-2002-A/MDA, fecha 5 de agosto de 2002, a favor de don José Antonio  
Yarlequé Ayala.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
SS.  
1 / -  
(  
lour Rals,  
-  
Maraaldi  
Lo quecertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)