
01925-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/01925-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(.  
EXP. N.o 1925-2005-PA/TC  
PIURA  
CARMEN VALLADOLID VIUI  
DE SILVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de julio de 2005, la Sala Segunda del Tribuna  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Carmen Valladolid viuda de Sil Iva  
contra la sentencia de la Sala Civil Descentralizada de Sullana de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, de fojas 98, su fecha 13 de enero de 2005, que declara infundada  
demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de febrero de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando el incremento de su pension de  
viudez en aplicacion de la Ley N.o 23908, en un monto equivalente a tres remuneraciones  
minimas vitales, y que se disponga el pago de reintegros e intereses legales generados.  
La ONP contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Talara declaro infundada la demanda, por  
considerar que la contingencia se produjo en 1981; esto es, antes de la entrada en vigencia  
de la Ley N.o 23908.  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
N.o 1417-2005-PA > que constituyen precedente vinculante, y en, concordancia con lo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y 38° 16  
Codigo Procesal Constitucional, se determina que, en el presente caso, aun cuando  
pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension  
percibe la parte demandante, resulta procedente que este Colegiado efectue  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
2. En el presente caso el demandante pretende que se reajuste su pension de jubilacion en  
un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de lo dispuesto por  
la Ley N.23908.  
3. La Ley N.° 23908 modifico el Decreto Ley N.o 19990, que en su diseno establecio  
pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de câlculo previsto para  
las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension minima, la q1  
independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion de los métodos de  
câlculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo pensionista del  
Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en la propia norma. En  
ese sentido, la pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente  
tres sueldos minimos vitales pero, posteriormente, las modificaciones legales u u  
regularon los sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores la transformaron en  
Ingreso Minimo Legal, el mismo que, solo para estos efectos, debe entenderse vigen 1  
hasta el 18 de diciembre de 1992.  
4. El Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico lo  
requisitos del Decreto Ley N.o 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose u  
desde la fecha de su vigencia se sustituia el beneficio de la pension minima por el nue  
sistema de calculo, resultando, a partir de su vigencia -19 de diciembre de 1992  
inaplicable la Ley N.o 23908.  
5. Por tanto, este Colegiado ha establecido en reiterada y uniforme jurisprudencia que  
pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse a aquellos asegurad  
que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de diciembre de 1992  
anterior a la vigencia del Decreto Ley N.o 25967), con las limitaciones que establecio  
articulo 30, y solo hasta la fecha de su derogacion tacita por el Decreto Ley N.o 25967.  
6. Al respecto, debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908, tiene derecho al reajus  
de su pension en el equivalente a tres sueldos minimos vitales O su sustitutorio,  
Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se hubieran incrementado, no  
pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente, en cada oportunidad de  
pago de la pension, durante el referido periodo.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Cabe precisar que, en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual se  
hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de ello,  
corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19 de  
diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase Decreto de  
Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP 0 cualquier otra norma),  
siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension no supere la suma establecida  
como pension maxima por la normativa correspondiente, en cada oportunidad de pago,  
de conformidad con lo dispuesto por los articulos 78° y 79° del Decreto Ley N.o 19990,  
y el articulo 3° del Decreto Ley N.o 25967.  
8. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. N.oS 956-2001-  
AA/TC y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos  
y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad debe aplicarse  
el criterio expuesto en el articulo 1236° del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también  
senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13° de la Constitucion Politica de 1979,  
que declaraba que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de  
enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier  
otra contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo  
que establece el articulo 10° de la vigente Carta Politica de 1993.  
9. Asimismo, segun el criterio adoptado en la sentencia recaida en el Exp. N.o 065-2002  
AA/TC, en los casos en los cuales se evidencie el incumplimiento de pago de la pensio  
por una inadecuada aplicacion de las normas vigentes en la fecha de la contingenci  
debe aplicarse a las pensiones devengadas la tasa de interés legal establecida en  
articulo 1246° del Codigo Civil, y cumplirse con el pago en la forma indicada por  
articulo 2° de la Ley N.° 28266.  
10. Conforme se aprecia de la Resolucion N.o 14549-A-0218-CN-86-T, de fecha 29  
agosto de 1986, obrante a fojas 2, se otorgo pension de viudez a favor de la demandan  
a partir del 24 de agosto de 1985 -fecha de fallecimiento de su conyuge causante  
correspondiéndole el beneficio de la pension minima, segun lo dispone el articulo 2°  
la Ley N.o 23908, hasta el 18 de diciembre de 1992.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1925-2005-PA/TC  
PIURA  
CARMEN VALLADOLID VIUDA  
DE SILVA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que la demandada reajuste la pension de jubilacion del demandante de acuerdo  
con los criterios de la presente resolucion, siempre que, en ejecucion de sentencia, no se  
verifique el cumplimiento de pago de la pension minima de la Ley N.o 23908 durante el  
periodo de su vigencia, incluyendo los devengados e intereses legales que  
correspondan.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOPELLI  
Lo queçertifico:  
Dr. Danlel Elgap-Riwedeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)