
02004-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02004-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N."2004-2005-PA/TC  
MOQUEGUA  
MARIANO HUARCAYA CUTIPA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de mayo de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y Vergara Gotelli,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso extraordinario interpuesto por don Mariano Huarcaya Cutipa contra la  
sentencia de la Sala Mixta Descentralizada de Ilo de la Corte Superior de Justicia de Moquegua,  
de fojas 251, su fecha 31 de enero de 2004, que declaro improcedente la demanda de amparo de  
autos; y,  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de marzo de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra don  
Jorge Mendoza Pérez, Elias Vivanco Crisostomo y Luis Choquehuanca Roque, alcalde, ejecutor  
coactivo y auxiliar coactivo de la Municipalidad Provincial de Ilo, respectivamente, solicitando  
que se deje sin efecto la Resolucion Coactiva N.o 337-2004-EC-MPI, de fecha 1 de marzo de  
2004.  
Alega que en el procedimiento administrativo que culmino con la referida resolucion de  
ejecucion coactiva se le ha vulnerado sus derechos constitucionales al debido proceso, a la  
legitima defensa y a la propiedad, al no haber sido notificado debidamente con los actos iniciales  
correspondientes a dicho procedimiento (Orden de Pago N.o 808-2000 y la Resolucion de  
Determinacion N.o 823-2000, ambas de fecha 18 de febrero de 2000). Asimismo, manifiesta que  
se pretende el cobro de una deuda prescrita.  
El Procurador Publico de la Municipalidad Provincial de Ilo deduce la excepcion de  
incompetencia por razon de materia, y contesta la demanda solicitando que sea declarada  
infundada por considerar que el demandante en todo momento ha hecho uso de su derecho de  
defensa.  
El Ejecutor Coactivo de la Municipalidad Provincial de Ilo contesta la demanda  
solicitando que sea declarada infundada al considerar que el procedimiento de la cobranza  
coactiva se ha realizado conforme lo regulan las normas aplicables al caso.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Mixto de Ilo, con fecha 3 de setiembre de 2004, declara infundada  
excepcion de incompetencia deducida por la Municipalidad Provincial de Ilo; e infundada  
demanda por considerar que al recurrente se le ha seguido un debido proceso administrativo y  
contado con las garantias propias del mismo.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda por considerar  
el recurrente no ha establecido el derecho constitucional vulnerado.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto la Resolucion Coactiva N.o 337-2004-E  
MPI, de fecha 1 de marzo de 2004, mediante la cual se le requiere al recurrente el pago  
impuesto predial correspondiente a los anos 1996 a 1999 y arbitrios correspondientes a  
anos 1996 a 1999, por vulnerar sus derechos constitucionales al debido proceso, a la legitim  
defensa y a la propiedad, ya que desde el inicio del mismo existieron -a juicio  
demandante- una serie de irregularidades en las notificaciones de la Orden de Pago N.o 80  
2000 y la Resolucion de Determinacion N.o 823-2000, ambas de fecha 18 de febrero de 200  
Senala, ademas, que se pretende hacer cobro de deudas tributarias ya prescritas.  
2. La Cuarta Disposicion Final de la Ley N.o 28165, que modifica e incorpora diversos articul  
a la Ley de Procedimiento de Ejecucion Coactiva, Ley N.o 26979, en sus incisos b) y  
establece que: "Las notificaciones de los actos a que se refiere la presente Ley se realizar  
de conformidad con lo dispuesto en la Ley de Procedimiento Administrativo General, con  
siguientes precisiones: (...) b)En ningun caso se tendra por vâlida la notificacion realizada  
modo distinto a la notificacion personal, por correo certificado > O a la publicaci  
subsidiaria. c) La publicacion subsidiaria también resultara procedente cuand  
exclusivamente por motivos imputables al administrado, que deberan ser demostrados por  
Ejecutor Coactivo, devenga en infructuosa la notificacion personal, 0 aquella verificada  
través de correo certificado".  
Por otro lado, el articulo 104° del Codigo Tributario, en su inciso a), expone que  
notificacion de los actos administrativos se realizara, indistintamente, por cualquiera de  
siguientes medios: "Por correo certificado 0 por mensajero, en el domicilio fiscal, con acl  
de recibo 0 con certificacion de la negativa a la recepcion. En este ultimo ca  
adicionalmente, se podra fijar la notificacion en la puerta principal del domicilio fiscal".  
4. En el presente caso, el recurrente sostiene que no fue debidamente notificado por la entid  
demandada desde la fase inicial del procedimiento administrativo con la Orden de Pago  
808-2000, de fecha 8 de febrero de 2000, y la Resolucion de Determinacion N.o 823-2000  
la misma fecha. A juicio de este Tribunal, lo alegado por el recurrente no se ajusta a  
actuado ya que, de autos, se verifica que las mencionadas resoluciones fueron debidamen  
notificadas en el domicilio fiscal del recurrente (fojas 74 y 75), conforme lo establece  
.i  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
articulo 104, inciso a), del Codigo Tributario, sustituido por el articulo 290 de la Ley N.o  
27038, vigente al momento de los hechos.  
5. De lo actuado se puede apreciar que la entidad demandada ha cumplido las normas aplicables  
al caso materia de analisis, no acreditândose vulneracion del derecho al debido proceso; mas  
aun cuando de fojas 77 a 161 obra copias del expediente administrativo N.o 2353-2000-EC-  
MPI, en el cual se aprecia que se ha obrado de acuerdo a ley y que el recurrente gozo de su  
derecho de defensa en todo momento.  
6. Por otro lado, respecto a la prescripcion alegada por el recurrente en relacion a la deuda  
correspondiente a los ejercicios fiscales 1993 a 1997, cabe precisar que mediante Resolucion  
Directoral N.o 4036-2002-0AT-MPI de fecha 14 de agosto de 2002 (fojas 122), la  
administracion resolvio declarar procedente la prescripcion por concepto de impuesto  
predial de los anos 1993 a 1995 y los meses de enero a febrero de 1996, relleno sanitario de  
los meses de enero y febrero de 1996 e improcedente respecto al resto de la deuda tributaria.  
Asimismo, mediante Resolucion Gerencial N.o 414-03-GAT-MPI, de fecha 22 de diciembre  
de 2003 (fojas119), se declaro improcedente la prescripcion tributaria respecto al impuesto  
predial y arbitrios correspondientes al ano 1998, por lo que la administracion ha resuelto  
oportunamente las solicitudes de prescripcion de deuda tributaria, no evidenciândose  
afectacion al debido proceso tampoco en este extremo de la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Rl  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTEDLI  
Lo qye eertifjco:  
Dr. Dankers iga  
SECRETARIC HeRiwadeneyra RELATOR  
(e)