
02013-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02013-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2013-2005-PA/TC  
JUNIN  
RAMIRO JESUS QUISPE TORRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de febrero de 2006, la Sala Primera del Tribu  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyer  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ramiro Jesus Quispe Toi  
contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
fojas 185, su fecha 22 de febrero de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de junio de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contr  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables  
Resoluciones 0041956-2003-003-ONP/DC/DL 19990 y 5919-2003-G0/ONP, del 22 de I  
de 2003 y el 6 agosto de 2003, respectivamente, en virtud de las cuales se le ap  
retroactiva e ilegalmente el Decreto Ley 25967, vulnerando su derecho a una pens  
completa de jubilacion minera por enfermedad profesional de conformidad con  
estipulado en el régimen de la Ley 25009; y que, consiguientemente se ordene el pago  
los reintegros de las pensiones devengadas e intereses legales, y de las costas y los COS  
procesales.  
Manifiesta haber laborado como trabajador minero para la Empresa Minera  
Centro (Centromin Peru S.A.) por mas de 22 anos, los cuales no han sido reconocidos  
1 la entidad emplazada, y que adquirio la enfermedad profesional de neumoconi  
(silicosis) como resultado de sus labores mineras, razon por la cual se encuentra ampar  
por la Ley 25009 y el Decreto Ley 19990.  
La emplazada sostiene que al demandante se le ha otorgado la pension de jubilac  
minera que le corresponde conforme a ley, y que se ha aplicado el Decreto Ley 25  
porque la contingencia se produjo con posterioridad al 19 de diciembre de 1992.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 21  
octubre de 2004, declara infundada la demanda considerando que el demandante no reu  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los requisitos del régimen minero, antes del inicio de la entrada en vigencia del Decreto Ley  
25967.  
La recurrida confirma la apelada argumentando que, a la fecha de su cese, el  
demandante no tenia la edad prevista en la Ley 25009.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante y, en concordancia, con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y 38.° del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso,  
a fin de evitar consecuencias irreparables, al constar de los autos que el demandante  
2. El demandante aduce que la pension de jubilacion minera que percibe desde el 2 de  
enero de 1998, no corresponde a la pension completa de jubilacion minera por  
enfermedad profesional regulada por el articulo 6° de la Ley 25009 y el articulo 20.° del  
3. Conforme a las disposiciones invocadas, los trabajadores de la actividad minera que  
adolezcan del primer grado de silicosis (neumoconiosis), tienen derecho a una pension  
completa de jubilacion minera, sin cumplir los requisitos legalmente previstos. Por  
consiguiente, se determinara la pension aplicando el sistema de câlculo vigente a la  
4. En el presente caso, de las Resoluciones 0041956-2003-03-ONP/DC/DL 19990 y 5919-  
2003-GO/ONP, se evidencia que al demandante no se le ha otorgado la pension  
equivalente al ciento por ciento (100%) de su remuneracion de referencia, sino una  
proporcional a sus 21 anos de aportaciones como trabajador de centro de produccion  
minera, habiéndose aplicado el sistema de câlculo establecido por el Decreto Ley  
25967, considerando que la contingencia se produjo con posterioridad al 18 de  
diciembre de 1992. Asimismo, de las boletas de pago de la pension presentadas, se  
aprecia que actualmente percibe una suma en relacion con los 21 anos de aportaciones  
5. Sin embargo, del cuarto considerando de la Resolucion 0000638-2004-004-ONP/DC/DL  
18846, de fecha 2 de febrero de 2004, corriente a fojas 126, fluye que la Comision de  
Evaluacion de Incapacidades Permanentes ha determinado, mediante el Dictamen  
padece la enfermedad profesional de neumoconiosis (silicosis).  
Decreto Supremo 029-89-TR  
fecha de diagnostico de la enfermedad profesional.  
reconocidas por las referidas resoluciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Médico 082, que el demandante adolece de enfermedad profesional (silicosis) desde  
5 de noviembre de 1992, por lo que correspondia otorgarle la pension completa  
jubilacion minera por enfermedad profesional, sobre la base del sistema de câlc  
establecido por el Decreto Ley 19990, toda vez que el diagnostico de la enferme  
6. Por tanto, es claro que no se han aplicado las normas especiales que regulan el régin  
de jubilacion minera, pues al haber adquirido la enfermedad profesional  
neumoconiosis (silicosis), el demandante podia acogerse a la jubilacion sin ha  
reunido los requisitos legalmente previstos en el régimen de jubilacion minera.  
7. En consecuencia, ha quedado suficientemente acreditado que al demandante  
corresponde percibir una pension completa de jubilacion minera, equivalente al cie  
por ciento (100%) de la remuneracion de referencia, resultante del promedio de los  
meses anteriores a su cese laboral, siempre y cuando dicha suma no exceda el mo  
maximo vigente de las pensiones otorgadas por el Sistema Nacional de Pensiones.  
8. En cuanto al reconocimiento de un mayor tiempo de aportaciones, consta en  
Resolucion 5919-2003-G0/ONP que, en aplicacion del articulo 95.° del Dec  
Supremo 013-61-TR, Reglamento de la Ley 13640, se ha desconocido la validez de  
Al respecto, este Tribunal ha senalado, en reiterada jurisprudencia que, a tenor  
articulo 57.° del Decreto Supremo 011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley 19990  
aportaciones no pierden su validez, excepto en los casos de caducidad de  
aportaciones declaradas por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas con fecha ante  
A mayor abundamiento, la Ley 28407, vigente desde el 3 de diciembre de 2004, reco  
este criterio y declaro expedito el derecho de cualquier aportante de solicitar la revis  
de cualquier resolucion que se hubiera expedido contraviniendo lo dispuesto en  
9. En consecuencia, y sin perjuicio de lo dicho en el fundamento 3, supra, se det  
reconocer a favor del demandante un total de 22 anos completos de aportacion  
resultantes de la suma de los 21 anos y 8 meses reconocidos mas los 6 meses  
aportaciones desconocidas, segun consta del Cuadro de Resumen de Aportaciones  
10. Respecto del pago de los reintegros de los montos dejados de percibir, en el prese  
caso, ellos deberan ser reconocidos desde los 12 meses anteriores a la fecha de  
profesional es anterior al 19 de diciembre de 1992.  
aportaciones efectuadas durante el ano 1967.  
al 1 de mayo de 1973, situacion que no se verifica de los actuados.  
articulos 56.° y 57.° del citado decreto supremo.  
fojas 28.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
presentacion de la solicitud de la pension que origino la resolucion que agravia al act  
es decir, desde el 21 de enero de 2002, adicionando los intereses legales generados  
acuerdo con la tasa senalada en el articulo 1246.° del Codigo Civil, y se procedera  
11. De otro lado, en cuanto al pago de costas y costos procesales, conforme al articulo  
del Codigo Procesal Constitucional, la demandada solo debe abonar los COS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
pago en la forma establecida por el articulo 2.° de la Ley 28266.  
procesales.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS las Resolucio  
2. Ordena que la ONP otorgue al demandante pension completa de jubilacion minera  
que abone los reintegros e intereses legales correspondientes, conforme a  
0041956-2003-003-ONP/DC/DL 19990 y 5919-2003-G0/ONP.  
fundamentos de la presente, mas los costos procesales.  
3. IMPROCEDENTE el pago de costas.  
SS.  
Publiquese notifiquese  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Va idllli  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR te)