
02013-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02013-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 02013-2006-PA/TC  
LIMA  
ORIGINAL TRAVELS S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de julio de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Alva  
Orlandini y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Original Travels S.A. contra la sentencia  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 56,  
su fecha 9 de noviembre de 2005, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de noviembre de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Metropolitana de Lima, solicitando que se deje sin efecto la  
Resolucion de Sancion N.o 01M-239727, su fecha 2 de setiembre de 2004, que dispone  
la clausura temporal de su local comercial ubicado en la Av. Nicolas de Piérola N.o 784,  
Lima, y le impone una multa de ciento sesenta nuevos soles (SI. 160.00) por abrir el  
mencionado establecimiento sin tener el certificado de Defensa Civil. Manifiesta que  
cuenta con la respectiva licencia de funcionamiento y que la referida resolucion ha sido  
emitida y ejecutada de manera arbitraria, vulnerando sus derechos constitucionales al  
debido proceso y a la tutela jurisdiccional.  
La Procuradora Publica Adjunta de la Municipalidad Metropolitana de Lima  
contesta la demanda solicitando que se la declare infundada, puntualizando que la  
sancion fue aplicada por carecer la recurrente del certificado expedido por Defensa Civil  
y no por abrir el establecimiento sin contar con dicho documento; es decir, que no se  
aplico retroactivamente norma alguna, como erroneamente afirma la recurrente; siendo  
competencia de los organos de fiscalizacion y control de dicha entidad el detectar las  
infracciones y emitir resoluciones de sancion.  
El Quincuagésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
24 de febrero de 2005, declara improcedente la demanda por considerar que no existe  
norma procesal alguna que prohiba ejecutar una resolucion administrativa antes de que  
venza el plazo para que quede consentida, no obstante no ser la ultima en la via  
administrativa, no advirtiéndose que la actuacion de la demandada haya afectado los  
derechos constitucionales invocados.  
La recurrida confirma la apelada estimando que la emplazada no ha transgredido  
derecho constitucional alguno de la recurrente, argumentando que el amparo no es la via  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
idonea para dilucidar la pretension de la actora, sino la comencioso-administrativ., de  
conformidad con el articulo 5 de la Ley N.o 27584, que regula el Proceso Contencioso-  
Administrativo.  
FUNDAMENTOS  
1. En el caso sub examine, es necesario determinar si la emplazada ha actuado en el  
ejercicio regular de sus atribuciones y si con dicha actuacion se han afectado  
derechos fundamentales de la demandante, a fin de ordenar la reposicion de las  
cosas al estado anterior en que se produjo la alegada afectacion, de ser el caso.  
2. De lo actuado se advierte que la municipalidad demandada, como resultado de sus  
actividades de fiscalizacion, detecto que el local comercial de la empresa recurrente  
no contaba con el respectivo certificado de seguridad expedido por Defensa Civil,  
requisito indispensable para acreditar que el establecimiento cumplia las  
condiciones de seguridad establecidas en las normas de seguridad en defensa civil  
vigente, motivo por el cual expidio la Notificacion Preventiva N.o 215867, obrante a  
fojas 22 de autos, y, posteriormente, la cuestionada Resolucion de Sancion N.o 01M-  
3. Al respecto, la facultad de clausurar, transitoria 0 definitivamente, establecimientos  
que prestan servicios a terceros es una atribucion que se encuentra expresamente  
regulada en los articulos 49 y 78 de la Ley N.o 27972, Orgânica de Municipalidades,  
cuando su funcionamiento infrinja las normas reglamentarias O de seguridad del  
4. En consecuencia, este Colegiado estima que la demandada ha actuado de acuerdo  
con las competencias y funciones que la Constitucion y la ley le otorgan, no  
habiéndose acreditado la vulneracion de los derechos fundamentales invocados por  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
239727.  
sistema de defensa civil.  
la recurrente.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
SS.  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR le)