
02039-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02039-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2039-2005-PHCTC  
JESUS TICSE LIMAYLLA Y OTRO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Matucana, a los 17 dias del mes de mayo de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jesus Ticse Limaylla y otro  
contra la sentencia de la Primera Sala Penal con Reos en Carcel de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 95, su fecha 17 de diciembre de 2004, que declara improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de setiembre de 2004, los recurrentes interponen accion de habeas  
corpus contra César Antonio Martinez Cuba, el Mayor PNP de la Comisaria de Vitarte y los  
suboficiales de la PNP de apellidos Meza y Sihuas. Manifiesta que los emplazados vienen  
atentando contra los derechos a la libertad individual e inviolabilidad domiciliaria de ellos y  
de los pobladores de la Asociacion Industrial Los Artesanos-Ate, dado que el dia 27 de  
setiembre de 2004, un dirigente de la mencionada asociacion fue detenido y posteriormente  
obligado a firmar letras, ademas de haber sido amenazado con desalojarlo de su vivienda en  
caso de negarse a firmar las mismas. Precisan que dicha amenaza se ha hecho extensiva a  
los demas pobladores de la asociacion, tratando con esto de conseguir un desalojo colectivo  
sin previo juicio, y con apoyo del Comisario del Distrito de Ate y el personal que labora en  
dicha comisaria, los mismos que vienen realizando permanentes guardias en dicho sector,  
afectando con ello los derechos invocados.  
Realizada la investigacion sumaria, los demandantes se ratifican en el contenido de  
su demanda, en tanto que los suboficiales emplazados manifiestan no conocer a los  
demandantes y que por orden de su superior estuvieron en la referida asociacion el dia 24  
de setiembre de 2004, no habiéndose producido alteracion del orden en ningun momento.  
Asimismo afirman que el dia de autos se encontraban debidamente uniformados. Por su  
parte, el comisario PNP Leonidas Abelardo Arrivasplata Vallejos manifiesta que el  
mencionado dia, envio un grupo de suboficiales en razon de que se habia pedido apoyo  
policial para resguardar a un abogado que, al parecer, iba a ser victima de agresion,  
informandole posteriormente sus subordinados que no se habian reportado novedades.  
Finalmente, el emplazado Antonio Martinez Cuba sostiene que los demandantes son  
invasores de un terreno al cual representa. Precisa, ademas, que no conoce a sus  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
codemandados, y que el dia de autos los demandantes pretendieron agredirlo, motivo por el  
cual solicito a la Comisaria del Distrito que le brindara apoyo policial. Asegura también  
que no pretende realizar un desalojo colectivo, sino informar a los pobladores de dicha zona  
de como podrian adquirir los lotes que ocupan y que son propiedad de su cliente, Luis  
Alberto Leon Rupp.  
El Juzgado Penal del Modulo Basico de Justicia de San Juan de Miraflores, con  
fecha 20 de octubre de 2004, declara improcedente la demanda considerando que los  
emplazados no han vulnerado derecho constitucional alguno de los demandantes, en tanto  
que la presencia policial se debio al pedido de Antonio Martinez Cuba, en prevencion a  
posibles agresiones a su persona.  
La recurrida confirma la apelada con fundamentos similares.  
FUNDAMENTOS  
1. De conformidad con lo prescrito por el articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional,  
el proceso de habeas corpus procede cuando se amenacen 0 violen los derechos  
constitucionales que conforman la libertad individual por accion u omision de actos de  
cumplimiento obligatorio, por parte de cualquier autoridad, funcionario 0 persona. Cabe  
subrayar que, cuando se invoque la amenaza de violacion, esta debe ser cierta y de  
2. Los demandantes manifiestan que la persona de don Antonio Martinez Cuba pretende  
desalojarlos de los predios que vienen ocupando por mas de 9 anos, sin un juicio previo,  
con lo cual se estarian vulnerando las garantias del debido proceso. Asimismo, refieren  
que uno de los dirigentes de su asociacion fue detenido y obligado a firmar letras, con el  
fin de despojarlo de su predio, y que se pretenderia repetir dichos actos contra los  
demas miembros de la Asociacion Industrial Los Artesanos-Ate, lo que constituiria un  
atentado contra su derecho a la libertad individual y la de todos los vecinos.  
3. Es preciso puntualizar que el actor, juntamente con otros dirigentes de la Asociacion  
Industrial Los Artesanos, han suscrito diversos documentos invitando al emplazado  
Antonio Martinez Cuba para que, por derecho propio, y en representacion del  
propietario de los terrenos invadidos, se inicien "conversaciones sobre la posibilidad de  
Ilegar a consolidar en transaccion la adquisicion de su propiedad en la cual nos  
encontramos posesionados", tal como consta en autos, a fojas 49. De la misma manera,  
el actor y otros dirigentes de la mencionada asociacion han cursado otra carta, con fecha  
6 de enero de 2004 (f. 50), al propietario de los terrenos, para poder llegar a un acuerdo  
y regularizar la situacion de los terrenos. También resulta notoria la participacion del  
actor en la Asamblea General Extraordinaria de la citada asociacion, celebrada el 4 de  
junio de 2004, obrando en autos, de fojas 54 a 58, copias del Libro de Actas de la  
Asociacion, en las que se acuerda "por unanimidad" efectuar la "transaccion directa  
inminente realizacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
con el propietario de los terrenos, aprobandose, ademas, la elaboracion de un contrato  
4. En ese sentido, en el caso de autos no se evidencia que las persona de Antonio Martinez  
Cuba venga realizando actos de intimidacion y, mas aun, actos que violen la libertad  
individual de los demandantes, coligiéndose de ello que los argumentos esgrimidos en  
la demanda no estan referidos a las garantias constitucionales contempladas en el  
articulo 25° del Codigo Procesal Constitucional, sino mas bien se trata de un asunto  
sobre la posesion y derecho de propiedad respecto de un bien, el cual debe ser ventilado  
en la via jurisdiccional respectiva y cuyo conocimiento, en ningun caso, corresponde al  
5. Asimismo, cabe precisar que la guardia policial que denuncian los demandantes se  
viene efectuando en la asociacion, y la cual estaria afectando la libertad de transito de  
los demas pobladores, es un alegato que no se ajusta a los hechos, dado que segun la  
copia certificada del Libro de Concurrencia, obrante en autos, a fojas 26, se corrobora  
que los suboficiales emplazados acudieron a la mencionada asociacion en virtud de una  
llamada telefonica de don Antonio Martinez Cuba, quien requeria apoyo policial, en  
vista de que existia la posibilidad de que fuera agredido en la referida zona. Se  
desprende también que los miembros de la PNP han actuado de acuerdo con sus  
atribuciones, y que en ningun momento han vulnerado derecho constitucional alguno de  
6. En cuanto al extremo referente a que el dirigente de la asociacion fue retenido  
ilegalmente por los emplazados, ello tampoco se ha comprobado en autos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
individual de acuerdo con las posibilidades de cada asociado".  
proceso constitucional de habeas corpus.  
los demandantes.  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYQ  
HA RESUELTO  
SS.  
Wavdl  
Lo que certifico;  
Sorgio Ramos Llanos  
SECRETARIO RELATOR(e)