
02035-2006-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02035-2006-AC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02035-2006-PC/TC  
SAN MARTIN  
SEGUNDO NATIVIDAD MENDOCILLA  
DIESTRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de mayo de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Segundo Natividad  
Mendocilla Diestra contra la sentencia de la Sala Mixta Descentralizada de Tarapoto de la  
CorteSuperior de Justicia de San Martin, de fojas 136, su fecha 31 de octubre de 2005, que  
declaro improcedente la demanda de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de marzo de 2005, el recurrente interpone demanda de cumplimiento  
contra el Gobierno Regional de San Martin y la Direccion Regional de Salud, solicitando  
que cumplan con la Resolucion Ejecutiva Regional N.o 447-2003-GR-SM/PGR, de fecha 2  
de octubre de 2003, mediante la cual se resuelve declarar fundado su recurso de apelacion y  
se dispone el otorgamiento de la bonificacion especial otorgada mediante el Decreto de  
Urgencia N.o 037-94, asi como el pago de la diferencia dejada de percibir por la aplicacion  
del Decreto Supremo N.o 019-94-PCM.  
El Director de la Direccion Regional de Salud al contestar la demanda deduce las  
excepciones de falta de legitimidad para obrar del demandado y de cosa juzgada y alega  
que si a la fecha no se ha efectuado el pago reclamado por el actor, se debe a que el  
Gobierno Regional de San Martin es el que debe hacerlo efectivo.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Gobierno Regional de  
San Martin contesta la demanda manifestando que la resolucion cuyo cumplimiento se  
solicita es nula por contravenir la Constitucion, las leyes y las normas reglamentarias, por  
vicios que causan su nulidad de pleno derecho.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de San Martin, con fecha 25 de julio de 2005,  
declaro improcedente la demanda por considerar que el demandante no ha cumplido con  
requerir notarialmente a los emplazados el cumplimiento de la resolucion que se cuestiona.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 17 de autos se advierte que el demandante cumplio con los requisitos de  
procedencia de su demanda en el presente proceso, ya que ha requerido a los  
emplazados mediante documento de fecha cierta el cumplimiento de la resolucion que  
considera incumplida conforme lo establece el articulo 690 del Codigo Procesal  
2. La demanda tiene por objeto que se cumpla con ejecutar la Resolucion Ejecutiva  
Regional N.o 447-2003-GR-SM/PGR, en la que se resuelve declarar fundado su recurso  
de apelacion y se dipone el otorgamiento de la bonificacion especial prevista en el  
Decreto de Urgencia N.o 037-94, asi como el pago de la diferencia dejada de percibir  
3 Sobre el particular debemos senalar que en la sentencia recaida en el Expediente N.°  
2616-2004-AC/TC de fecha 12 de setiembre de 2005, el Pleno Jurisdiccional del  
Tribunal Constitucional procedio a unificar su criterio, estableciendo a quiénes  
corresponde y a quiénes no la bonificacion otorgada por el Decreto de Urgencia N.o  
037-94, senalando en el Fundamento 13 que en "(..) el caso de los servidores  
administrativos del sector Educacion, asi como de otros sectores que no sean del sector  
Salud, que se encuentren en los grupos ocupacionales de técnicos y auxiliares de la  
Escala N.os 8 y 9 del Decreto Supremo N.o 051-91-PCM, por no pertenecer a una escala  
diferenciada, les corresponde que se les otorgue la bonificacion especial del Decreto de  
4. El demandante ha acreditado que labora en el Centro Materno Perinatal de Tarapoto del  
Ministerio de Salud, en el cargo de Técnico, nivel Administrativo I, Servidor Técnico  
A; es decir, que pertenece al Escalafon N.o 8, establecido por el Decreto Supremo N.o  
051-91-PCM; consecuentemente, se encuentra entre los servidores comprendidos en el  
Decreto de Urgencia N.o 037-94 y por ello procede que se le otorgue dicha bonificacion  
con la deduccion de los montos que se le hayan otorgado en virtud del Decreto  
5. Por otro lado, la resolucion cuyo cumplimiento se solicita al reconocer como  
beneficiaria de derechos al demandante y tener la calidad de cosa decidida por haber  
quedado consentida y no es nula de pleno derecho, resulta por ende de cumplimiento  
Constitucional.  
por la aplicacion del Decreto Supremo N.o 019-94-PCM.  
Urgencia N.o 037-94 (-.)".  
Supremo N.o 019-94-PCM.  
obligatorio.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02035-2006-PC/TC  
SAN MARTIN  
SEGUNDO NATIVIDAD MENDOCILLA  
DIESTRA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que el Gobierno Regional de San Martin cumpla con la Resolucion Ejecutiva  
Regional N.o 447-2003-GR-SMPGR, de fecha 2 de octubre de 2003.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)