
02070-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02070-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2070-2005-PHCTC  
LIMA  
LUIS SANCHEZ LAGOMARCINO RAMIREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de mayo de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y Vergara Gotelli,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Sanchez Lagomarcino Ramirez  
contra la resolucion de la Cuarta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 79, su fecha 4 de febrero de 2005, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 30 de diciembre de 2004, el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra don Saturnino Luna Cuenca, sosteniendo que el emplazado, atribuyéndose la representacion  
de la empresa LUMAJA S.A.C, en complicidad con terceras personas, atenta contra su derecho al  
libre transito al seguir al actor a cuanto lugar concurre, habiendo ademas interpuesto contra él una  
denuncia penal por la comision del delito contra la fe publica ante el Cuadragésimo Juzgado Penal  
de Lima (Exp. 115-2003), proceso pendiente de lectura de sentencia y en el que ha sido declarado  
reo contumaz, disponiéndose su captura en mérito de una resolucion que contraviene el debido  
proceso.  
Investigacion sumaria  
Realizada la investigacion sumaria, el demandado rinde su declaracion explicativa negando  
los cargos que le atribuye el accionante.  
Resolucion de primera instancia  
El Vigésimo Sétimo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 6 de enero de  
2003, declaro infundada la demanda por considerar que no se ha acreditado materialmente la  
vylneracion del derecho al libre transito y a la libertad personal del demandante.  
Resolucion de segunda instancia  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante pretende su inmediata excarcelacion por considerar que la orden de captura  
dictada contra su persona proviene de un mandato irregular y que su libertad de transito es  
constantemente amenazada por los actos hostiles y el seguimiento que efectua el supuesto  
representante legal de la persona juridica Lumaja S.A.C.  
Analisis del caso materia de controversia constitucional  
2. Respecto a la situacion juridica del accionante en el proceso penal sumario seguido contra él,  
resulta que, fue declarado reo contumaz como consecuencia de su renuencia a acudir a la diligencia  
de lectura de sentencia, no obstante haber sido debidamente notificado, por lo que la declaracion de  
contumacia tiene plenos efectos, resultando legal la orden de ubicacion y captura para ser conducido  
por la fuerza a las instalaciones del juzgado correspondiente, 0 concurrir a dicho lugar en forma  
voluntaria.  
3. En cuanto al acoso y seguimiento contra el recurrente atribuidos al representante legal de la  
empresa LUMAJA S.A.C, no se ha acreditado en autos la veracidad de los actos que el actor alega  
que atentan contra sus derechos al libre transito y a la libertad personal.  
4. Siendo asi, la demanda debe ser desestimada, no resultando de aplicacion el articulo 2° del  
Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico  
-  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRET ARIO  
E t