
02094-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02094-2005-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2094-2005-PA/TC  
ROMULO YDME MAMANI  
PUNO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de mayo de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Romulo Ydme Mamani  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Puno, de fojas 184,  
su fecha 23 de febrero de 2004, que declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de junio de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Gerente Departamental y el Jefe de la Agencia Zonal del Programa Nacional del Manejo de  
Cuencas Hidrograficas y Conservacion de Suelos (PRONAMACHCS), solicitando que se  
lo reponga en su centro de trabajo y que se le abonen las remuneraciones, asignaciones,  
bonificaciones y gratificaciones dejadas de percibir, asi como la aplicacion del articulo 11°  
de la Ley N.o 23506.  
Manifiesta que ingreso a laborar en el mencionado Programa Nacional el 1 de mayo  
de 2002, y que en marzo de 2004 se le comunico la extincion de su contrato de trabajo, por  
haberse vencido el plazo de su contratacion. Sin embargo, ha continuado laborando después  
de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su contrato, por lo que se ha  
desnaturalizado su contrato de trabajo, siéndole aplicable la Ley N.o 24041.  
El Gerente Departamental Puno del Programa Nacional del Manejo de Cuencas  
Hidrograficas y Conservacion de Suelos contesta la demanda expresando que las prorrogas  
pactadas de los contratos para obra determinada del demandante, no superan el limite  
maximo permitido para su contratacion por lo que no le es aplicable el articulo 770 del  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Agricultura contesta la demanda manifestando que no se ha vulnerado derecho  
constitucional alguno, por cuanto el demandante no fue despedido, sino que su relacion  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
laboral se extinguio por haberse vencido el plazo de su contrato, conforme lo senala la  
clausula quinta de su ultimo contrato de trabajo.  
El Segundo Juzgado Mixto de Puno, con fecha 7 de diciembre de 2004, declara  
improcedente la demanda, considerando que la dilucidacion de la controversia requiere de  
la actuacion de pruebas, por lo que el proceso de amparo no resulta ser la via idonea.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Antes de ingresar a analizar el fondo de la controversia constitucional, hay una cuestion  
previa en la que es necesario detenerse a fin de enfocar correctamente la pretension,  
pues de los hechos expuestos en la demanda se infiere que ésta ha sido planteada de  
manera deficiente en cuanto a la fundamentacion juridica; sin embargo, en aplicacion  
del principio del iura novit curia constitucional, contemplado en el articulo VIII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, el Tribunal tiene el poder-deber  
de aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las  
2. De este modo el Tribunal, como director del proceso, identifica la norma legal aplicable  
antes de emitir sentencia, lo que no implica, en ningun caso, la modificacion del objeto  
de la pretension 0 de los términos de la demanda; es decir que ello no puede suponer  
que funda su decision en hechos distintos de los que han sido alegados por las partes, ya  
3. En tal sentido, la cuestion se centra en dilucidar si los contratos de trabajo sujetos a  
modalidad suscritos por el actor con la emplazada han sido desnaturalizados, para  
efectos de ser considerados como de duracion indeterminada y, en atencion a ello,  
establecer si el demandante solo podia ser despedido por causa justa relacionada con su  
4. Con los contratos de trabajo sujetos a modalidad que obran de fojas 2 a 40, se acredita  
que el demandante fue contratado para que desempene el cargo de Técnico  
Agropecuario II, desde el 1 de mayo de 2002 hasta el 31 de marzo de 2004; por lo tanto,  
habiéndose cumplido el plazo de duracion del ultimo contrato de trabajo sujeto a  
modalidad, se debio extinguir su relacion laboral; sin embargo, el demandante continuo  
laborando después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo  
contrato, tal como se acredita con la Hoja Informativa de Diligencia Previa, de fecha 12  
de abril de 2004, y con el Acta de Constatacion, de fecha 21 de mayo de 2004, emitidas  
por el Inspector de Trabajo de la Zona Desconcentrada de Juliaca del Ministerio de  
partes 0 lo haya sido errôneamente.  
que el contradictorio constitucional ha girado en torno a ellos.  
conducta O capacidad de trabajo.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Trabajo y Promocion del Empleo, obrantes de fojas 33 a 34, en las que se indica que en  
las fechas de las diligencias se constato que el demandante continuaba trabajando.  
5. En consecuencia, habiéndose acreditado que el demandante siguio laborando después  
de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo contrato de trabajo sujeto a  
modalidad, éste se considera como de duracion indeterminada, conforme lo establece el  
inciso a), del articulo 77°, del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, razon por la que,  
habiéndosele despedido de manera verbal, sin expresarle causa alguna derivada de la  
conducta 0 la labor que la justifique, se ha vulnerado su derecho constitucional al  
6. En cuanto al pago de las remuneraciones, asignaciones, bonificaciones y gratificaciones  
dejadas de percibir, resulta pertinente reiterar que las mismas tienen naturaleza  
indemnizatoria y no restitutoria, por lo que debe dejarse a salvo el derecho de la  
7. En lo que respecta a la aplicacion del articulo 8° del Codigo Procesal Constitucional  
(antes articulo 11° de la Ley N. 23506); debe precisarse que de lo actuado en autos, no  
se evidencia que exista causa probable de la comision de algun delito, por lo que no se  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
trabajo.  
demandante para que lo haga valer en la forma legal correspondiente.  
puede disponer la remision de los actuados al Fiscal Penal.  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda de amparo.  
cargo que venia desempeniando, 0 en otro similar de igual nivel.  
percibir y la remision de los actuados al Fiscal Penal.  
2. Ordenar que la demandada cumpla con reponer a don Romulo Ydme Mamani en el  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda, en los extremos que solicita el demandante  
el pago de las remuneraciones, asignaciones, bonificaciones y gratificaciones dejadas de  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
Lo que certifico:  
  
-  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)