
02092-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02092-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2092-2005-PHCTC  
CALLAO  
MAGDA SIMONA RAMIREZ GUARDIA Y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de mayo de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Magda Simona Ramirez Guardia y  
Néstor Inga Yupanqui, contra la sentencia de la Tercera Sala Penal de la Corte Superior de  
Justicia del Callao, de fojas 246, su fecha 28 de enero de 2005, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Los demandantes interponen proceso de habeas corpus contra don Valentin Valladolid  
Iparraguirre; el Secretario General de la Junta Directiva Central del Mercado del AA.HH.  
"Néstor Gambetta Baja Oeste Callao", don Glicerio Pablo Preciado Solano, y don Victor  
Jimmy Arbulu Martinez, Juez del Décimo Juzgado Penal del Callao, dado que el Juez  
emplazado concedio la administracion provisional a Valentin Valladolid Iparraguirre, en el  
proceso de usurpacion ante el referido Juzgado. En uso de las atribuciones que le fueron  
concedidas provisionalmente como secretario, el demandado viene atentando contra la  
libertad de libre transito de todos los socios y publico en general del precitado AA.HH., al  
haber cerrado la salida a la Calle Bolognesi, colindante con la Avenida La Alameda, lo que  
obstaculiza el libre trânsito al campo deportivo colindante, asi como el acceso al mercado,  
Realizada la investigacion sumaria, el Secretario General de la Junta Directiva Central de  
AA.HH. "Mercado Néstor Gambetta Baja Oeste Callao" manifiesta que lo que se pretende  
con el presente proceso es reclamar un mejor derecho de propiedad y no un derecho de  
garantia constitucional. En tanto que el demandado Valentin Valladolid Iparraguirre  
manifesto que es propietario del terreno que colinda con el mercado y manifiesta que los  
demandantes vienen usurpando su terreno al pretender ubicar una puerta de salida del  
mercado por la parte que colinda con su propiedad. El juez emplazado manifiesta que ha  
El Octavo Juzgado Penal del Callao, con fecha 17 de diciembre de 2004, declaro infundada  
la demanda, por considerar que la presente no es la via en la que corresponde resolver el  
vulnerandose asi sus derechos.  
actuado dentro de sus facultades y de acuerdo a derecho.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pedido de los demandantes; asimismo considera que no se ha evidenciado que se afecte la  
libertad de transito de los demandantes ni del publico en general, dado que el mercado  
cuenta con varias puertas de acceso, lo que desvirtua una posible vulneracion del derecho  
invocado.  
La recurrida confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso se debe llegar a determinar si el cierre del acceso de la puerta 7, que  
sale a la Calle Bolognesi, obstaculiza el acceso y salida al mercado, y al campo  
deportivo colindante, lo que vulneraria el derecho al libre transito de los pobladores y  
2. Del estudio de la demanda se desprende que los demandantes pretenden que en via  
constitucional se diluciden aspectos vinculados al ejercicio de derechos reales, como lo  
son la mejor propiedad asi como la delimitacion de predios, lo que no resulta viable  
3. Asimismo, los demandantes pretenden que en esta via se cuestione la validez de la  
resolucion judicial recaida en la causa penal signada con el Exp. N.o 1603-2003,  
seguida por ante el Décimo Juzgado Penal del Callao, que otorgo la administracion  
provisional a don Valentin Valladolid Iparraguirre, lo que convertiria la instancia  
constitucional en una suprainstancia revisora de los fundamentos de resoluciones  
emitidas dentro de un proceso regular, atentando contra la discrecionalidad del  
4. Cabe precisar que en autos no se ha acreditado que los demandantes hubieren recurrido  
dentro del propio proceso para hacer uso de su derecho de defensa en forma irrestricta,  
D. De acuerdo al articulo 139°, inciso 2), de la Constitucion, ninguna autoridad puede  
avocarse a causas pendientes ante el organo jurisdiccional ni interferir en el ejercicio de  
las funciones jurisdiccionales, por lo que en ese extremo la demanda no resulta  
6. Con respecto a la libertad de transito, ésta implica circular libremente y sin  
restricciones por el territorio de la Republica, siendo necesario para que se configure la  
afectacion del referido derecho que la restriccion no tenga fundamento alguno 0 sea  
desproporcionada y arbitraria, situacion que no ocurre en el caso de autos, por cuanto  
tal y conforme consta del Acta de Inspeccion Ocular, obrante en autos de fojas 138 y  
139, se ha verificado que existen, ademas de la puerta que da acceso al terreno materia  
del proceso, otras 3 puertas que dan acceso y salida hacia la calle, por lo que no se  
socios de la cooperativa.  
mediante el presente proceso.  
magistrado demandado.  
ejercitando los recursos y remedios juridicos que la ley les otorga.  
procedente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
configuraria la afectacion al derecho de libre transito, coligiéndose que no esta  
acreditado en autos que los demandantes hayan sufrido vulneracion de algun derecho  
que conforme su libertad individual ni otros derechos constitucionales conexos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
I  
/  
Lo que certifico:  
Sergio Ramos Llanos  
SECRETARIO RELATOR(e)