
02133-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02133-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 2133-2005-PA/TC  
SANTA  
HORMECINDA LEÔN VDA. DE CORREA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de diciembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Hormecinda Leon Vda. de Correa contra  
la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas 76,  
su fecha 29 de noviembre del 2004, que declara infundada la demanda de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de diciembre de 2003, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando una pension inicial  
conforme a la Ley 23908, que establece una pension minima no menor de tres  
remuneraciones minimas vitales, asi como el reajuste automatico, hasta el 23 de abril de  
1996, fecha de su derogacion por el Decreto Legislativo 817. Asimismo, solicita los  
reintegros y el pago de los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que en el Sistema Nacional de Pensiones, para que opere el reajuste de pensiones  
en aplicacion del articulo 79.° del Decreto Ley 19990 y el articulo 4.° de la Ley 23908, se  
deben considerar las variaciones del costo de vida y la realizacion de un estudio actuarial.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 16 de junio de  
2004, declara infundada la demanda considerando que la demandante ha obtenido pension  
reducida al amparo del articulo 42.° del Decreto Ley 19990, por lo que no le corresponde la  
aplicacion de la Ley 23908.  
La recurrida confirma la apelada estimando que la controversia planteada debe  
dilucidarse en un proceso que permita actividad probatoria, puesto que la demandante no ha  
cumplido con presentar los documentos que acredita que no se le ha abonado su pension de  
jubilacion de acuerdo con la Ley 23908.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y 38.°  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometi  
2. La demandante es pensionista del régimen de jubilacion especial del Decreto  
19990, por lo que percibe mensualmente la suma de S/.347.35, y solicita que la 0  
(a) calcule su pension inicial de conformidad con lo dispuesto por la Ley 23908,  
decir, se le otorgue una equivalente a tres sueldos minimos vitales; (b) se reajuste  
pension en forma trimestral, conforme a la misma ley, hasta la fecha de su derogaci  
y, (c) se le pague los devengados y los intereses legales correspondientes.  
consecuencia, la pretension de la demandante esta comprendida en el supuesto previ  
en el fundamento 37.c de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar  
el derecho al minimo vital.  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 1.° de la Ley 23908 publicada el 7 de setiembre de-1984- dispuso: "Fij  
en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la activic  
industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalide  
jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones"  
4. Este Tribunal, en uniformes ejecutorias, ha senalado lo siguiente:  
a) La Ley 23908 modifico el Decreto Ley 19990, que en su diseno establecio  
pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de calculo previ  
para las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pens  
minima, la que, independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicac  
de los métodos de calculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a  
pensionista del Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas C  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a  
sueldos minimos vitales, pero, posteriormente, las modificaciones legales  
regularon los sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores, la transformaron e1  
propia norma.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Ingreso Minimo Legal, el mismo que, solo a estos efectos, debe entenderse vigente  
c) El Decreto Ley 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos exigidos por el Decreto Ley 19990 para el goce de las pensiones,  
sustituyéndose el beneficio de la pension minima por el nuevo sistema de calculo,  
resultando, a partir de su vigencia, el 19 de diciembre de 1992, inaplicable la Ley  
d) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley 23908 debe aplicarse a aquellos  
asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de  
diciembre de 1992 (dia anterior a la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967),  
con las limitaciones que establecio su articulo 3.0, y solo hasta la fecha de su  
e) Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley 23908 tiene derecho al reajuste  
de su pension en el equivalente a tres sueldos minimos vitales, 0 su sustitutorio, el  
Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se hubieran incrementado,  
no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente, en cada  
f) Cabe precisar que, en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual se  
hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de ello,  
corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19 de  
diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase Decreto  
de Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP 0 cualquier otra  
norma), siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension no supere la  
suma fijada como pension maxima por la normativa correspondiente, en cada  
oportunidad de pago, de conformidad con lo dispuesto por los articulos 78.° y 79.°  
hasta el 18 de diciembre de 1992.  
23908.  
derogacion tacita por el Decreto Ley 25967.  
oportunidad de pago de la pension durante el referido periodo.  
del Decreto Ley 19990 y el articulo 3.° del Decreto Ley 25967.  
5. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-AA/TC y  
574-2003-AA/TC, ha precisado que en los casos de restitucion de derechos y en los que  
el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse el articulo  
1236 del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también senalan que debe tenerse en cuenta  
el articulo 13.° de la Constitucion Politica de 1979, que declaraba que "La seguridad  
social tiene como objeto cubrir los riesgos de enfermedad, maternidad, invalidez,  
desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier otra contingencia susceptible de ser  
amparada conforme a ley" - y lo cual concuerda con lo que establece el articulo 10.° de la  
vigente Carta Politica de 1993.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. En el presente caso, mediante la Resolucion 5024-PJ-DPP-SGP-SSP-1978 (f. 2), de  
fecha 6 de junio de 1978, se otorgo pension de jubilacion a favor de la demandante a  
partir del 9 de febrero de 1978., razon por la cual le corresponde el beneficio de la  
pension minima, segun lo dispone el articulo 1.° de tal ley, y solo hasta el 18 de  
diciembre de 1992, dado que, a esta fecha, ya habia sido derogada.  
Reajuste de las pensiones  
7. En cuanto al reajuste trimestral, debe tenerse en cuenta que el articulo 4.° de la Ley  
23908 senala que "(.) el reajuste de las pensiones a que se contraen el articulo 79.  
del Decreto Ley 19990 y los articulos 60. 0 a 64.° de su Reglamento se efectuard con  
prioridad trimestral, teniéndose en cuenta las variaciones en el costo de vida que  
registra el Indice de Precios al Consumidor correspondientes a la zona urbana de  
8. El articulo 79.° del Decreto Ley 19990 prescribe que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados, previo estudio actuarial, teniendo en cuenta las variaciones en  
el costo de vida y que, en ningun caso, podra sobrepasarse el limite senalado en el  
articulo 78.°, por efecto de uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea, a su vez,  
reajustado. Debe tenerse presente que los articulos 60.° a 64.° de su Reglamento  
también se refieren a que dicho reajuste se efectuara en funcion de las variables de la  
9. Por tanto, el referido reajuste de las pensiones esta condicionado a factores economicos  
externos y al equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y no se efectua  
en forma indexada 0 automâtica. Lo senalado fue previsto desde la creacion del sistema  
y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las pensiones que  
administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
10. Por ultimo, segun el criterio adoptado en la sentencia recaida en el Exp. 065-2002-  
AA/TC, en los casos en los cuales se evidencie el incumplimiento de  
por una inadecuada aplicacion de las normas vigentes en la fecha de la contingencia,  
debe aplicarse a las pensiones devengadas la tasa de interés legal establecida en el  
articulo 1246 del Codigo Civil, y cumplirse con el pago en la forma indicada por el  
Por los fundamentos precedentes, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Lima ".  
economia nacional.  
de la  
pago  
pension  
/  
articulo 2.° de la Ley 28266.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.2133-2005-PA/TC  
SANTA  
HORMECINDA LEÔN VDA. DE CORREA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion reajustando la pension de  
jubilacion de la demandante de acuerdo con los criterios de la presente sentencia,  
abonando los devengados e intereses legales correspondientes y los costos procesales,  
siempre que, en ejecucion de sentencia, no se verifique el cumplimiento del pago de la  
pension minima establecida por la Ley 23908 durante el periodo de su vigencia.  
3. INFUNDADA en cuanto al extremo relativo al reajuste automatico.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
SS.  
Was dulls  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR te)