
02131-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02131-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 02131-2005-PA/TC  
SANTA  
FULGENCIO GABRIEL DECENA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fulgencio Gabriel Decena  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas  
118, su fecha 29 de noviembre de 2004, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de marzo de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 403-JDPPS-SG0-9, su fecha 15 de enero de 1993, y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion minera conforme al Decreto Ley  
19990 y la Ley 25009, con el abono de reintegros e intereses legales.  
Manifiesta haber laborado como enmaderador en las minas Pasto Bueno de  
Fermin Malaga Santolalla e Hijos, por mas de 11 anos, y que la ONP le ha desconocido  
sus aportaciones, privandolo del derecho a la pension. Sostiene que, efectuado el  
reconocimiento de las referidas aportaciones, en aplicacion de lo dispuesto por el  
Decreto Supremo 082-2001-EF, se deberan adicionar, de abono, cuatro anos de  
aportaciones, y reconocérsele 16 anos y 6 meses de aportaciones.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente,  
alegando que el demandante no reune los requisitos legales para acceder a la pension de  
El Primer Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 8 de junio de 2004, declara  
infundada la demanda argumentando que el demandante no ha acreditado sus anos de  
aportaciones ni que laboro expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
La recurrida confirma la apelada estimando que el demandante no ha acreditado  
de modo incuestionable el minimo de anos de trabajo en actividades mineras.  
jubilacion minera completa ni a la proporcional.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 dejulio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que para que  
quepa un pronunciamiento de mérito en los procesos de amparo, la titularidad del  
derecho invocado debe encontrarse suficientemente acreditada.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el recurrente solicita pension de jubilacion minera de acuerdo  
con la Ley 25009, alegando que, no obstante que cumplia los requisitos, la ONP le  
denego su pedido argumentando que no reunia el minimo de aportaciones.  
Consecuentemente, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis  
de fondo.  
S Analisis de la controversia  
3. Segun el certificado de trabajo y las liquidaciones de beneficios sociales obrantes de  
fojas 2 a 4, el demandante trabajo en las minas Pasto Bueno, primero como obrero,  
realizando las labores de enmaderador de mina, del 2 de diciembre de 1952 al 28 de  
agosto de 1958, por un periodo de 5 anos y 8 meses, y luego como empleado en los  
puestos de vigilante de mina y Jefe de Guardia en Mina, del 29 de agosto de 1958 al  
23 de agosto de 1962 y del 13 de marzo de 1964 al 16 de junio de 1966,  
4. Para la calificacion de la pretension del demandante se debera tener presente la  
Cuarta Disposicion Transitoria del Decreto Ley 19990, que senala que "Las  
prestaciones que acuerda el presente Decreto Ley se otorgaran por contingencias  
5. Al efecto, las disposiciones aplicables para la acreditacion de las aportaciones del  
respectivamente, por un total de 6 anos y 3 meses.  
ocurridas a partir del 01 de mayo de 1973 (...)".  
demandante, establecen que  
(a) A tenor del articulo 57 del Decreto Supremo 011-74-TR, Reglamento del  
Decreto Ley 19990, los periodos de aportacion no pierden su validez,  
excepto en los casos de caducidad de las aportaciones declaradas por  
resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas con fecha anterior al 1 de mayo  
de 1973. En ese sentido, la Ley 28407, vigente desde el 3 de diciembre de  
2004, declaro expedito el derecho de cualquier aportante para solicitar la  
revision de cualquier resolucion que se hubiera expedido contraviniendo  
lo dispuesto en los articulos 56 y 57 del decreto supremo referido,  
(b) En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos  
11 y 70 del Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los  
empleadores (...) estân obligados a retener las aportaciones de los  
trabajadores asegurados obligatorios (...)", y que "Para los asegurados  
obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias en que  
presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar  
Reglamento del Decreto Ley 19990.  
E  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el  
empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas  
aun, el articulo 13 de esta norma dispone que la emplazada se encuentra  
obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple  
con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
6. En atencion a las disposiciones del Decreto Ley 19990, el articulo 1 del Decreto  
Supremo 001-74-TR, del 26 de febrero de 1974, establecio el derecho de los  
trabajadores de las minas metalicas subterraneas de obtener su pension de jubilacion  
a partir de los 55 anos de edad, cuando hubieran trabajado en esa modalidad por un  
maximo de cinco anos. No obstante, considerando que este régimen especial es  
parte del Sistema Nacional de Pensiones, se concluye que igualmente se debian  
acreditar 15 anos de aportaciones, conforme al requisito estipulado en el articulo 41  
7. De otro lado, para acogerse al régimen de jubilacion regulado por la Ley 25009  
desde el 26 de enero de 1989, es necesario cumplir una serie de requisitos que  
varian de acuerdo con la actividad especifica desarrollada en la actividad minera.  
Asi, la citada ley diferencia las actividades realizadas en minas subterraneas, minas  
a tajo abierto y centros de produccion minera, determinando para cada una de ellas  
distintos requisitos de edad, aportaciones y trabajo efectivo, presumiéndose que los  
trabajadores de minas subterraneas y de tajo abierto se encuentran expuestos a  
riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, mientras que dicha condicion debe  
ser acreditada en el caso de los trabajadores de centros de produccion mineros,  
8. En el presente caso, el demandante ha acreditado 11 anos y 11 meses de  
aportaciones, de los cuales 5 anos y 8 meses se efectuaron como trabajador de mina  
subterranea; y 6 anos, 3 meses, como trabajador de centro de produccion  
metalurgico, no habiendo demostrado que en este ultimo periodo laboro expuesto a  
9. Por tanto, el demandante no cumplia los requisitos legalmente previstos para  
acceder a la pension de jubilacion como trabajador de minas subterraneas durante la  
vigencia del Decreto Supremo 001-74-TR, ni los previstos por la Ley 25009 para la  
misma modalidad, 0 para los trabajadores de un centro de produccion metalurgica.  
10. No obstante, este Colegiado considera que, en atencion al contenido de la resolucion  
cuestionada procede la aplicacion del principio iura novit curia, consagrado en el  
articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional. En consecuencia, en el presente  
caso, la configuracion legal del derecho a la pension del demandante debera ser  
analizada segun lo dispuesto por los articulos 47 a 49 del Decreto Ley 19990, que  
regularon el régimen especial de jubilacion hasta el 18 de diciembre de 1992, fecha  
11. Los articulos 47 y 48 del Decreto Ley 19990 establecian el derecho a la pension del  
régimen especial de jubilacion para los hombres que i) tuvieran 60 anos siempre que  
del Decreto Ley 19990.  
metalurgicos 0 siderurgicos.  
riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
en que fue tacitamente derogado por el Decreto Ley 25967.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
hubieran nacido antes del 1 de julio de 1931; ii) estuvieran inscritos en las Cajas de  
Pensiones de la Caja Nacional de Seguro Social 0 del Seguro Social del Empleado,  
iii) acreditaran, por lo menos, cinco anos de aportaciones, siempre que fueran  
asegurados obligatorios 0 que, habiéndolo sido, optaran por la continuacion  
12. En ese sentido, con la copia de su Documento Nacional de Identidad se constata que  
el demandante nacio el 20 de setiembre de 1929, y que, por lo tanto, cumplio 60  
anos de edad el 20 de setiembre de 1989. Adicionalmente, en los documentos  
presentados consta que estuvo inscrito en la Caja Nacional del Seguro Social con el  
N.o 200-00640, que fue asegurado obligatorio, dado que trabajo en relacion de  
dependencia, y que acredita 11 anos y 11 meses de aportaciones hasta el 16 de junio  
13. En consecuencia, el 20 de setiembre de 1989 el demandante reunio todos los  
requisitos legales de la pension especial de jubilacion; por ende, se le ha  
desconocido arbitrariamente el derecho constitucional a la pension que le asiste.  
14. Respecto a las pensiones devengadas, a tenor del articulo 81 del Decreto Ley 19990,  
ellas deberan abonarse desde el 16 de enero de 1991, es decir, desde los 12 meses  
15. Adicionalmente, la ONP debera efectuar el calculo de los intereses legales  
generados desde dicha fecha, de acuerdo con la tasa senalada en el articulo 1246 del  
Codigo Civil, y proceder a su pago en la forma establecida por el articulo 2 de la  
16. De otro lado, la pretension relativa al abono de cuatro anos de aportaciones por  
aplicacion del Decreto Supremo 082-2001-EF, no es de recibo, toda vez que dicha  
norma se aplica solo por excepcion cuando, en defecto de los documentos senalados  
en el articulo 54 del Reglamento del Decreto Ley 19990, aprobado mediante  
Decreto Supremo 011-74-TR, los asegurados obligatorios hayan podido acreditar la  
existencia del vinculo laboral con su empleador 0 sus empleadores, pero no el  
periodo de aportacion suficiente para acceder a una prestacion economica en el  
Sistema Nacional de Pensiones. Por tanto, no resulta aplicable en aquellos casos  
como el del demandante, que accede a una pension reconociéndosele el total de las  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
facultativa.  
de 1966.  
anteriores a la fecha de la solicitud de la pension denegada.  
Ley 28266.  
aportaciones efectuadas durante su relacion laboral.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion 403-  
JDPPS-SGO-9.  
JC  
D  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 02131-2005-PA/IC  
SANTA  
FULGENCIO GABRIEL DECENA  
2. Ordena que la entidad demandada expida resolucion otorgando al demandante la  
pension especial de jubilacion de conformidad con los fundamentos de la presente,  
abonando las pensiones devengadas, reintegros e intereses legales correspondientes,  
3. INFUNDADA la pretension concerniente ataaplicacion del Decreto Supremo 082-  
mas los costos procesales.  
2001-EF.  
SS.  
ALVA ORLANDINK  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
A A  
Lo que certificor  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)