
02158-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02158-2005-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-IN-21582005-PATC  
SANTA  
PESCATUN S.A.C.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Caraz, a los 28 dias del mes de abril de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Guido Armando Rossi Barrios, en  
representacion de la empresa Pescatun S.A.C., contra la sentencia de la Primera Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas 152, su fecha 19 de enero de 2005, que  
declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de enero de 2004, la empresa recurrente interpone accion de amparo  
contra el ejecutor coactivo de la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria-  
Oficina Zonal Chimbote, solicitando que se suspenda el procedimiento de ejecucion  
coactiva derivado de la Resolucion de Oficina Zonal 144-018-000042/Sunat, por concepto  
de devoluciones de pago en exceso por IGV. Refiere que, encontrândose en tramite un  
recurso de reclamacion, de acuerdo con las normas del Codigo Tributario se procedio a  
ejecutar la Carta Fianza D310-51767, vulnerandose de esta forma su derecho a un debido  
proceso.  
La emplazada deduce las excepciones de falta de legitimidad para obrar y de falta de  
agotamiento de la via administrativa, y contesta la demanda senalando que la carta fianza  
no se ejecuto en virtud del procedimiento contencioso-tributario, sino en estricto  
cumplimiento de las normas legales establecidas en el Reglamento de Notas de Crédito  
Negociable, aprobado por Decreto Supremo 126-94-EF, por ser la norma directamente  
aplicable al caso.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 14 de junio de  
2004, declara infundadas las excepciones y la demanda alegando que se ha obrado de  
conformidad con el Decreto Supremo 126-94-EF, no advirtiéndose lesion alguna al debido  
proceso.  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada argumentando que una de las facultades del  
funcionario coactivo es la de ejecutar garantias otorgadas a favor de la administracion por  
los deudores tributarios ylo terceros. Agrega que, en el presente caso, se actuo en estricto  
cumplimiento del Decreto Supremo 126-94-EF.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se suspenda el procedimiento de ejecucion de la Carta  
Fianza D310-51767, ordenada mediante Resolucion 1430070000690, emitida por la  
Sunat- Oficina Zonal Chimbote, derivado de la Resolucion de Oficina Zonal 144-018-  
2. De acuerdo con el articulo 74.° de la Constitucion, el Estado, al ejercer la potestad  
tributaria, debe respetar los derechos fundamentales de la persona. A tenor de la Cuarta  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion y del articulo V del Titulo Preliminar  
del Codigo Procesal Constitucional, asi como de los articulos 139.°, inciso 3), de la  
Constitucion y 8.1. de la Convencion Americana de Derechos Humanos, toda persona  
tiene derecho al debido proceso para la determinacion de sus derechos y obligaciones  
de orden fiscal 0 de cualquier otra indole. Por otra parte, como lo ha senalado  
reiteradamente este Tribunal, las garantias del debido proceso son plenamente  
3: A fojas 31 del expediente principal se aprecia que el recurrente presento su recurso de  
reclamacion oportunamente acatando las normas que rigen el proceso contencioso  
tributario. No obstante, a fojas 29 corre la Resolucion 1430070000690, por medio de la  
cual se declara no ha lugar la solicitud de suspension de ejecucion de la carta fianza  
cuestionada, advirtiéndose de su tenor que la actuacion del ejecutor coactivo se cino al  
procedimiento dispuesto por el Reglamento de Notas de Crédito Negociable aprobado  
4. El articulo 15.° del citado reglamento establece que "La SUNAT podrà ejecutar las  
garantias otorgadas en virtud de lo dispuesto por el articulo 12., cuando el monto de  
las Notas de Crédito Negociable 0 el cheque entregados supere el monto determinado  
en la Resolucion que resuelva la solicitud de devolucion, aun cuando el exportador  
impugne dicha Resolucion. En consecuencia, no se han lesionado los derechos al debido  
proceso 0 a la pluralidad de instancias invocado, puesto que, luego concluirse el  
procedimiento administrativo, y si, de ser el caso, se declara procedente el recurso de  
reclamacion presentado, la Administracion Tributaria tendra que cumplir con la  
0000042/SUNAT.  
aplicables a los procedimientos administrativos.  
por Decreto Supremo 126-94-EF.  
devolucion respectiva del monto de la fianza ejecutada.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.2158-2005-PA/TC  
SANTA  
PESCATUN S.A.C.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Wasduw  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RFLATOP let