
02163-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02163-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02163-2005-PA/TC  
JOSÉ VILMO ROJAS ALVARADO  
SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de agosto de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Vilmo Rojas  
Alvarado contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa,  
de fojas 75, su fecha 27 de enero de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de enero de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 0000069993-2002-ONP/DC/DL 19990, y se emita una nueva  
resolucion otorgandosele pension de jubilacion de conformidad con lo establecido en la  
Ley 25009 y el Decreto Supremo 029-89-TR; asimismo, solicita el pago de los  
devengados e intereses correspondientes mas costas y costos.  
Aduce que goza de una pension de jubilacion minera diminuta ascendente a S/.  
407.07, a partir del 7 de diciembre de 1996, debido a que esta fue calculada sobre la  
base del 87.33% de su remuneracion de referencia; por ende, solicita el recalculo de la  
misma.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada,  
alegando que mediante la resolucion cuya inaplicacion se solicita se le otorgo pension  
de jubilacion minera completa al actor por cumplir los requisitos establecidos por la Ley  
25009, antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967,y que por ello su pension  
se calculo de conformidad con el Decreto Ley 19990, estableciéndose su remuneracion  
de referencia de acuerdo con el articulo 73 de la precitada norma.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 18 de  
octubre de 2004, declara fundada la demanda por considerar que el actor percibe una  
pension de jubilacion minera completa debido a que cumple los requisitos, segun se  
desprende de la mencionada resolucion. Fundamenta su decision en que el calculo de la  
pension fue realizado tomandose en cuenta el promedio mensual de los ultimos 48  
meses, el cual es inferior al que hace referencia el articulo 73 del Decreto Ley 19990,  
siendo que este promedio asciende a SI. 856.16, importe superior al que aparece en la  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
hoja de liquidacion del recurrente, con lo cual se verifica que se ha vulnerado el derecho  
constitucional a la seguridad social.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que  
el actor no puede acceder a una pension completa debido a que solo cuenta con 25 anos  
de aportes, debiendo aplicarsele el articulo 15 del Decreto Supremo 029-89-TR, es  
decir, que le toca percibir una pension proporcional calculada sobre la remuneracion de  
referencia establecida en el articulo 9 de la mencionada norma. Asimismo, sostiene que  
resulta de aplicacion el articulo 2 del Decreto Ley 25967, por haberse producido la  
contingencia cuando dicha norma se encontraba vigente, y que, por ende, no se le ha  
otorgado un monto inferior al que le corresponde por ley.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y  
38 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la demanda tiene por objeto cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante (SI. 400.07), procede efectuar su  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion  
0000069993-2002-ONP/DC/DL 19990, disponiéndose que se emita una nueva  
resolucion otorgandole pension de jubilacion de conformidad con lo establecido en  
los articulos 9 y 13 del Decreto Supremo 029-89-TR; asimismo, solicita el reintegro  
de los devengados y el pago de intereses legales, ademas de las costas y costos  
correspondientes.  
Analisis de la controversia  
3. Segun los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, de jubilacion minera y su Reglamento,  
Decreto Supremo 029-89-TR, los trabajadores de centros de produccion minera,  
centros metalurgicos y centros siderurgicos, que tengan 50 anos de edad o mas y que  
hayan estado expuestos a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad,  
adquieren el derecho de jubilarse bajo el régimen minero si cumplen, por lo menos,  
30 anos de labores en centros mineros, de los cuales 15 anos deben corresponder a  
trabajo efectivo prestado en dicha modalidad. Sin embargo, a tenor de lo dispuesto  
en el articulo 15 del mencionado decreto supremo, todo trabajador de centro de  
produccion minera que cuente con un minimo de 15 afos de aportaciones (pero  
4. Este Tribunal interpreta que, siendo que el actor percibe una pension de jubilacion  
minera, la cual le fue otorgada mediante la resolucion cuestionada, los requisitos  
menos de 30) tiene derecho a una pension proporcional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
para acceder a la misma ya han sido debidamente verificados por la entida  
5. Respecto del câlculo del monto que debe percibir el actor, debe establecerse si  
caso resulta de aplicacion el Decreto Ley 25967. Dado que la contingencia  
produjo con posterioridad al 19 de diciembre de 1992, fecha de entrada de vigenci  
de la precitada norma, corresponde la aplicacion del inciso b) del articulo 2,  
senala que la remuneracion de referencia sera igual al promedio mensual que resul  
de dividir entre 48 el total de las remuneraciones asegurables percibidas por  
asegurado en los ultimos 48 meses consecutivos inmediatamente anteriores  
ultimo mes de aportacion. En consecuencia, el calculo de la pension que realizo  
emplazada se adecua a ley, por lo que la pretension debe ser desestimada.  
6. Al haber sido desestimada la pretension principal, la pretension de pago de  
devengados, intereses legales y costas y costos procesales corre la misma suerte.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confier  
emplazada, resultando innecesario pronunciarse sobre ellos.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
P - / dllle  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)