
02195-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02195-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.92195-2005-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FRANCISCA LORENZA RAMOS CARRILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ferrenafe, a los 23 dias del mes de junio de 2005, la Sala Primera de  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotell  
y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Francisca Lorenz  
Ramos Carrillo contra la sentencia de la Primera Sala de la Corte Superior de Justicia  
Lambayeque, de fojas 74, su fecha 5 de enero de 2005, que declaro improcedente  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de marzo de 2004, la recurrente interpone demanda de ampar  
contra el Presidente de la Directiva Comunal de la Comunidad Campesina San Marti  
de Reque, solicitando que se le restituya su condicion de comunera calificad  
Manifiesta que al haberse dispuesto su expulsion del padron comunal sin motivo algun  
se estan violando sus derechos constitucionales a la libertad de asociacion, al debid  
proceso y de defensa.  
El emplazado contesta la demanda alegando que no es cierto que  
recurrente haya sido excluida de su condicion de comunera, sino que no ha sic  
reempadronada conforme lo establece el articulo 5 de la Ley 24656, puesto que no  
cumplido con sufragar en las ultimas elecciones de la Directiva Comunal.  
El Quinto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 26 de abril de 2004, declar  
improcedente la demanda considerando que de los medios probatorios adjuntados no  
advierte la violacion de los derechos constitucionales invocados, pudiendo recurrirse  
la actuacion de pruebas en otra via.  
La recurrida confirma la apelada con los mismos argumentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se deje sin efecto la expulsion de la recurrente  
que, en consecuencia, se le restituya a su calidad de comunera calificada del Padro  
Comunal de la Comunidad Campesina San Martin de Reque.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. La Ley 24656 -Ley General de Comunidades Campesinas- establece en el articul  
5: "(...) Para ser comunero calificado se requiere los siguientes requisitos: a) Esta  
inscrito en el Padron Comunal L.]".  
3. El articulo 24 del Reglamento de la Ley 24656 senala: "El Registro de Comuner  
que se venia llevando en la Comunidad, ademas de constituir parte del archi  
general de ésta, en adelante se denominard, de acuerdo a Ley, Padron Comunal  
se actualizard cada dos ahos L.]"  
4. De los articulos precedentes se observa que para tener la condicion de comune  
calificado se requiere estar inscrito en el Padron Comunal, el cual se actualiza cac  
dos anos, apareciendo en el presente caso que resultan insuficientes las prueba  
instrumentales aportadas, toda vez que se necesita de estacion probatoria para sab  
si la actora ha sido reempadronada, conforme al articulo 9 del Codigo Proces  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confier  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLL  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyr  
SECRETARIO RELATOR (e: