
02241-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02241-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2241-2006-PHCTC  
ISABEL PALOMINO RAMIREZ Y OTRO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de marzo de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Vladimiro Paredes  
Flores contra la sentencia de la Primera Sala Especializada en lo Penal para Procesos  
con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 123, su fecha 19  
de agosto de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de agosto de 2005 el recurrente interpone demanda de habeas corpus a  
favor de Isabel Palomino Ramirez y Gamaniel Chamarro Huaro contra Lourdes  
Miranda Huaman, Raûl Palomares Velazquez, Mercedes Vila Minaya, Hilario Mendoza  
Venegas, Cila Vilca Minaya, Celina Vilca Minaya, Elsi Ferrer Vilca, Carlos Isidro  
Vilca, Valerio Huanca Mamani, Elmer Isidro Vilca, Daniel Chata Nina, Jorge Grados  
Rodriguez, Catherine Mina Garmendia, Benedicta Condor Ramos de Yanayaco, Shila  
Rau Guadalupe, Sixto Mina Cutipa, Lourdes Estrada Cristobal, Teresa Taco Arma,  
Yovana Taco Arma, Graciela Ramos Ramos, Leoncio Villanera Bostillos, Sabina  
Quispitupa Tupayupanqui, Leandro Condori Vargas, Sabina Suca Pari de Condori,  
Leoncia Suca Mamani de Bautista, Doria Guadalupe Ulloa de Rau, Dina Taipe Tapia,  
Efrain Avalo Ramirez, Manuel Quispe Cuyo, Rogelia Rojas Torres, Marcelina  
Rodriguez Berrios, Lourdes Roqui Palomino, Francisco Laguado Choque, Santosa  
Serrano Retamozo, Raul Carrillo Chalco, Cayo Rispa Cevallos, Manuel Quispe Cuyo,  
José Luis Rivera Morales, Christopher Canches Roqui, Wigner Quispe Rojas, Luis  
Quispe Rojas y Hugo Quispe Rojas, manifestando que se han violado sus derechos a la  
libertad individual y al libre transito. Arguye que con fecha 17 de mayo de 2005 los  
demandados contrataron matones para impedirle el ingreso al predio donde reside y  
tiene sus pertenencias, ubicado en la Av. Nicolas de Piérola No 1770, Lima, privando a  
su vez de la libertad a dona Isabel Palomino Ramirez y a don Gamaniel Chamorro  
Huaro, quienes se encontraban en el interior del inmueble.  
El Quincuagésimo Primer Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha  
31 de mayo de 2005, declara infundada la demanda por considerar que de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
constatacion in situ del inmueble no se ha probado que los favorecidos estuvieran  
privados de su libertad, pues dicho predio se halla cerrado por orden municipal desde  
febrero de 2005.  
La recurrida confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional dispone que los procesos  
constitucionales proceden cuando se amenacen O violen los derechos  
constitucionales por accion u omision de actos de cumplimiento obligatorio por  
parte de cualquier autoridad, funcionario 0 persona. Asimismo, establece que  
cuando se invoque la amenaza de violacion, ésta debe ser cierta y de inminente  
2. Del estudio de las piezas instrumentales obrantes en autos se tiene el Acta de  
Constatacion, su fecha 18 de mayo de 2005, obrante a fojas 7, en la que el a quo  
deja constancia que en dicho lugar funciona una Junta de Propietarios de la  
Asociacion de Comerciantes "Los Sabios de Sion", sin que se advierta  
impedimento ni limitacion alguna para ingresar en el local ni tampoco se hallo a  
nadie retenido en forma irregular en su interior. Se comprobo ademas que dicho  
inmueble se halla en estado ruinoso e inhabitable, por lo que la Municipalidad  
Metropolitana de Lima procedio a su clausura, lo cual desvirtua en todos sus  
3. Asimismo resulta necesario indicar que este Colegiado se ha venido pronunciando  
en forma reiterada sobre diversas demandas de habeas corpus, todas promovidas por  
el actor bajo fundamentos similares, en los procesos recaidos en los expedientes  
3021-2004-HC/TC, 4205-2004-HC/TC, 4144-2004-HC/TC y 3534-2005-PHC/TC,  
debiéndose precisar que en cada una de las causas el actor menciono a diferentes  
personas como secuestradas 0 detenidas en dicho local; tal es el caso de Alejandro  
Eduardo Alvarez Alva, Félix Mariano Guillermo Chauca, Julio Flores Arroyo y  
ahora Isabel Palomino Ramirez y Gamaniel Chamorro Huaro; detenciones que en  
4. En consecuencia, el demandante no ha probado que la amenaza de violacion de sus  
derechos sea cierta y de inminente realizacion. Por consiguiente, al no acreditarse la  
afectacion de ningun de los derechos protegidos por el articulo 25° del Codigo  
Procesal Constitucional, la presente demanda de habeas corpus debe desestimarse.  
Por estos fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
realizacion.  
extremos la presente demanda.  
ningun caso se han acreditado.  
le confiere la Constitucion Politica del Perû  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 2241-2006-PHCTC  
ISABEL PALOMINO RAMIREZ Y OTRO  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
I 11  
- -  
/  
L  
Vas  
Lo que certince:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARO RELATOR(e)