
02262-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02262-2004-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2262-2004-HC/TC  
TUMBES  
CARLOS LAUREANO RAMIREZ DE LAMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2005, el Tribunal Constitucional en sesion  
de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el voto singular discrepante, adjunto, del magistrado Vergara Gotelli  
I.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Carlos Laureano Ramirez de Lama contra la  
sentencia de la Sala Penal de la Corte Superior de la Corte Superior de Justicia de  
Tumbes, de fojas 105, su fecha 12 de abril de 2004, que declara improcedente la accion  
de habeas corpus de autos.  
II.  
ANTECEDENTES  
a. Demanda  
Con fecha 9 de marzo de 2004, el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra el magistrado Carlos Eugenio Bendezu Diaz, de la Sala Penal de la Corte  
Superior de Justicia de Tumbes, alegando que, mediante Resolucion de fecha 3 de  
marzo de 2004, el demandado le prohibe que se abstenga de declarar y que propale  
comentarios sobre el desarrollo del proceso N.o 27-04, que se le sigue por el delito  
de cohecho en agravio del Estado, con lo cual vulnera sus derechos constitucionales  
a no ser violentado para obtener declaraciones, a no ser compelido a declarar en  
causa penal contra si mismo, a ser asistido por abogado defensor de su eleccion y al  
debido proceso.  
Manifiesta que la Sala Superior revoco el mandato de detencion y lo vario a uno de  
comparecencia con ciertas reglas de conducta, mediante Resolucion N.o 1 de fecha  
23 de febrero de 2004, y que el magistrado sustanciador considero pertinente  
ampliar el auto de apertura de instruccion agregândole una nueva regla, la misma  
que se consigna de forma contradictoria en la resolucion respectiva. De un lado, se  
le impide hacer comentarios periodisticos, radiales O televisivos sobre hechos del  
proceso y de la materia de juzgamiento; y, de otro, se le prohibe que se abstenga de  
propalar tales versiones. Agrega que la ultima regla impuesta vulnera su derecho  
relativo a las declaraciones.  
Ademas, alega que no se permitio a sus abogados tener acceso al expediente.  
afectândose también su derecho a la defensa.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
b. Declaracion del Vocal Superior demandado  
Con fecha 10 de marzo de 2004, el juzgador toma la declaracion del demandado  
Este niega rotundamente que haya coaccionado u obligado al demandante a realizar  
algun tipo de manifestacion publica, y menos aun a reconocer su culpabilidad.  
C. Resolucion de primera instancia  
Con fecha 10 de marzo de 2004, el Juzgado Mixto de Zarumilla declaro  
improcedente la demanda, por estimar que la resolucion cuestionada fue emitida en  
un proceso regular, quedando expedito el derecho del demandante de interponer el  
recurso judicial que le corresponda.  
d. Resolucion de segunda instancia  
Con fecha 12 de abril de 2004, la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Tumbes confirma la apelada, reafirmando que el proceso fue realizado de manera  
regular y no se apreciaba, por tanto, vulneracion alguna del derecho a la defensa del  
recurrente.  
III. CUESTIONES PRELIMINARES  
A. DATOS GENERALES  
0 Dano constitucional invocado  
La presente demanda fue interpuesta por don Carlos Laureano Ramirez de Lama contra  
el magistrado Carlos Bendezu Rios.  
El acto lesivo denunciado se atribuye a la resolucion de fecha 3 de marzo de 2004,  
mediante la cual el magistrado emplazado pretendio, por una parte, obligar a declarar al  
demandante y, por otra, a que se abstenga de propalar comentarios del proceso 27-04.  
seguido ante la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Tumbes.  
0 Reclamacion constitucional  
El demandante alega la afectacion de los derechos constitucionales a no ser violentado  
para obtener declaraciones (articulo 20, inciso 24, acapite h ), a no ser compelido a  
declarar en causa penal contra si mismo (articulo 2°, inciso 24, acapite b), a ser asistido  
por abogado defensor de su eleccion (articulo 1390, inciso 14 ) y al debido proceso  
(articulo 1390, inciso 3).  
El demandante solicita lo siguiente:  
Que se declare nula la resolucion del 3 de marzo de 2004.  
/  
J e Que se declaren nulas todas las diligencias y actos procesales derivados y  
subsecuentes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Que se ordene que el demandado se inhiba por decoro de conocer cualquier caso en  
que el demandante sea parte.  
B. MATERIAS CONSTITUCIONALMENTE RELEVANTES  
En atencion a la importancia de los temas a ser tratados en la presente sentencia, se  
procedera a analizar su naturaleza e implicancias desde una perspectiva general y con  
vocacion vinculante. Por tal motivo, la sentencia debera esclarecer lo siguiente:  
Es posible la proteccion de los derechos fundamentales a la informacion y a la  
expresion a través del Habeas Corpus, teniendo en cuenta que estos derechos  
clasicamente son salvaguardados a través del Amparo?  
De qué forma una medida restrictiva a los derechos comunicativos puede terminar  
afectando la libertad personal? En tal sentido:  
Cual es la relacion entre los derechos comunicativos y la libertad personal que  
permita su tutela a través del Habeas Corpus?  
Qué significa la reserva del proceso en la etapa instructiva?  
Tal medida judicial puede terminar afectando la proscripcion de la censura  
previa?  
iSe debe aplicar el principio de proporcionalidad en la medida restrictiva?  
Existe vulneracion al debido proceso del demandante si es que éste carecio de la  
asistencia adecuada de un abogado defensor?  
IV. FUNDAMENTOS  
1. Aplicacion de las normas procesales al caso concreto  
Como bien se ha senalado, el proceso constitucional previsto por nuestro  
ordenamiento juridico como procedente para la tutela de la libertad frente a la  
privacion arbitraria 0 ilegal de la libertad fisica por mandato judicial, es el habeas  
corpus reparador, cuyo efecto es reponer las cosas al estado anterior a la violacion  
del derecho, tal como lo expresa el articulo 1° del Codigo Procesal Constitucional.  
En tal sentido, su objeto es la tutela de derechos fundamentales y, en consecuencia,  
si se afectase la situacion juridica del demandante, ésta se repondra al estado  
anterior al auto de ampliacion de instruccion.  
2. Los limites a la aplicacion inmediata del Codigo Procesal Constitucional  
Al respecto, es necesario determinar cual es la norma procesal aplicable al presente  
caso.  
Segun la Segunda Disposicion Final del Codigo Procesal Constitucional, que rige  
desde el 1 de diciembre del ano 2004,  
EL  
ue,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(-.) las normas procesales previstas por el presente Codigo son de aplicacion  
inmediata, incluso a los procesos en trâmite. Sin embargo, continuaran  
rigiéndose por la norma anterior: las reglas de competencia, los medios  
impugnatorios interpuestos, los actos procesales con principio de ejecucion y  
los plazos que hubieran empezado.  
Teniendo en cuenta tal prescripcion, al presente caso deben aplicarse las  
disposiciones de la Ley N.o 23506 por ser el Codigo Procesal Constitucional mas  
gravoso para la persona, al incluir nuevos supuestos que afectarian los derechos  
fundamentales invocados, sobre todo el que se refiere a la resolucion judicial que  
puede ser recurrida, segun lo establece el articulo 4° del Codigo Procesal  
Constitucional:  
El habeas corpus procede cuando una resolucion judicial firme vulnera en forma  
manifiesta la libertad individual y la tutela procesal efectiva.  
Como en el presente caso no existe resolucion judicial firme, es preferible aplicar,  
como ya se senalo, la Ley N.o 23506.  
A. LA POSIBILIDAD DE PROTECCION DE LOS DERECHOS COMUNICATIVOS A  
TRAVES DEL HABEAS CORPUS  
El Habeas Corpus y la proteccion de la libertad personal  
La proteccion de los derechos comunicativos se encuentra claramente prevista por cl  
proceso constitucional de amparo. Segun el articulo 37° del Codigo Procesal  
Constitucional,  
(...) el amparo procede en defensa de los siguientes derechos: (...) 3) De  
informacion, opinion y expresion.  
Es decir, la tutela de estos derechos se realiza a través del Amparo. Sin embargo, en  
el presente caso, debido a que la cuestion central del problema esta relacionada con  
la libertad personal, este Colegiado debe declararse competente para resolver este  
proceso.  
De acuerdo con reiterada jurisprudencia de este Tribunal, el proceso constitucional  
central del ordenamiento juridico es el Habeas Corpus; la propia Constitucion, en su  
articulo 200°, inciso 2, ha senalado, con respecto al Amparo, que éste procede  
contra la vulneracion O amenaza  
(...) de los demas derechos reconocidos en la Constitucion, con excepcion de los  
derechos previstos en el inciso anterior,  
el cual se refiere al Habeas Corpus. El Amparo aparece como un proceso  
constitucional residual. Cabe, entonces, preguntarse cual es la base para la  
presentacion de un Habeas Corpus. Sera, sin duda, la proteccion de la libertad  
L  
personal 0 derechos conexos, segun el articulo 200°, inciso 1 de la Constitucion.  
4. Los derechos comunicativos son derechos conexos a la libertad personal?  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En el presente caso, se solicita la proteccion de los derechos comunicativos a través  
de un Habeas Corpus porque tal salvaguarda cautela directamente la libertad  
personal del recurrente.  
Con el Habeas Corpus se protege un nucleo duro de derechos relacionados con  
libertad personal. Entonces, siempre y cuando exista conexion de los hechos  
referidos en la demanda con tal derecho, sera pertinente que se realice la proteccion  
constitucional a través de este tipo de proceso'  
Tal como queda senalado en la variacion del mandato de detencion por el de  
comparecencia, que posteriormente fue ampliado por el demandado, en cuanto a las  
reglas de conducta impuestas, se indica que  
todo bajo apercibimiento de revocarse la medida coercitiva comparecencia  
dictada en su contra?.  
En consecuencia, este Colegiado no se encuentra ante un supuesto tipico de  
suplencia de queja.  
5. La capacidad del Habeas Corpus para proteger los derechos comunicativos  
Entonces, es procedente analizar la supuesta vulneracion de los derechos  
comunicativos, puesto que, en caso de que ésta se compruebe, se estaria violentando  
una de las reglas de conducta impuestas al demandante y, por lo tanto, se variaria su  
mandato de comparecencia por el de detencion.  
Debe quedar claro que los derechos comunicativos no se convierten en derechos  
conexos a la libertad personal per se, sino que en el caso concreto existe un nivel de  
conexidad tal que, en el fondo, a través de este proceso, se esta protegiendo el  
derecho fundamental a la libertad personal.  
B. LA ADUCIDA AFECTACION DE LOS DERECHOS COMUNICATIVOS Y SUS  
CONSECUENCIAS RESPECTO A LA LIBERTAD PERSONAL  
6. El alegato de supuesta vulneracion del derecho de libertad  
Tal como se ha presentado el caso, el hecho principal a dilucidar es si un acto  
relacionado con los derechos comunicativos, como es la declaracion en la parte  
instructiva del proceso, puede ser limitado mediante una regla de conducta que  
condicione el mandato de comparecencia, que, en caso de ser incumplido, amerite la  
-  
variacion a un mandato de detencion.  
S1. Relacion entre derechos comunicativos y libertad personal  
'Sobre la conexidad, HART ELY, John. On constitutional. New Jersey, Princenton University Press,  
1996. pp. 279 SS.  
?Resolucion N.° 1 de la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Tumbes, del 23 de febrero de  
2004 (f.8 del Expediente).  
EL  
io  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. El sustento de la supuesta afectacion  
A juicio de este Colegiado, el origen de este proceso constitucional se encuentra en  
una resolucion emitida por el demandado que determina lo siguiente:  
"AUTOS Y VISTOS:  
Que aparece del proceso, que el inculpado Carlos Laureano Ramirez de  
Lama se le ha variado el mandato de detencion por el de Comparecencia  
Restringida.  
Que el articulo setentitrés del Codigo de Procedimientos Penales  
establece el carâcter reservado de la instruccion y estando a que el  
inculpado viene incoando ylo propagando por medios de difusion una  
serie de adjetivos incalificables contra los Magistrados del Poder Judicial  
que hace necesario que se le aplique reglas de conducta en garantia del  
debido proceso sin recortarsele el Derecho de la Defensa. dentro del  
proceso al instruido,  
Siendo asi,  
SE RESUELVE:  
Ampliar el auto apertorio de instruccion en lo referente a las reglas de  
conducta, fijandose lo siguiente:  
PRIMERO: Queda terminantemente prohibido hacer comentarios  
periodisticos, radiales O televisivos sobre hechos del proceso y de la  
materia del juzgamiento(..).  
TERCERO: Prohibirsele que en forma directa 0 indirecta se abstenga de  
propalar versiones 0 comentarios del desarrollo del proceso"  
El demandante alega que la afectacion de sus derechos constitucionales se produce  
porque se le obliga a declarar. Sin embargo, contradiciendo su principal argumento,  
posteriormente aduce que lo que se le esta prescribiendo es un imposible juridico:  
(...) como se puede colegir, el Magistrado Sustanciador Dr. Bendezu, por un  
lado, conminativamente me prohibe que declare, y acto seguido, me compele a  
declarar, con lo cual ha ordenado un imposible de cumplir".  
8. El iura novit curia constitucional  
Pese a que no se ha criticado la validez de la restriccion de los derechos  
W  
comunicativos como pretension del presente Habeas Corpus, en tanto posibilita la  
variacion del mandato de comparecencia por el de detencion, en la presente  
sentencia se analizara tal aspecto para mejor resolver.  
-  
Resolucion s/n, del 3 de marzo de 2004, presentada en la demanda (ff.9, 10 del Expediente).  
Fundamento de Hecho Cuarto de la demanda de habeas corpus (f. 16 del Expediente), en la que se  
alega, ademas, que "(-.) ambas ordenes son contradictorias entre si, pues si cumplo una,  
incumplo la otra, pues forzosamente solo se puede cumplir una de ellas".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Este Colegiado ya ha senalado, en el fundamento 4 de la sentencia recaida en el  
Expediente N.o 0905-2001-AA/IC, que el ambito contradictorio del proceso y la  
congruencia de la sentencia no se ven  
afectados por el hecho de que el juez constitucional se pronuncie por un derecho  
subjetivo no alegado por la demandante, pues una de las particularidades de la  
aplicacion del iura novit curia en este proceso constitucional es que la  
obligacion del juzgador de aplicar correctamente el derecho objetivo involucra,  
simultaneamente, la correcta adecuacion del derecho subjetivo reconocido en  
aquel.  
Por tanto, consideramos pertinente analizar si a través de un mandato de  
comparecencia se puede incluir una regla de conducta que puede terminar  
afectando la proscripcion constitucional de la censura previa.  
9. La supuesta obligacion de declarar  
Segun el demandante, la resolucion judicial materia de la presente demanda  
constituye un imposible juridico ya que, de un lado, lo obliga a declarar y, de otro,  
le prohibe hacerlo. En cuanto a este mandato abstencionista, alega que  
(...) se me prohibe de abstenerme, es decir, que se me impone la obligacion de  
propalar versiones, lo cual resulta ilogico e ilegal, pues nadie puede ser  
compelido ni obligado a declarar".  
Tal mandato también afectaria derechos como el de no ser violentado a declarar y de  
ser compelido a declarar contra si mismo. En efecto, nadie esta obligado a hacer lo  
que la ley no manda, ni esta impedido de hacer lo que ella no prohibe, segun el  
articulo 20, inciso 4, de la Constitucion.  
Por su parte, el demandado refiere que  
(...) hasta la fecha no se ha recibido la declaracion instructiva del denunciante.y  
que en ningun momento ha coaccionado u obligado a dicha persona para verter  
algun tipo de declaracion en la causa penal que se le sigue, por el delito de  
Corrupcion de Funcionario, la misma que esta a cargo del deponente como  
vocal instructor.  
10. El mensajey la obligacion de declarar  
En primer lugar, debe definirse cual es la obligacion impuesta al demandante a  
través de la resolucion mencionada. Solo asi sera posible dilucidar la supuesta  
vulneracion invocada.  
Qué es lo que intento senalar el juzgador cuando redacto, respecto al recurrente, el  
mandato de "prohibirsele que en forma directa O indirecta se abstenga de propalar  
versiones 0 comentarios del desarrollo del proceso"? Para responder a tal  
Fundamento de Hecho Cuarto de la demanda de habeas corpus (f. 16 del Expediente).  
Declaracion del denunciado (f. 26 del Expediente).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
interrogante, consideramos que se debe examinar un mensaje informativo 0 de  
opinion a través de cinco elementos: el contexto, ya sea linguistico (el texto  
completo) O extralinguistico (situacion'); el modo en que se presenta; el lenguaje  
técnico, las ambigiiedades -0 doble sentido-, y las inferencias.  
11. Inexistencia de la obligacion de declarar  
El abuso verbal O hipérbole se produce cuando el contexto deshace el contenido que  
se trata de dar al discursos, tal como esta sucediendo en el caso. Si bien el juez ha  
dispuesto una "prohibicion de abstenerse" esto no significa que se esté obligando a  
declarar, como lo ha venido senalando el demandante. De los considerandos de la  
resolucion se aprecia que el accionante ha estado declarando excesivamente a los  
medios; por otro lado, se dispone expresamente la interdiccion de emitir opiniones,  
de lo cual se concluye que la "prohibicion de abstenerse" ha sido un error de  
redaccion del juzgador, al no presentarse como un mandato positivo de exigencia.  
En tal sentido, se debe declarar infundada la demanda respecto al alegato de no ser  
violentado para obtener declaraciones y no ser compelido a declarar contra si  
mismo. Sin embargo, resta dilucidar si la prohibicion de declarar puede ser  
constitucionalmente aceptable.  
$2. Afectacion a la proscripcion de la censura previa  
12. El control previo del discurso como medio de proteccion del secreto sumarial  
Cuando se determina una restriccion de la libertad personal a través de una regla de  
conducta del mandato de comparecencia, puede establecerse un control previo del  
discurso que va a ser emitido por las partes en el proceso penal.  
En el caso concreto, se impide al demandante realizar comentarios referidos a los  
hechos que son materia del juzgamiento. Para determinar la viabilidad de esta  
restriccion es necesario analizarla a la luz de la proscripcion de la censura previa en  
el ordenamiento nacional, en el marco de los derechos fundamentales a la expresion  
y a la informacion, establecidos en el articulo 2°, inciso 4, de la Constitucion.  
13. La expresion y la informacion como derechos fundamentales  
Si bien la Constitucion senala en su articulo 2°, inciso 4, la existencia de  
(-.) las libertades de informacion, opinion, expresion y difusion del  
pensamiento (-..),  
en realidad, existen solamente dos derechos fundamentales en juego: a la expresion  
y a la informacion, pues el derecho a la opinion solo es el bien juridico tutelado de  
la expresion; y el derecho a la difusion del pensamiento, un grado superlativo en  
Sobre la importancia del contexto extralinguistico o factual, véase precedente estadounidense Ollman  
cl Evans, 750 F. 2d. 970 (1984).  
SALVADOR CODERCH, Pablo. El mercado de las ideas. Madrid, CEC, 1990. p. 169.  
a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que la comunicacion puede llegar al publico. Respecto a la informacion, esta se  
refiere a la capacidad de emitir y recibir las noticias veraces, completas y  
asequibles, en la medida en que su objeto son los hechos, los mismos que pueden  
ser comprobables.  
Respecto a la expresion, esta se refiere a la capacidad de recibir los puntos de vista  
personales del emisor, que en tanto son opinables, requieren un caracter basico de  
congruencia entre lo que se busca senalar y lo que finalmente se declara  
publicamente.  
Ademas, ambos derechos tienen un solido sustento democratico, e incluso se han  
propuesto garantias para que la injerencia a su ejercicio sea lo mas limitada posible.  
De ello se sigue la imposibilidad de control 0 censura previa sobre ellos.  
En tal sentido, este Colegiado ha precisado, como parte del fundamento 15 de la  
sentencia emitida en el Expediente N.o 0905-2001-AA/TC, Caso Caja Rural de  
Ahorro y Crédito de San Martin, que  
(-..) como consecuencia del ejercicio de las libertades informativas, se  
transgreden otros derechos constitucionales, como los derechos al honor 0 a la  
buena reputacion, su tutela no puede significar que, con caracter preventivo, se  
impida que un medio de comunicacion social, cualquiera que sea su naturaleza,  
pueda propalar la informacion que se considera como lesiva, pues ello  
supondria vaciar de contenido a la clausula que prohibe la censura previa, la que  
proscribe el impedimento del ejercicio de tales libertades y, con ellos, la  
condicion de garantia institucional de las libertades informativas como sustento  
de un régimen constitucional basado en el pluralismo.  
14. El sentido constitucional del control previo del discurso  
La norma constitucional es lo suficientemente clara e inequivoca: se encuentra  
proscrito todo tipo de censura previa al contenido de un discurso. El ejercicio de los  
derechos a la expresion y a la informacion se realiza de acuerdo con el articulo 20,  
inciso 4, de la Constitucion  
(..)sin previa autorizacion ni censura ni impedimento algunos".  
Segun el articulo 13.2 de la Convencion Americana de Derechos Humanos,  
cualquier derecho de comunicacion del discurso  
(...) no puede estar sujeto a previa censura sino a responsabilidades ulteriores,  
Sobre la base de las normas del Sistema Interamericano de Proteccion de los  
Derechos Humanos, la Corte Interamericana ha expresado, en el parrafo 38 de la  
Opinion Consultiva OC-5/85, Colegiacion Obligatoria de Periodistas, que  
la prohibicion de la censura previa, la cual es siempre incompatible con la plena  
vigencia de los derechos enumerados por el articulo 13, salvo las excepciones  
contempladas en el inciso 4, referentes a espectaculos publicos, incluso si se  
trata supuestamente de prevenir por ese medio un abuso eventual de la libertad  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de expresion. En esta materia toda medida preventiva significa, inevitablemente,  
el menoscabo de la libertad garantizada por la Convencion".  
De otro lado, la Comision de las Naciones Unidas sobre Derechos Humanos, en el  
Informe sobre Nicaragua-1981, considera que la irrestricta posibilidad de vigilar  
opiniones e informaciones  
(-..) puede dar origen a serios abusos al poderse interpretar por las autoridades  
que cualquier critica al Gobierno se encuentre prohibida.  
15. La censura previa y la Administracion  
La Constitucion recoge tres acepciones para definir de manera genérica la censura  
previa prohibida. No obstante, es preciso puntualizar cada una de ellas para entender  
su dimension y sentido. La autorizacion previa consiste en solicitar permiso a alguna  
autoridad para ejercer el derecho, la cual podria no concederlo sin mediar razon  
alguna. La censura previa propiamente dicha se presenta en la revision de aquello  
que se va a informar, opinar, expresar O difundir, con la opcion del veto. El  
impedimento previo se refiere a la implementacion de algun obstaculo O prohibicion  
para ejercer estos derechos. Qué se protege contra tales impedimentos? Lo que se  
evita es que exista cualquier tipo de examen administrativo, politico O economico  
del discurso.  
De la jurisprudencia nacional se extrae el caso de la Municipalidad de Lima  
Metropolitana contra los cines Teatro Colon y Republica, a los cuales pretendia  
clausurar invocando la proteccion de la moral y las buenas costumbres del  
vecindario, declarando la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho  
Publico de la Corte Superior de Lima, en la Resolucion N.o 922, Expediente 1003-  
98, del 9 de octubre de 1998, fundado el Amparo interpuesto por las empresas Cines  
y Servicios S.A. y Multifilms S.A. En similar sentido resolvio este Colegiado en la  
sentencia del Expediente N.o 57-95-AA/TC, Caso Editora Sport S.A., cuando la  
Municipalidad de Lince emitio una ordenanza que impedia la exhibicion externa de  
fotos de contenido morboso en los kioscos y puestos de venta de periodicos y  
revistas.  
M  
16. El control judicial previo como método de censura previa  
Lo precedentemente expuesto cambia definitivamente de contenido si es que el  
pedido de control lo realiza un organo jurisdiccional, tal como sucede con la  
resolucion emitida por el demandado que pretende controlar el discurso del  
demandado. Al respecto, en el Derecho Comparado se ha convenido en que la  
proscripcion de la censura previa no incluye la "revision anticipada judicial" de un  
A  
caso referido a los derechos al honor y al vida privada.  
Entonces, a salvedad del caso claramente identificado en sede americana, la interdiccion de la censura  
previa es absoluta, pues "constituye una indicacion de la importancia asignada por quienes redactaron  
la Convencion a la necesidad de expresar y recibir cualquier tipo de informacion, pensamientos,  
opiniones e ideas" [Comision Interamericana, Informe 11/96, caso no 1 230 (Francisco Martorell c/  
Chile), 3 de mayo de 1996].  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sin embargo, la norma constitucional reconoce el verdadero contenido de la  
informacion y la expresion como formador de opinion publica libre y presupuesto  
de la configuracion del Estado como Democratico de Derecho. Segun lo senalado en  
el Tribunal Constitucional en el fundamento 2 de la Sentencia del Expediente 829-  
98-AA/TC, Caso Alberto Felipe Ortiz Prieto, un derecho de este tipo  
(-..) impide que cualesquiera sean las circunstancias, éstas se encuentren sujetas  
a unos limites de caracter preventivo, por medio de los cuales pueda impedirse  
el ejercicio de tales libertades como consecuencia del dictado de un mandato  
judicial de prohibicion.  
17.Es capaz de controlar el Poder Judicial una opinion 0 una informacion  
perjudicial?  
Para este Colegiado, el "mandato judicial de prohibicion" también pertenece al  
espectro de la censura previa. Para fortalecer este argumento se ha expresado que  
(..) la admision de la tutela judicial preventiva puede generar una gran  
inseguridad, 0 convertirse en un medio de control indirecto por parte del  
gobierno, esto es, puede Ilegar a cumplir las mismas funciones, ajustadas a los  
mismos fines, que la censura previa' 10  
No obstante, esta argumentacion no reconoce facultad controladora preventiva al  
Poder Judicial y cuestionaria basicamente su actuacion factica ante su capacidad. En  
la década pasada, la dominacion de los media se produjo no por las sentencias de un  
Poder Judicial sometido, sino por sobornos y compra de editoriales de periodicos,  
canales de television, senales de radio e inclusive internet, ordenados directamente  
por el gobierno de Fujimori, y por lo cual muchos de los propietarios de tales  
medios se encuentran hoy juzgados por, casos de corrupcion. Esta forma de control  
indirecto también se encuentra proscrita 11  
En doctrina se senala que la censura O la autocensura no puede ser tan amplia como  
para negar el acceso de laj judicatura al conocimiento de estos supuestos, mas aun si  
el propio ordenamiento juridico prevé formas de proteccion preventiva,  
especificamente cuando se trata de derechos fundamentales. Censura previa es  
(...) condicionar la publicacion de una informacion al previo placet de la  
autoridad, pero no lo es, en absoluto, que un juez (-.) prohiba la publicacion  
difamatoria objetivamente falsa o lesiva del derecho a la intimidad personal"?.  
10 SERNA, Pedro. La llamada 'censura previa judicial' y el Derecho Constitucional argentino  
Consideraciones a partir de la Constitucionalizacion de la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos. En: Secretaria de la Corte Interamericana de Derechos Humanos. Liber Amicarum: Héctor  
Fix-Zamudio. San José, CIDH, 1998. t. II, p. 1429.  
11  
"() no se puede restringir el derecho de expresion por vias o medios indirectos, tales  
el abuso  
como  
/  
de controles oficiales O particulares de papel para periodicos, de frecuencias radioeléctricas, o de  
enseres y aparatos usados en la difusion de informacion 0 por cualesquiera otros medios  
encaminados a impedir la comunicacion y la circulacion de ideas y opiniones' [articulo 13, punto 3, de  
la Convencion Americana de Derechos Humanos].  
12 PANTALEON, Fernando. La Constitucion, el honor y el espectro de la censura previa. En: Derecho  
Privado y Constitucion. Madrid, ano 4, no 10 (set. dic. 1996). p. 215.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
18. La forma de control judicial del discurso  
Pese a la restriccion normativa de la Convencion Americana y de la propia  
Constitucion, un estudio sistematico de ambas, cuyo fin sea la busqueda de un  
sentido de unidad y coherencia interna, permite aseverar que mientras estén enjuego  
bienes juridicos tutelados por las normas constitucionales, es imprescindible, en un  
Estado Democratico de Derecho, que los jueces puedan analizar con un criterio de  
conciencia juridicamente amplio la posibilidad de control de un discurso que resulte  
perjudicial para la sociedad, en un caso concreto. Esto lo haran, segun el articulo  
146°, inciso 1, de la Constitucion, como parte de  
(-..) su independencia. Solo estan sometidos a la Constitucion y la ley,  
Por ello, debe determinarse con claridad qué tan conveniente es la prohibicion de  
emitir comentarios que puedan resultar perjudiciales para el desarrollo correcto de  
un proceso penal, a fin de llegar a una verdadera justicia.  
$3. La reserva del proceso en la parte instructiva  
19. El principio constitucional de publicidad del proceso  
La Norma Fundamental, en su articulo 1390, inciso 14, senala como principio  
jurisdiccional:  
(...) la publicidad en los procesos, salvo disposicion contraria de la ley.  
Tal dispositivo basicamente relaciona la publicidad de los procesos con la parte oral  
de los mismos. Similar prevencion estatuye en el Pacto Internacional de Derechos  
Civiles y Politicos en su articulo 14.1:  
La prensa y el publico podran ser excluidos de la totalidad 0 parte de los juicios  
por consideraciones de moral, orden publico 0 seguridad nacional en una  
sociedad democrâtica, 0 cuando lo exija el interés de la vida privada de las  
partes 0, en la medida estrictamente necesaria en opinion del tribunal, cuando  
por circunstancias especiales del asunto la publicidad pudiera perjudicar a los  
intereses de lajusticia; pero toda sentencia en materia penal 0 contenciosa sera  
publica, excepto en los casos en que el interés de menores de edad exija lo  
contrario, 0 en las actuaciones referentes a pleitos matrimoniales 0 a la tutela de  
menores 13 :  
Este principio adquiere importancia inusitada por su caracter politico:  
(..)sirve al sistema democrâtico, pues el publico controla la labor de los  
jueces' 14  
13 A esta etapa también se refieren los articulos 215° y 218° del Codigo de Procedimientos Penales, y es  
analizada correctamente el articulo 357° del recientemente promulgado Codigo Procesal Penal  
1  
(Decreto Legislativo N.° 957), aun no vigente: "(.) el Juzgado también podra disponer, individual 0  
concurrentemente, con sujecion al principio de proporcionalidad, las siguientes medidas" referidas a la  
limitacion de la audiencia publica [punto 2].  
14 GOMEZ COLOMER, Juan-Luis. La constitucionalizacion del proceso penal espanol. En: El Proceso Penal  
en el Estado de Derecho. Lima, Palestra, 1999. p. 23.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sin embargo, la publicidad no se restringe a una parte de los procesos, sino que  
incluye a todas sus etapas, y en tal sentido debe ser entendida. No obstante, se  
pueden poner limites a tal publicidad, a través de una norma de desarrollo legal.  
20. Secreto sumarialy publicidad del proceso  
A través de la remision constitucional, es permisible que se senale en las normas  
procesales (articulo 73° del Codigo de Procedimientos Penales) que  
(...) la instruccion tiene caracter reservado. El defensor puede enterarse en el  
despacho del juez de las actuaciones a las que no haya asistido el inculpado,  
bastando para ello que lo solicite verbalmente en las horas utiles del despacho  
judicial. Sin embargo, el juez puede ordenar que una actuacion se mantenga en  
reserva por un tiempo determinado cuando juzgue que su conocimiento puede  
entorpecer O dificultar en alguna forma el éxito de la investigacion que Ileva a  
cabo. En todo caso cesa la reserva cuando se ponga la instruccion a disposicion  
del defensor durante tres dias en el juzgado para que se informe de toda la  
instruccion, haya concurrido 0 no a las diligencias.  
Asi, el secreto sumarial aparece como un limite constitucionalmente valido de la  
publicidad de los procesos. Una cosa es mantener la reserva del sumario, es decir,  
prohibir el acceso al expediente 0 a la audiencia, y otra muy distinta que se prohiba  
expresarse publicamente.  
Ahora bien, el derecho de mantener el secreto profesional si debe tenerse como  
limite, segun se desprende del articulo 20, inciso 18, de la Norma Fundamental, ya  
que es un derecho y un deber constitucional.  
En tal sentido, se ha senalado en jurisprudencia comparada que  
(...) el secreto sumarial tiene por objeto impedir que el conocimiento e  
intervencion del acusado en las actuaciones judiciales pueda dar ocasion a  
interferencias 0 manipulaciones dirigidas a obstaculizar la investigacion en su  
objetivo de averiguacion de la verdad de los hechos y constituye una limitacion  
al derecho de defensa, que no implica indefension, en cuanto que no impide a la  
parte ejercitarlo plenamente, cuando se deja sin efecto el secreto por haber  
satisfecho su finalidad".  
Con el fin de lograr la pobranza de los hechos sujetos al procesamiento y la  
necesidad de realizar una correcta investigacion penal, el secreto sumarial se  
configura como  
(...) una garantia institucional del derecho fundamental a la seguridad y del  
valor constitucional de la justicia' 16  
21. Limitacion material del secreto sumarial  
Por consiguiente, aun cuando la Constitucion unicamente senale la forma en que  
deben plantearse las excepciones en el proceso publico, el desarrollo legal de esta  
15 Sentencia del Tribunal Constitucional espanol 176/1988, de 4 de octubre de 1988, fund. 3.  
16 SAN MARTIN, César. Derecho Procesal Penal. Lima, Grijley, 2003. t. 1, pp. 135, 136.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
norma exige que sea interpretada segun los parametros que la Convencion  
Americana senala en su articulo 8.5:  
El proceso penal debe ser publico, salvo en lo que sea necesario para preservar  
los intereses de la justicia 17  
Es decir, solamente tendra sentido el secreto sumarial si esta relacionado con el  
mantenimiento de la justicia en los casos concretos.  
22. Finalidad del secreto sumarial  
Segun el articulo 72° del Codigo de Procedimientos Penales,  
(...) la instruccion tiene por objeto reunir la prueba de la realizacion del delito,  
de las circunstancias en que se ha perpetrado, y de sus moviles; establecer la  
distinta participacion que hayan tenido los autoresy complices, en la ejecucion  
0 después de su realizacion, sea para borrar las huellas que sirven para su  
descubrimiento, para dar auxilio a los responsables 0 para aprovecharse en  
alguna forma de sus resultados.  
De modo que a través del proceso sumarial se puede evitar  
(..) las comunicaciones de la causa, que puedan provocar la fuga de los  
participes en el hecho punible,y/o la destruccion 0 manipulacion de las fuentes  
de prueba".  
23. Mandato de comparecencia, reglas de conducta y secreto sumarial  
Dentro de un proceso, el juez puede dictar mandato de comparecencia en los casos  
en que no corresponda la detencion. De acuerdo con el articulo 143° Codigo  
Procesal Penal, Decreto Legislativo N.o 638, de 1991,juntamente con tal mandato:  
El juez podra imponer algunas de las alternativas siguientes :  
1. La detencion domiciliaria del inculpado, en su propio domicilio 0 en custodia  
de otra persona, de la autoridad policial 0 sin ella, impartiéndose las ordenes  
necesarias.  
2. La obligacion de someterse al cuidado y vigilancia de una persona 0  
institucion determinada, quien informara periodicamente en los plazos  
designados.  
3. La obligacion de no ausentarse de la localidad en que reside, de no concurrir  
a determinados lugares, O de presentarse a la autoridad en los dias que se le  
fijen.  
4. La prohibicion de comunicarse con personas determinadas, siempre que ello  
no afecte el derecho de defensa.  
5. La prestacion de una caucion economica, si las posibilidades del imputado lo  
permiten.  
17 Articulo 8.5 de la Convencion Americana de Derechos Humanos, que permite dotar de contenido  
material a la restriccion prevista en el articulo 139°, inciso 4 de la Constitucion, por ser una  
interpretacion conforme a los instrumentos internacionales [Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion y articulo V del Codigo Procesal Constitucional).  
1SGIMENO SENDRA, Vicente y otros. Los procesos penales. Barcelona, Bosch, 2000. t. 3, p. 242.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Juez podra imponer una de estas alternativas O combinar varias de ellas,  
segun resulte adecuada al caso y ordenara las medidas necesarias para  
garantizar su cumplimiento. Si el hecho punible denunciado esta penado con  
una sancion leve o las pruebas aportadas no la justifiquen, podra prescindir de  
tales alternativas.  
Es decir, se podra reducir la comunicacion del discurso del demandante si forma  
parte de las medidas de un mandato de comparecencia a partir del secreto sumarial.  
Por ende, es logico que cuando se varie el mandato de detencion por el de  
comparecencia, se impongan las siguientes reglas:  
Obligacion de no ausentarse de esta localidad en la que reside, a no concurrir ni  
frecuentar lugares de dudosa reputacion, a concurrir cada quince dias al local  
del juzgado a justificar sus actividades, prohibicion de comunicarse con Félix  
Medina Soria, a no cometer nuevo delito doloso, prestar una CAUCION  
ECONOMICA de CINCO MIL NUEVOS SOLES!9.  
A las cuales se agrega una ya nombrada:  
Queda terminantemente prohibido hacer comentarios periodisticos, radiales 0  
televisivos sobre hechos del proceso y de la materia del juzgamiento"  
Sin embargo, (son coherentes tales reglas de conducta con el secreto sumarial y el  
fin que cumple en la viabilidad del proceso penal?; tales reglas afectan algun  
derecho fundamental del demandante?  
24. El secreto sumarial como limite a la proscripcion del control judicial previo  
Atendiendo a la congruencia entre las normas constitucionales, es necesario que sC  
fijen adecuadas limitaciones a la proscripcion de censura previa. En tal sentido,  
(-..) en la medida en que la tutela judicial preventiva puede resultar el medio  
mas idoneo para conjurar danos graves e irreparables a los bienes y derechos  
citados, negar esta posibilidad supondria actuar en el sentido contrario al  
objetivo de 'afianzar la justicia' (..) pues impediria actuar contra cierta clase de  
acciones y situaciones injustas".  
En caso de que no exista tal limitacion, solamente se estara realizando una  
proteccion "a medias" de la justicia en el pais", y ello no puede estar permitido en  
un Estado Democrâtico de Derecho. Para que, efectivamente, esta se logre, es  
necesario que se evite la transmision de discursos que comporte la vulneracion de la  
idoneidad de la instruccion penal.  
19 Resolucion N.° Uno de la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Tumbes, del 23 de febrero de  
2004 (f. 7 del Expediente).  
20 Resolucion s/n, de 3 de marzo de 2004, presentada en la demanda (f. 9 del Expediente).  
21 SERNA, Pedro. La llamada 'censura previa judicial' y el Derecho Constitucional argentino. Op. cit. t. II,  
p. 1419.  
22 ZANNONI, Eduardo A. y Beatriz BiSCARO. Responsabilidad de los medios de prensa. Libertad de  
expresion y derechos personalisimos. Ejercicio abusivo de la libertad de informacion. Responsabilidad  
penal de editores y directores. Obtencion de informacion por medios ilicitos. Noticias inexactas, falsas  
y errôneas. Derecho de respuesta. Buenos Aires, Astrea, 1993. p. 124.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por ejemplo, una buena medida de técnica legislativa en el constitucionalismo  
comparado es aquella que impone como limite de la censura previa la prevencion de  
la comision de un delito".  
25. La norma de excepcion constitucional  
Si se considera la proscripcion de la censura previa como una regla que resguarda el  
contenido de un derecho-principio, como puede ser la expresion 0 la informacion, y  
se aprecia la norma de funcion jurisdiccional (segun el articulo 138° de la  
Constitucion, el Estado tiene la "potestad de administrar justicia") también como  
una regla, se estaria ante un conflicto de reglas"4.  
La resolucion del conflicto pasara por la eliminacion de una de ellas 0 por la  
introduccion de una excepcion. Esta ultima debe ser la solucion adecuada y se  
tendra entonces una regla final, como la que sigue: "toda persona ejercitara sus  
derechos a la expresion y a la informacion sin previa autorizacion, ni censura ni  
impedimentos algunos, salvo para garantizar el correcto ejercicio de la potestad de  
administrar justicia".  
Para determinar si el juez puede dictar, en el caso concreto, una medida restrictiva a  
un derecho fundamental sobre la base del respeto del secreto sumarial, este debe  
analizar la existencia, 0 no, de un riesgo claro e inminente a la independencia  
judicial. Asi, se debe determinar si la suma del 'coste del valor de la pérdida social  
derivada de la restriccion del discurso' con el 'valor del error judicial' es mayor 0  
menor a los "beneficios de la supresion', a fin de consentir el control previo del  
discurso. Es decir, se debe realizar un estudio sobre lo que la sociedad deja de  
recibir cuando se prohibe la emision de un discurso, a lo que se habra de sumar las  
circunstancias que pueden llevar al juez a equivocarse en contraposicion con los  
bienes juridicos constitucionales que se estaria protegiendo a través de la supresion  
del discurso. Este triple analisis permitira al juzgador analizar cuando, en pos del  
secreto sumarial, es preferible poner medidas restrictivas al derecho de las personas  
sujetas a un proceso penal.  
$4. La proporcionalidad de la medida restrictiva  
26. Medida restrictiva, secreto sumarial y proscripcion de censura previa  
No se puede negar el caracter reservado que tiene la instruccion, y el fin que busca  
es uno especificamente, segun lo determina el articulo 73 del Codigo de  
Procedimientos Penales [el juez hara limitaciones]:  
W  
(..) cuando juzgue que su conocimiento puede entorpecer O dificultar en alguna  
forma el éxito de la investigacion que lleva a cabo.  
23 Articulos 40°, inciso 2 de la Constitucion de Bulgaria y 6° de la Constitucion de México.  
24 Sobre este tipo de normas, ALEXY, Robert. La teoria de los derechos fundamentales. Madrid, CEC,  
1993. pp. 86, 87.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En tal sentido, en la resolucion emitida por el demandado se observa que se ha  
resuelto prohibir terminantemente "hacer comentarios periodisticos, radiales  
televisivos sobre hechos del proceso y de la materia del juzgamiento", asi como  
"que en forma directa O indirecta (el demandante) se abstenga de propalar versiones  
0 comentarios del desarrollo del proceso" sobre una doble base fâctica concreta: "el  
caracter reservado de la instruccion" y el hecho de que 'el inculpado viene incoando  
y/o propagando por medios de difusion una serie de adjetivos incalificables contra  
los Magistrados del Poder Judicial2s.  
27. El sustento del mandato de comparecencia  
El proceso constitucional previsto por nuestro ordenamiento juridico para la tutela  
de la libertad frente a la privacion arbitraria 0 ilegal por mandato judicial es el  
habeas corpus reparador, cuyo fin es reponer las cosas al estado anterior a la  
violacion del derecho, tal como lo senala el articulo 1° del Codigo Procesal  
Constitucional.  
El Tribunal Constitucional es competente para evaluar la razonabilidad del mandato  
de detencion, dada su funcion tutelar de la libertad, bajo el canon de interpretacion  
constitucional del principio in dubio pro libertatis, que encuentra su principal  
manifestacion en el derecho a la presuncion de inocencia (articulo 20, inciso 24,  
literal e de la Constitucion). Este derecho unicamente puede ser restringido por una  
detencion preliminar en sede judicial, siempre que sea de caracter subsidiario,  
provisional y proporcional, y que se motive la concurrencia de los requisitos  
previstos en la legislacion procesal penal, tal como lo expresa el articulo 135° del  
vigente Codigo Procesal Penal.  
Solo sera coherente un mandato de comparecencia restringido cuando las reglas de  
conductas sean convenientes desde el punto de vista constitucional; de lo contrario,  
en el presente caso se llegaria a la detencion del demandante.  
28. La aplicacion del principio de proporcionalidad en la proscripcion de censura  
previa sobre la base del secreto sumarial  
En este marco, es imprescindible realizar un analisis desde el punto de vista de la  
proporcionalidad, en intima correlacion con la razonabilidad, de la medida  
contenida en la resolucion sujeta a critica constitucional.  
Como bien lo ha senalado el Tribunal Europeo cuando discurria sobre las  
/  
restricciones de los derechos comunicativos dentro de procesos penales,  
(...) hay que determinar ahora si la "injerencia" correspondia a una "necesidad  
social imperiosa", si era "proporcionada al fin legitimo que perseguia", si los  
25 Resolucion s/n de fecha 3 de marzo de 2004, presentada en la demanda (ff. 9,10 del Expediente).  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
motivos alegados por las autoridades nacionales para justificarla eran  
"pertinentes y suficientes"2s  
Por ello, para que eljuez pueda determinar una medida restrictiva de la libertad con  
reglas de conducta tan especificas, debe analizar las variables antes expuestas para  
el caso del riesgo claro e inminente.  
29. Coste del valor de la pérdida social derivada de la restriccion del discurso  
Por mandato de la resolucion incoada, se le impide al demandante verter  
comentarios en medios de comunicacion social sobre los hechos del proceso.  
Sin embargo, (sobre qué se esta prohibiendo declarar al recurrente? A él se le ha  
abierto instruccion teniendo en cuenta un informe fiscal?7, por el delito de  
corrupcion de funcionarios cohecho propio (articulo 393° del Codigo Penal), en  
agravio del Estado, sobre la base de los supuestos siguientes hechos:  
(-.) fluye de la investigacion que en los primeros dias del mes de Mayo del ano  
proximo pasado, Félix Medina Salazar, interpuso una demanda no contenciosa  
de rectificacion de partida, por ante el Juzgado Mixto de Zarumilla, a cargo del  
denunciado Carlos Laureano Ramirez de Lama, habiéndose comentado su  
abogado defensor, que dicha accion habia sido admitida e inclusive que el senor  
Juez, queria entrevistarse con él en su Despacho, donde llego a conversar con el  
ex magistrado, donde le indico que tenia que darle una colaboracion. para luego  
después comunicarse telefônicamente con dicho ex magistrado quien le informo  
que la colaboracion era de dos mil tickets verdes (dos mil dolares americanos)  
habiéndole comentado esto a su abogado defensor, diciéndole que no estaba de  
acuerdo con la propuesta del denunciado. Que, asimismo en la ultima  
comunicacion que tuvieron, acordaron que el dia veintiséis del mismo ano, en  
horas de la tarde, le iba a hacer entrega de los mil dolares americanos, en su  
domicilio sito en la calle Arica numero trescientos diecinueve de esta ciudad,  
hecho éste que no se Ilego a concretae. Que asimismo Ramirez de Lama  
concurrio al inmueble de la hermana del denunciante dona Beatriz Medina  
Salazar, donde llego a conversar con Félix Medina solicitandole dinero para  
favorecerlo con una Resolucion, hechos éstos que se encuentran corroborados  
con el acto de visitas fiscal28.  
En un pais tan asolado por la corrupcion, en el Estado, incluido el Poder Judicial, la  
formacion de la ética publica requiere del apoyo constante y de la vigilancia  
perseverante de la poblacion. Por tanto, el mayor conocimiento de un tema de tal  
/  
trascendencia para la indemnidad judicial tumbesina es indispensable para el control  
ciudadano de la investigacion judicial.  
26 Sentencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, Sunday Times, del 26 de abril de 1979, Sobre  
violacion por el Reino Unido del articulo 10 de la Convencion (libertad de expresion) en relacion con  
las medidas tomadas contra la publicacion de un articulo del Sunday Times' sobre el 'caso de la  
talidomida', parr. 62.  
27 Denuncia N. 01-04 del Fiscalia Superior Mixta de Tumbes en el Expediente N.° 12-2003-CI Tumbes,  
presentada por el demandante (f. 47, SS. del Expediente).  
28 Auto apertorio de instruccion del Expediente 27-04, Inculpado Carlos Laureano Ramirez de Lama.  
DEL  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
30. El valor del error judicial  
Sobre este punto, es oportuno analizar los fundamentos utilizados por el juzgador  
para que se pueda justificar la logica argumentativa usada.  
Independientemente del error gramatical y de redaccion cometidos a la hora de  
componer la resolucion, debe analizarse si el hecho de que  
(-..) el inculpado viene incoando ylo propagando por medios de difusion una  
serie de adjetivos incalificables contra los Magistrados del Poder Judicial?9,  
es razon mas que suficiente para que el juez se aparte de las resolucion del organo  
superior e imponga una nueva regla de conducta como parte de la comparecencia.  
Este Colegiado considera que, a través de la resolucion, el juzgador esta asumiendo  
un nivel de discrecionalidad que puede llegar a ser arbitrario. Como se ha analizado,  
lo que se esta protegiendo en este caso, antes que la vulnerabilidad de la instruccion,  
es el honor de los magistrados. Sin embargo, a través de una regla de conducta de la  
comparecencia restringida, no cabe proteger derechos de la persona que no  
involucran la consecucion final de la justicia.  
Los magistrados, como personas con proyeccion publica, poseen poder de influencia  
for all purposes, es decir, para todos los propositos, aunque no determinen la  
marcha colectiva. Sus actividades repercuten en la sociedad, pero no la promueven.  
En el caso de los magistrados, teniendo en cuenta que  
(...) los miembros de la judicatura gozaran de las libertades de expresion (-.)  
con la salvedad de que, en el ejercicio de esos derechos, los jueces se  
conduciran en todo momento de manera que preserve la dignidad de sus  
funciones y la imparcialidad e independencia de la judicatura. 30  
Si son cuestionados en el desempeno de sus cargos, deben dar explicaciones a la  
sociedad respecto de cualquier acto que suponga duda en su conducta funcional, ya  
que el cargo 0 rango que le confia la Nacion lleva anexa tal obligacion.  
31. Beneficios de la supresion  
La supresion del discurso del demandante debe tener algun tipo de beneficios.  
Supuestamente, uno de ellos es que a los magistrados encargados de juzgarlo no se  
les perturbe en el ejercicio de sus funciones. Una respuesta publica por parte de los  
supuestos afectados en su honor a través de una querella por difamacion podria  
M  
servir como el mejor mecanismo de proteccion de su derecho fundamental, antes  
que afectar el de otra persona.  
Es logico que, sobre la base de la reserva del proceso en la fase instructiva, pueda  
imponérseles a los denunciados reglas de conducta relativas al proceso mismo, pero  
a  
29 Resolucion s/n, de 3 de marzo de 2004, presentada en la demanda (ff. 9, 10 del Expediente).  
30 Punto 8 de los Principios basicos relativos a la independencia de la judicatura, adoptados por el  
Séptimo Congreso de las Naciones Unidas sobre Prevencion del Delito y Tratamiento del Delincuente,  
de 1985.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de ahi a que sea un acto de libre albedrio por parte del juzgador dista mucho. En  
caso de que la supresion esté claramente sustentada en este componente de la  
resolucion, el juez debio argumentar por qué llego a tal conclusion restrictiva.  
32. La existencia de una medida desproporcional con los fines del proceso  
La concurrencia de los tres elementos antes explicados en una clave de  
confrontacion (valor de la pérdida social, valor del error judicial y beneficios de la  
supresion) determina la inexistencia de proporcionalidad en la medida impuesta. La  
restriccion sobre la base del secreto sumarial no ha sido argumentada por e  
juzgador. Y el juicio referido a la proteccion de los magistrados intervinientes no  
justifica en lo mas minimo que se impida al demandante emitir su discurso, pues  
ello afectaria el derecho a ser informado, en un tema tan delicado como es  
corrupcion de funcionarios.  
Por ello, debe declararse la nulidad de la resolucion emitida por el demandado sin  
fundamentacion valida con el fin de controlar el discurso del recurrente, a fin de que  
quede subsistente la realizada por el superior, que varia el mandato de detencion por  
el de comparecencia.  
C. LA SUPUESTA AFECTACIÔN DE LOS DERECHOS AL DEBIDO PROCESO Y A L  
DEFENSA  
33. Segun el demandante, no se ha permitido a los abogados tener acceso a  
expediente  
El demandante alega que el vocal sustanciador actua de manera sesgada, entre otras  
actitudes, por  
(-..) haber impedido a mis dos Abogados Dr. Ricardo Cevallos Vegas y Dr.  
Romulo Herrera Neyra, [tener] acceso al expediente de la instruccion, con el  
fin de impedirme ejercer mi derecho a la Legitima Defensa, conforme consta en  
sendos escritos de mis dos Abogados, que obran en el expediente".  
Este Colegiado debe suponer que el recurrente confunde involuntariamente el  
derecho a la legitima defensa con el de defensa, y sobre esta base analizara el caso.  
34. Segin el demandado, los abogados nunca han solicitado lectura del expediente  
Tal es la argumentacion de parte del demandado para contradecir lo que afirma la  
otra parte. Afirma que  
en ningun momento he negado tal acceso por la sencilla razon que nunca se me  
ha solicitado, tanto por el demandante 0 algun abogado defensor de su eleccion,  
A  
sin embargo, debo hacer presente que el denunciante ha presentado escrito  
facultando para lectura del expediente, pero que en la practica nunca han  
concurrido a su despacho a solicitarle dicho expediente.  
31 Quinto Fundamento de hecho de la demanda de habeas corpus (f. 17 del Expediente).  
32 Declaracion del denunciado (f. 26 del Expediente).  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
35. Los derechos a la defensa y al debido proceso  
Constitucionalmente se ha previsto que el derecho al debido proceso (nombrado  
genéricamente como parte del articulo 1390, inciso 3, de la Constitucion) tenga  
conexion con el derecho a la defensa, pues esta permite que un proceso sea llevado  
cabo con correccion; es decir entre ellos se entabla una relacion de género especie.  
Por tal razon, se ha previsto en el articulo 139°, inciso 14, de la Constitucion  
(...) el principio de no ser privado en ningun estado del proceso (...) Tiene  
derecho a comunicarse personalmente con un defensor de su eleccion y a se  
asesorada por éste desde que es citada 0 detenida por cualquier autoridad.  
Por tal razon, debe describirse con claridad como ha sido el acto que ha impedido e  
ejercicio del derecho a la defensa con la intervencion apropiada de un abogado.  
36. El sustento factico de la afectacion del derecho a la defensa  
Para arguir la afectacion del derecho a la defensa, el recurrente ha presentado su  
queja ante la ODICMA como sustento probatorio idoneo. En dicha acta se senala  
que  
(...) ante mi, Luz Arreategui Calle encargada de Imagen Institucional se procede  
a levantar la presente acta interpuesta por la Senora ROSEMARY SOTIL  
BUENDIA contra el Doctor Carlos Bendezu Diaz en su condicion de Vocal de  
la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Tumbes; por el presunto cargo  
de Abuso de Facultades y Falta a los Abogados Defensores, atentado contra el  
derecho de defensa (-..) a favor del Doctor Ramirez de Lama privandolo y  
violentando la Constitucion".  
37. La oportuna intervencion de los abogados  
En el Codigo Procesal Constitucional, exactamente en su articulo 90, se establece  
que  
(...) en los procesos constitucionales no existe etapa probatoria. Solo son  
procedentes los medios probatorios que no requieren actuacion, lo que no  
impide la realizacion de las actuaciones probatorias que el Juez considere  
indispensables, sin afectar la duracion del proceso. En este ultimo caso no se  
requerira notificacion previa.  
En este esquema, no se ha logrado determinar la existencia de la vulneracion  
expuesta por el demandante. De otro lado, cuando este presento la demanda, debio  
sustentar, por lo menos, la apariencia de la vulneracion de un derecho fundamental,  
fumus bunis iuris, lo que no ha sucedido.  
Es decir, como bien ha senalado el a quo  
(...) que en cuanto a que el Vocal habia denunciado no ha permitido que los  
/  
Abogados Defensores (Ricardo Cevallos Vegas y Romulo Herrera Neira) del  
denunciante tengan acceso al expediente que origina la presente accion, ésta se  
ve desestimada por el primero de los nombrados, version que tiene coherencia si  
tenemos en cuenta que él mismo les ha permitido su incorporacion al proceso  
como Abogados Defensores del denunciante, segun asi se infiere de los escritos  
33 Acta de Queja, presentada en la demanda (f. 2 del Expediente).  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
y proveidos de fojas cincuenta y ocho, cincuentinueve, sesentitrés y  
sesenticuatro*.  
VI. FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar:  
1. FUNDADA la demanda en el extremo que senala que el juez no sustento  
correctamente la regla de conducta que restringe los derechos de comunicacion del  
accionante, pese a que si esta permitido el secreto sumarial.  
2. Nula la Resolucion s/n emitida por el demandado el dia 3 de marzo de 2004.  
3. Plenamente valida la Resolucion N.o 1de fecha 23 de febrero de 2004, expedida por  
la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Tumbes.  
4. INFUNDADA la demanda en cuanto a la supuesta vulneracion del derecho a no ser  
violentado para obtener declaraciones y no ser compelido a declarar contra si  
mismo.  
5. INFUNDADA en lo que respecta a la supuesta vulneracion de los derechos a ser  
asistido por abogado defensor de su eleçeion y al debido proceso.  
Publiquese y notifiqyese.  
SS.  
Mlasdees  
ALVA ORLANDINT  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
LANDA ARROYO  
al X  
Lo gue certifico:  
D.Danalfpela.Rwesenerna  
34 Considerando COABHAUSERtENRR Gei Juzgado Mixto de Zarumilla (f. 84 del Expediente).  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.2262-2004-HCIC  
TUMBES  
CARLOS LAUREANO RAMIREZ DE LAMA  
VOTO EN SINGULAR DEL DOCTOR JUAN FRANCISCO VERGARA  
GOTELLI  
Emito este voto con el debido respeto por la opinion vertida por el ponente por  
los siguientes fundamentos:  
1. La demanda tiene por objeto que se declare la nulidad de la resolucion de fecha 3 de  
marzo del 2004, expedida por el Vocal Instructor de la Sala Penal de la Corte  
Superior de Justicia de Tumbes, Dr. Carlos Eugenio Bendezu Diaz, en el expediente  
N.o 27-04, asi como de todas las diligencias y actos procesales subsecuentes.  
Afirma el actor que con la cuestionada resolucion se le estaria obligando a declarar  
y propalar comentarios del desarrollo del proceso en el que viene siendo instruido,  
toda vez que habiéndose ampliado el auto de apertura de instruccion se le ha dictado  
una nueva regla de conducta que lo obliga a hacer lo que en principio le prohibio,  
vulnerandose con ello su "derecho a no ser violentado para obtener declaraciones. a  
no ser compelido a declarar en causa penal contra si mismo, a ser asistido por un  
abogado defensor" y al debido proceso.  
2. De la demanda y de sus anexos se advierte que el demandante viene siendo  
procesado en la via ordinaria ante la Sala Penal de la Corte Superior de Tumbes por  
el delito de Corrupcion de Funcionarios -Cohecho Propio- en Agravio del Estado,  
proceso en el que se le abrio instruccion con mandato de detencion por su actuacion  
como Juez del Juzgado Mixto de Zarumilla y en el que se le acusa de ejercer presion  
contra Felix Medina Salazar, conducta dirigida a obtener dinero a cambio de  
favorecerlo con una resolucion judicial, (fojas 53).  
3. Asimismo se advierte que luego que el recurrente interpuso recurso de apelacion  
contra el mandato de detencion la Sala Superior revoco dicho mandato, variando la  
decision a una de comparecencia restringida con reglas de conducta, conforme se  
aprecia de la resolucion de fecha 23 de febrero del 2004 de fojas 12.  
4. Que posteriormente, con fecha 03 de marzo del 2004, se dicta la resolucion  
cuestionada, que en copia certificada obra a fojas 65-66, en la que se observa que  
en la parte considerativa se exponen los fundamentos O motivos por los cuales se  
resuelve ampliar el auto de apertura de instruccion, justificandose la nueva regla de  
conducta impuesta contra el recurrente en el hecho de que el procesado,  
desconociendo el caracter reservado de la instruccion, viene "incoando y/o  
propagando por medios de difusion una serie de adjetivos incalificables contra los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
magistrados del Poder Judicial", infriengiendo el articulo 73 del Codigo de  
Procedimeintos Penales.  
5. Siendo asi considero que la resolucion que se cuestiona expone con suficiente  
claridad el fundamento de hecho y la fundamentacion juridica en la que se sustenta,  
verificandose ademas que el recurrente ha impugnado en la via ordinaria la referida  
resolucion conforme se aprecia de fojas 74, habiéndosele concedido el recurso  
interpuesto con fecha 08 de marzo del 2004, como es de verse a fojas 79. Cabe  
agregar que el recurrente viene haciendo uso de los medios impugnatorios dentro  
del proceso ordinario ejercitando cabalmente su derecho a la defensa.  
6. Conforme se dijo en la STC N.o 1230-2002-HC/TC, "La Constitucion no garantiza  
una determinada extension de la motivacion, por lo que su contenido esencial se  
respeta siempre que exista fundamentacion juridica, congruencia entre lo pedido y  
lo resuelto y, por si misma, exprese una suficiente justificacion de la decision  
adoptada, aun si esta es breve 0 concisa, 0 se presenta el supuesto de motivacion por  
remision".  
7. Respecto a la supuesta implicancia de las reglas Primera y Tercera de la parte  
resolutiva de la resolucion impugnada, en la que se precisa la nueva regla de  
conducta que debe observar el recurrente, considero poco serio el cuestionamiento  
realizado por el actor pues existiendo una adecuada fundamentacion en la parte  
considerativa que justifica la decision adoptada, es obvio que lo que se ha producido  
es un error material que no puede ser aprovechado a efectos de desconocer la  
facultad que tiene el Juez ordinario para conducir el proceso corrigiendo los vicios  
en los que pudieran caer las partes, pues la facultad de abrir instruccion, ampliar el  
auto de apertura 0 imponer una nueva regla de conducta es una atribucion propia de  
la jurisdiccion ordinaria, que constituye expresion de la autonomia del Juez y de la  
independencia del Poder Judicial, facultad que el Intructor puede ejercitar cada vez  
que advierta el hecho condicionante respectivo, el que, en el presente caso, es  
distinto e independiente de la resolucion Superior citada.  
8. Es oportuno referirme al sentido del numeral 3. del fallo del texto de la ponencia en  
el que "se otorga plena validez a la Resolucion Superior que revoco el mandato de  
detencion y que lo vario por uno de comparecencia restringida con reglas de  
conducta", pues considero que asi como se declara que es valida la referida  
resolucion Superior también seria factible decir que no lo es, lo que podria significar  
un exceso inutil desde que no estamos en facultad ni en necesidad de decir que lo  
resuelto por un Juez Competente es valido sin haber cuestionamiento alguno contra  
la referida resolucion.  
9. En conclusion, estamos frente a un proceso penal llevado bajo el rigor de la ley  
procesal en el que el Juez de la causa ha dispuesto motivadamente una regla de  
conducta en ejercicio de sus legales atribuciones por hecho imputable al procesado,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
debidamente senalado y acreditado, no obstante que en la redaccion del auto  
correspondiente aparece un evidente error material del que el recurrente pretende  
servirse con la finalidad de obtener una suerte de revocacion, por via indirecta, de la  
referida regla de conducta impuesta por el instructor, contra la que incluso ha  
interpuesto recurso de apelacion.  
Siendo clara la orfandad del petitorio, mivoto es porque se declare infundada la  
demanda de habeas corpus.  
S.  
JUAN FRANCISCO VERGARA GOTELLI  
Lo que cerfifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIQRELATOR (e)