
02268-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02268-2005-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.92268-268-2005-PA/TC  
LIMA  
BALTAZAR SAIRE HUAMANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes setiembre de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia,  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Baltazar Saire Huamani  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
101, su fecha 21 de octubre de 2004, que declaro infundada la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de diciembre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto que se declare  
inaplicable la Resolucion N.° 0000030551-2003-ONP/DC/DL 19990, de fecha 4 de abril de  
2003, al habérsele otorgado una pension de jubilacion minera, en consecuencia solicita que  
se expida nueva resolucion con arreglo a lo dispuesto en el Decreto Ley N.°25009 y C  
Decreto Supremo N.o 029-89-TR, y que se le otorgue pension completa; asimismo, solicita  
que se le abone los devengados, mas los intereses legales y costos.  
Manifiesta que ceso en sus actividades laborales el 15 de octubre de 1992 contando  
con mas de 31 anos de aportaciones de pension de jubilacion, habiendo adquirido  
neumoconiosis (silicosis) como consecuencia de las labores efectuadas, por lo que se  
encuentra amparado por la Ley N.°25009 y por el Decreto N.°19990.  
La Oficina de Normalizacion Previsional contesta la demanda alegando que la  
pension otorgada al demandante se encuentra sujeta al monto maximo de acuerdo al  
Decreto Ley N.o 19990 y al articulo 9° del Decreto Supremo N.9029-89 -TR, Reglamento  
de la Ley N. 25009.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Quincuagésimo Primer Juzgado Especializado en lo civil de Lima declara  
infundada la demanda por considerar que el monto de la pension otorgada al demandante  
esta acorde con el tope pensionario previsto en los articulos 10° y 78° del Decreto Ley  
N.019990.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
N.o 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y articulos 5° inciso 1), y 38° del  
Codigo Procesal Constitucional, se determina que en el presente caso, aun cuando la  
pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que  
percibe el demandante, resulta procedente que este Colegiado efectue su verificacion  
por las objetivas circunstancias del caso neumoconiosis ), a fin de evitar  
consecuencias irreparables.  
2. El objeto de la demanda es que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000030551  
2003-ONP/DC/DL 19990, de fecha 4 de abril de 2003 a través de la cual se otorgo al  
recurrente pension minera de jubilacion al amparo del Decreto Ley N.°19990 y, en  
consecuencia, se le otorgue pension completa de jubilacion minera de conformidad con  
el Decreto Ley N.°25009 y su Reglamento por su condicion de trabajador minero sin  
topes.  
Respecto a la pretension de una pension de jubilacion sin topes,este Colegiado, en  
reiterada jurisprudencia, ha precisado que con relacion al monto de la pension maxima  
mensual, los topes fueron previstos desde la redaccion original del articulo 78° del  
Decreto Ley N.o 19990, los cuales fueron modificados por el Decreto Ley N.° 22847,  
que establecio un mâximo referido a porcentajes, hasta la promulgacion del Decreto  
Ley N.o 25967 que retorno a la determinacion de la pension mâxima mediante decretos  
supremos. Asi, el Decreto Supremo N.o 029-89-TR, Reglamento de la Ley N.o 25009,  
ha establecido que la pension completa a que se refiere la Ley N.o 25009 sera  
equivalente al 100% de la remuneracion de referencia del trabajador, sin que exceda  
del monto maximo de pension dispuesto por el Decreto Ley N.o 19990, regulado desde  
el 19 de noviembre de 1992 conforme al articulo 3° del Decreto Ley N.o 25967.  
4. Siendo asi, en el caso, al gozar el actor de una pension maxima conforme se observa  
de la hoja de liquidacion de fojas 2- el goce de una pension minera por labores en  
minas subterraneas O por enfermedad profesional, resultan equivalentes en su caso,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
razon por la cual su modificacion no alteraria el ingreso prestacional que en la  
actualidad percibe el accionante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica.  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
SS.  
Publiquese notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
-  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certificoy  
Sergio Ramos Llanos  
SECRETARIO RELATOR(e)