
02276-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02276-2005-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2276-2005-PHC/TC  
CONO NORTE DE LIMA  
JORGE LUIS MANSILLA PAIVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de julio de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Garcia Toma, Gonzales Ojeda y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Luisa Jauregui  
Villanueva, a favor de Jorge Luis Mansilla Paiva, contra la resolucion de la Sala Penal  
de Emergencia de la Corte Superior de Justicia del Cono Norte de Lima, de fojas 130,  
su fecha 16 de marzo de 2005, que declara infundada la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de febrero de 2005 la recurrente, interno en el Establecimiento  
Penal de Piedras Gordas, interpone demanda de habeas corpus contra Wilfredo Pedraza  
Sierra, Kenet Mora Landeo, Javier Llaque Moya y Bertha Chacaltana, alegando que los  
emplazados, en su condicion de Presidente del Instituto Nacional Penitenciario, Jefe del  
Organo Técnico de Tratamiento de dicho Instituto, Director y Psicologa del Centro.  
Penitenciario de Piedras Gordas, respectivamente, vulneraron los derechos  
constitucionales del favorecido, al someterlo a una indebida clasificacion dentro de la  
etapa del Régimen Cerrado Especial.  
Sostiene que en virtud de su clasificacion en la Etapa "A", se dispuso su  
internamiento en el Establecimiento Penal de Piedras Gordas por corresponder a  
internos que tienen la calidad de lideres O cabecillas de organizaciones delictivas, lo que  
no es su caso, por lo que el beneficiario es objeto de un tratamiento carente de  
razonabilidad; asimismo, que no existe proporcionalidad en la medida y evidencia la  
vulneracion de los derechos constitucionales invocados.  
Realizada la investigacion sumaria el beneficiario ratifica el contenido de la  
demanda; por su parte los emplazados alegan que no existe vulneracion de derechos  
dado que existe un equipo de clasificacion integrado por un abogado, un psicologo y un  
asistente social, quienes evaluan y determinan el grado de resocializacion que requiere  
el interno.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Penal del Cono Norte de Lima, con fecha  
25 de febrero de 2005, declara infundada la demanda por considerar que no existe  
vulneracion constitucional, dado que la clasificacion del beneficiario para el Régimen  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Cerrado Especial se ha regido por las normas y directivas legales vigentes.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante alega que la clasificacion en el Régimen Cerrado Especial de la que  
fue objeto el beneficiario, realizada por los funcionarios del Instituto Nacional  
Penitenciario emplazados, vulnera sus derechos y desvirtua la funcion que la Norma  
Fundamental le asigna a la pena.  
2. El articulo 139, inciso 22), de la Constitucion Politica del Perû, precisa que el  
régimen penitenciario tiene por objeto la reeducacion, rehabilitacion y  
reincorporacion del penado a la sociedad, lo cual, a su vez, es congruente con el  
articulo 10°, inciso 3, del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, que  
senala que "el régimen penitenciario consistira en un tratamiento cuya finalidad  
Es decir que la proteccion debe centrarse en los derechos a la vida, a la integridad,  
a la salud, a no ser objeto de penas 0 tratos inhumanos O degradantes, a la dignidad  
del recluso e, incluso, a la contravencion de principios constitucionales que incidan  
negativamente en la situacion de reclusion, detencion O internamiento.  
esencial sera la reforma y la readaptacion social de los penados".  
& Las facultades de la administracion penitenciaria  
3. Es importante subrayar que el articulo 2° del Decreto Legislativo N.o 654, Codigo de  
Ejecucion Penal, senala que "L.] El interno ingresa al Establecimiento Penitenciario  
solo por mandato judicial, en la forma prevista por la ley. Es ubicado en el  
El régimen penitenciario es el conjunto de normas O medidas que tienen por  
finalidad la convivencia ordenada y pacifica en un establecimiento penitenciario,  
siendo aplicables a los internos (varones O mujeres) el régimen cerrado, el régimen  
4. El Régimen Cerrado -que nos ocupa- tiene un periodo de observacion y otro de  
tratamiento y se clasifica en régimen cerrado ordinario y régimen cerrado especial;  
este ultimo es aplicable a los internos que tengan la condicion de procesados sujetos  
a calificacion del Organo Técnico de Tratamiento, el cual, previo informe  
debidamente fundamentado, podra ubicarlos en alguna de las etapas del Régimen  
5. Al respecto, del estudio de autos se advierte que la clasificacion del beneficiario  
dentro de la etapa A del régimen cerrado especial de maxima seguridad ha sido  
determinada por el organo técnico de clasificacion, lo que es reconocido por el  
Establecimiento que determina la Administracion Penitenciaria".  
semiabierto O el régimen abierto.  
Cerrado Especial.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandante. Es mas, incluso el beneficiario, durante la recepcion de su toma de  
dicho, afirma que "L.] han levantado una huelga de hambre que venian sosteniendo  
hasta la fecha, por dicho motivo" (sic 35/40). De lo cual se colige que el favorecido  
esta involucrado en diversos actos que podrian entorpecer el tratamiento de  
6. Se debe precisar que el organo técnico de clasificacion esta integrado por tres  
profesionales (un abogado, un psicologo y una asistente social), quienes son  
especialistas autonomos en la evaluacion del legajo del interno. Ademas, que la  
cuestionada clasificacion ha sido entregada por el equipo profesional mencionado a  
la Direccion del Establecimiento Penal de Piedras Gordas, no habiendo tenido, en  
consecuencia, participacion alguna en su elaboracion los funcionarios emplazados.  
7. En ese orden de consideraciones, en el presente caso al no haberse acreditado que la  
clasificacion del favorecido en el régimen penitenciario cuestionado vulnera sus  
derechos constitucionales, no resulta de aplicacion el articulo 2° del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
reeducacion y reinsercion de los demas internos.  
Constitucional.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
Loaye certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)