
02282-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02282-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 2282-2005-PA/TC  
JUNIN  
HILARIO QUISPE LEÔN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 7 de diciembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Landa Arroyo,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hilario Quispe Leon contra la  
sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 171,  
su fecha 10 de enero de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de abril de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 23401-2003-0NPDCDL 19990, de fecha 14 de marzo de 2003, y que,  
consecuentemente, se expida una nueva resolucion otorgandole pension de jubilacion  
minera conforme a la Ley 25009 y su Reglamento, en concordancia con el Decreto Ley  
19990, sin la aplicacion de los topes establecidos por el Decreto Ley 25967,  
reconociéndole, ademas, un total de 27 anos y 9 meses de aportes. Asimismo, solicita los  
devengados e intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que, a la fecha de entrada en vigencia  
del Decreto Ley 25967, el recurrente no reunia los requisitos de una pension de jubilacion  
minera segun el régimen del Decreto Ley 19990 y la Ley 25009, y que al otorgarsele  
pension maxima de jubilacion con arreglo al Decreto Ley 25967, se actuo de acuerdo con  
normativa vigente; agregando que el proceso de amparo, por carecer de estacion probatoria  
/  
no es la via idonea para el reconocimiento de mas anos de aportes.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 31 de agosto de 2004, declara  
improcedente la demanda estimando que el actor percibe la pension maxima mensual  
otorga la ONP, y que, antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967, no reunia )  
requisitos para percibir una pension de jubilacion minera de conformidad con la Ley 25009  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por los mismos  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1, y 38.° del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso  
(grave estado de salud del demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
2. En el presente caso, el demandante solicita un nuevo câlculo de su pension de jubilacion  
minera sin la aplicacion de los topes establecidos por el Decreto Ley 25967, y el  
reconocimiento de un total de 27 anos y 9 meses de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones.  
Analisis de la controversia  
3. Respecto al reconocimiento de los 27 anos y 9 meses de aportes que alega tener el  
demandante, debe precisarse que el inciso d), articulo 7.0, de la Resolucion Suprema  
306-2001-EF, Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar  
verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesari  
4. Asimismo, en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos  
y 70.° del Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores  
estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatori  
(...)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los mes  
semanas O dias en que presten, O hayan prestado servicios que generen la obligacion  
abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7.° al 13.°, aun cuando  
empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articu  
13.° de esta norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar  
procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de  
5. Del Cuadro Resumen de Aportaciones obrante a fojas 32 del expediente, se despren  
que se le reconocieron al demandante 22 anos y 6 meses de aportaciones, indicando  
que no se habian acreditado 5 anos y 6 meses de aportes efectuados en los periodos  
para garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
aportaciones indicadas.  
DE  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1970, de 1986 a 1990 y de 1994 a 1996. Al respecto, a fojas 17, 18 y 19 de autos, obran  
los certificados de trabajo expedidos con fecha 11 de agosto de 1973, 2 de abril de 1991  
y 20 de julio de 2000, respectivamente, en los que consta que el recurrente laboro en la  
empresa S.M.R.L. Gran Bretana N.o 9, Huancayo, desde el 15 de junio de 1970 hasta el  
11 de agosto de 1973; en la Compania Minera Huaron S.A., desde el 28 de agosto de  
1973 hasta el 14 de marzo de 1991; y en la Compania Minera Casapalca S.A., desde el  
1 de noviembre de 1994 hasta el 5 de mayo de 1996, acreditandose, de tal forma, la  
6. Sobre el particular, cabe precisar que si bien el reconocimiento de mas anos de  
aportaciones no importa el incremento de la pension de jubilacion, dado que  
demandante percibe la pension maxima, si implica un nuevo câlculo de ella conforme  
7. Con relacion al pago de intereses, este Colegiado ha establecido que ellos deben ser  
abonados de acuerdo con lo dispuesto en los articulos 1242 y siguientes del Codigo  
8. En cuanto a que se efectue un nuevo câlculo de la pension de jubilacion minera del  
actor, sin la aplicacion de los topes establecidos por el Decreto Ley 25967, debe  
senalarse que en la sentencia recaida en el Expediente 007-96-I/TC, este Tribunal la  
precisado que el estatuto legal segun el cual debe calcularse y otorgarse una pension  
jubilacion es aquel que esta vigente cuando el interesado reune los requisitos de ley,  
que el nuevo sistema de câlculo de la pension de jubilacion determinado en el Decre  
Ley 25967 se aplicara unicamente a los asegurados que a la fecha de su entrada  
vigencia no cumplan los requisitos del Decreto Ley 19990, y no a aquellos que  
9. El articulo 6.° de la Ley 25009 precisa que los trabajadores que adolezcan del primer  
grado de silicosis, 0 su equivalente en la tabla de enfermedades profesionales, tienen  
derecho a una pension de jubilacion sin necesidad de cumplir los requisitos previstos  
legalmente. Asimismo, el articulo 20.° del Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento  
de la Ley 25009, declara que los trabajadores de la actividad minera que padezcan del  
primer grado de silicosis tendran derecho a la pension completa de jubilacion. Por  
consiguiente, se aplicara, en este caso, el sistema de câlculo vigente a la fecha de  
determinacion de la enfermedad profesional de neumoconiosis (silicosis).  
10. De la resolucion que se cuestiona, corriente a fojas 24 de autos, se aprecia que al  
demandante se le otorgo pension de jubilacion minera a partir del 1 de marzo de 2002  
aplicandose el sistema de calculo del Decreto Ley 25967, dado que la contingencia se  
produjo con posterioridad al 18 de diciembre de 1992. De otro lado, a fojas 46, obra el  
existencia de un vinculo laboral durante los periodos mencionados.  
articulo 2. o > inciso a), del Decreto Ley 25967.  
Civil (cf STC 0065-2002-AA/TC, del 17 de octubre de 2002).  
cumplieron con anterioridad a dicha fecha.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
certificado expedido por el Centro Nacional de Salud Ocupacional y Proteccion del  
Ambiente para la Salud (Censopas), del Ministerio de Salud, con fecha 26 de marzo de  
2004, en el que consta que el recurrente padece de neumoconiosis (silicosis) en primer  
11. Siendo asi, corresponde aplicar a la pension de jubilacion del demandante el sistema de  
calculo establecido por el Decreto Ley 25967, dado que, conforme a lo senalado en el  
fundamento precedente, el pronunciamiento médico que acredita la existencia de la  
enfermedad profesional se emitio el 26 de marzo de 2004, es decir, en fecha posterior a  
la de entrada en vigencia del Decreto Ley 25967 (19 de diciembre de 1992).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
estadio de evolucion.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en cuanto al reconocimiento de anos adicionales de  
aportes solicitado por el recurrente; por consiguiente, ordena que se expida una nue Va  
resolucion tomando en cuenta los 27 anos y 9 meses de aportes del actor al Sistema  
Nacional de Pensiones, de conformidad con los certificados de trabajo enumerados I  
el fundamento 5, supra, abonando los devengados y los intereses legales a que hubiere  
2. INFUNDADA respecto a la inaplicacion del Decreto Ley 25967 a la pension de  
lugar, y los costos procesales.  
jubilacion minera del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Mlsw dell  
Lo que-certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR lel