
02329-2005-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02329-2005-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2329-2005-PC/TC  
HIPOLITO GALINDO MEDRANO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Huanuco, a los 17 dias del mes de mayo de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hipolito Galindo Medrano  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
143, su fecha 23 de noviembre de 2004, que declara insubsistente la sentencia apelada de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de marzo de 2003, el recurrente interpone demanda contra la Gerencia  
Central de Personal y la Gerencia General del Ministerio Publico, solicitando el  
cumplimiento de la Resolucion de Gerencia N.o 218200-MP-HN-GECPER de fecha 1 de  
marzo de 2002, mediante la cual se dispuso el pago de suma de S/. 88,344.61 por concepto  
de compensacion por tiempo de servicios (CTS).  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio Publico  
contesta la demanda manifestando que si el Ministerio Publico aun no ha dado  
cumplimiento a la obligacion contenida en la resolucion materia de la demanda, es porque  
el pago de dicho beneficio no se encuentra presupuestado, razon por la cual se debe esperar  
la aprobacion de la partida presupuestal por parte del Ministerio de Economia y Finanzas  
para efectuarlo.  
El Vigésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 13 de octubre de 2003,  
declara fundada la demanda por considerar que la resolucion cuyo cumplimiento se solicita  
contiene un mandato claro, concreto, preciso y especifico que debe ser ejecutado segun sus  
propios términos, y que, por ende, su incumplimiento demuestra renuencia de la autoridad.  
La recurrida, revocando la apelada, la declara insubsistente, por estimar que se  
debio integrar la relacion juridico-procesal con la incorporacion del MEF al proceso en  
V  
calidad de litisconsorcio necesario.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente solicita el cumplimiento de la Resolucion de Gerencia N.o 218-2002-MP-  
FN-GECPER, de fecha 1 de marzo de 2002, emitida por la Gerencia Central de  
Personal del Ministerio Publico, mediante la cual dispone abonar a su favor la suma de  
2. Con la carta notarial obrante a fojas 17, se acredita que el demandante cumplio con  
agotar la via previa segun lo estipulaba el articulo 5°, inciso c), de la Ley N.o 26301,  
requisito que hoy es recogido en similares términos por el articulo 690 del Codigo  
3. En el presente caso, el Procurador Publico del emplazado alega que el Ministerio  
Publico no es renuente a acatar la resolucion, puesto que se aprecia en autos, de fojas 38  
a 45, que se ha procedido a su gestion ante la Direccion Nacional del Presupuesto  
Publico del Ministerio de Economia y Finanzas, sin que hasta la fecha se haya atendido  
4. Este Tribunal considera, sin embargo, que dicho argumento, antes que eximir de  
responsabilidad a las autoridades del sector, directa O indirectamente emplazadas con la  
demanda, pone de manifiesto un total desconocimiento de los derechos del recurrente  
por parte de los funcionarios del Ministerio Publico puesto que la resolucion cuyo  
cumplimiento se solicita fue emitida en marzo de 2002, y hasta la fecha han  
transcurrido mas de tres anos sin que se le abone la totalidad de su compensacion por  
5. Sobre el particular, este Tribunal, en su STC 3149-2004-AC/TC, ha establecido que  
"(.) esta actitud de resistencia a acatar las disposiciones legales, que, a la larga, genera  
desesperanza en los justiciables respecto de las soluciones que ofrece el Derecho,  
6. Por tanto, este Colegiado considera que la actitud renuente de los funcionarios del MEF  
y de las autoridades del Ministerio Publico en cumplir un mandamus cierto, claro,  
concreto, liquido, actual, que reconoce un derecho incuestionable al recurrente, genera  
7. En el presente caso, el recurrente se ha visto obligado a interponer una demanda,  
ocasionandosele gastos innecesarios que han incrementado su inicial afectacion. En  
consecuencia, y sin perjuicio de las demas responsabilidades a que hubiere lugar, este  
Colegiado debe ordenar el pago de costos conforme al articulo 56° del Codigo Procesal  
SI. 88,344.61, por concepto de CTS.  
Procesal Constitucional.  
el requerimiento.  
tiempo de servicios, argumentândose que no esta presupuestada.  
deslegitima el Estado Democratico ante los ciudadanos (-..)".  
una situacion contraria a los derechos constitucionales.  
CA  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Constitucional, el mismo que debera hacerse efectivo en la etapa de ejecucion de  
sentencia. Y de conformidad con los articulos 1236° y 1244° del Codigo Civil, deberan  
abonarse los intereses legales a partir de la fecha en que se determino el pago de los  
derechos al recurrente hasta la fecha en que este se haga efectivo. La liquidacion debera  
realizarla el juez conforme a la tasa fijada por el Banco Central de Reserva en el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
momento de ejecutarse la presente sentencia.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena al Ministerio Publico que haga cumplir la Resolucion de Gerencia N.o 218-  
2002-MP-FN-GECPER, de fecha 1 de marzo de 2002, en el extremo que dispone el  
3. Ordena el pago de costos e intereses legales en ejecucion de sentencia, conforme al  
fundamento 7, supra, sin perjuicio de lo dispuesto en el articulo 22° del Codigo  
pago de la compensacion por tiempo de servicios (CTS).  
Procesal Constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
I  
elll  
Lo que certificos  
Serglo Ramos Llanos  
SECRETARIO RELATOR(e)