
02340-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02340-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 2340-2005-PHC/TC  
LIMA  
LUIS DANIEL ZAMBRANO TORO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 12 dias del mes de mayo de 2005, la Segunda Sala del Tribuna  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Daniel Zambrano Toro  
contra la resolucion de la Primera Sala Especializada en lo Penal, para Procesos con Reos  
en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 138, su fecha 18 de enero de  
2005, que declara improcedente la demanda  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de setiembre de 2004, el recurrente interpone demanda de habeas  
cdrpus contra el juez del Cuarto Juzgado Penal de Terrorismo, por detencion arbitraria y  
solicita su inmediata excarcelacion. Alega que ha vencido en exceso el plazo de detencion  
previsto en el articulo 137° del Codigo Procesal Penal. Manifiesta encontrarse detenido  
desde el 24 de febrero de 1993 y haber sido condenado y procesado por un Tribunal Militar  
por el delito de traicion a la patria, que le impuso 30 anos de pena privativa de libertad; que,  
posteriormente, dicho proceso fue anulado y se le inicio uno nuevo en sede penal, en el cual  
se dicto mandato de detencion. Alega tener la condicion juridica de detenido, y no de  
sentenciado, y que, habiendo transcurrido mas de 11 anos y 7 meses de reclusion hasta la  
fécha de interposicion de la demanda, su detencion se ha convertido en arbitraria,  
vulnerandose con ello su derecho de ser juzgado en un plazo razonable violandose sus  
derechos constitucionales a la libertad y seguridad personales, y las garantias del debido  
proceso.  
Agrega que las leyes que restringen la libertad individual, sean éstas de carâcter sustantivo  
O procesal penal, deben estar vigentes con anterioridad a la fecha en que se produce la  
detencion, y que no pueden ser retroactivas, salvo que beneficien al detenido, conforme lo  
establece el articulo 103° de la Constitucion, el cual no distingue -en su opinion- entre ley  
penal sustantiva, procesal penal O de ejecucion. Finalmente, invoca la sentencia de la Corte  
Interamericana expedida en el caso Suarez Rosero, la cual declara que el plazo de detencion  
debe computarse desde la detencion policial, por lo que solicita que se le apliquen dichos  
plazos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Realizada la investigacion sumaria, el recurrente se ratifica en los términos de su  
demanda, aduce que ha solicitado la variacion del mandato de detencion, y que su  
pretension fue desestimada. Por su parte, la jueza emplazada, Cano Lopez, alega que no  
existe vulneracion constitucional y aduce que en el proceso seguido al demandante se estân  
observando las debidas garantias procesales y su judicatura ha actuado en estricto  
cumplimiento de la normatividad vigente, por lo que solicita que se declare improcedente la  
demanda.  
El Procurador Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial se  
apersona en el proceso y solicita que se declare improcedente la demanda aduciendo que,  
en vista de que el proceso ha sido tramitado de manera regular, el habeas corpus no resulta  
eficaz, alega que la nulidad de los procesos seguidos por un Tribunal Militar no tienen  
como efecto la excarcelacion y que el computo del plazo de detencion se inicia desde la  
fecha en que se dicta el nuevo auto apertorio de instruccion, por lo que, a la fecha, dicho  
plazo no ha vencido.  
El Cuadragésimo Cuarto Juzgado Penal de Lima, con fecha 24 de setiembre de  
2004, declara improcedente la demanda al considerar que no existe exceso de detencion,  
dado que el computo del plazo se inicia desde la fecha en que se dicta el nuevo auto de  
instruccion.  
La recurrida confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se disponga la inmediata excarcelacion del  
demandante. Se alega que el plazo limite de detencion, establecido por el articulo  
137° del Codigo Procesal Penal, ha vencido.  
S. Petitorio  
2. El demandante sustenta su demanda en que se ha producido una doble afectacion de  
derechos constitucionales:  
a) Detencion arbitraria originada por el vencimiento del plazo legal de detencion  
preventiva.  
b) Vulneracion de las garantias del debido proceso respecto del plazo razonable, causada  
por la duracion ilimitada de su detencion por la aplicacion de dispositivos procesales  
penales que no estuvieron vigentes al momento de su detencion, con la consecuente  
transgresion del principio de legalidad procesal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. Resulta importante precisar que, si bien el proceso de habeas corpus no tiene por objeto  
proteger en abstracto el derecho al debido proceso, en el presente caso, habida cuenta  
de que se han establecido judicialmente restricciones al pleno ejercicio de la libertad  
locomotora, tras la imposicion de la medida cautelar de detencion preventiva, el  
Tribunal Constitucional tiene competencia, ratione materiae, para evaluar la  
legitimidad constitucional de los actos judiciales considerados lesivos.  
S. Materias sujetas a andlisis constitucional  
4. En la presente sentencia, este Colegiado debe llegar a determinar:  
a) Si se ha lesionado el derecho que tiene todo justiciable al pleno ejercicio de las  
facultades que sobre la administracion de justicia consagra la Constitucion Politica del  
Peri.  
b)Si, por el tiempo transcurrido en detencion preventiva, se ha terminado afectando la  
libertad personal de la demandante. Esto es, si los magistrados emplazados no  
observaron las garantias del debido proceso y, a consecuencia de ello, vulneraron el  
derecho a la libertad personal del demandante.  
S. Limites del derecho a la libertad personal  
5. Este Tribunal ha senalado, en reiterada jurisprudencia, que la libertad personal no solo  
es un derecho fundamental reconocido, sino un valor superior del ordenamiento  
juridico, pero que su ejercicio no es absoluto e ilimitado, pues se encuentra regulado y  
puede ser restringido mediante ley.  
6. El caso de autos se encuentra comprendido en estos limites. En efecto, conforme al  
articulo 2, inciso 24, literal b), de la Constitucion, no se permite forma alguna de  
restriccion de la libertad personal, salvo en los casos previstos por ley. Por tanto, para  
esclarecer la controversia, debe establecerse si el periodo de detencion preventiva que  
cumple la demandante constituye una restriccion del derecho a la libertad prevista en la  
léy y la Constitucion.  
0. Afectacion del derecho a la libertad individual por exceso de detencion preventiva  
7. El articulo 90 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos establece que toda  
persona detenida O presa a causa de una infraccion penal sera llevada, sin demora, ante  
un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales, y que  
tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable 0 a ser puesta en libertad. La  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
prision preventiva de las personas sometidas a juicio no debe ser la regla general, pero  
su libertad podra estar subordinada a garantias que aseguren la comparecencia de  
acusado en eljuicio 0 en cualquier momento de las diligencias procesales y, en su cas  
en la ejecucion del fallo.  
8. De ello se infiere que la detencion preventiva debe ser la ultima ratio entre las opciones  
de las cuales dispone un juez para asegurar el éxito del proceso penal, y constituye ana  
de las formas establecidas constitucionalmente para garantizar que el procesado  
comparezca en las diligencias judiciales.  
9. De autos se observa que el demandante fue procesado y condenado a 30 anos de pena  
privativa de libertad por el delito de traicion a la patria, juzgamiento que estuvo a cargo  
de tribunales militares. Proceso que fue declarado nulo mediante resolucion expedida  
por la Sala Nacional de Terrorismo, que dispuso que dentro del término de 24 horas se  
remitieran los autos al Fiscal Provincial Especializado para que procediera conforme a  
sus atribuciones (fs.36-42).  
Posteriormente, en la via ordinaria se formulo denuncia penal en su contra (f.43-50) y  
el Vigésimo Octavo Juzgado Penal de Lima instauro el proceso 307-03, en el que se le  
abrid instruccion por el delito contra la tranquilidad publica-terrorismo, conforme se  
acredita con las copias certificadas que obran en autos de fojas 51 a 64.  
10/Por tanto, al haberse declarado la nulidad de los actuados y al haberse tramitado la  
causa penal contra la demandante en la via ordinaria, es evidente que se observaron las  
garantias del debido proceso y el derecho a una tutela jurisdiccional efectiva,  
respetandose el principio del juez natural.  
S. Exceso de detencion  
M. El articulo 1370 del Codigo Procesal Penal dice que el plazo de detencion en el proceso  
penal ordinario tiene una duracion maxima de 18 meses, término que se duplicara  
automaticamente en caso de que el proceso sea por los delitos de terrorismo, trafico de  
drogas, espionaje u otro de naturaleza compleja seguido contra mas de diez imputados.  
Asimismo, precisa que, en los casos en que se declare la nulidad de procesos seguidos  
en fueros diferentes, el plazo se computa desde la fecha en que se dicta el nuevo auto  
de detencion.  
12. El auto que abre instruccion en el nuevo proceso fue expedido el 2 de abril de 2003,  
fecha en que el Cuarto Juzgado Penal de Terrorismo de Lima dicto mandato de  
detencion contra el demandante y desde la cual se inicia el computo del plazo a que se  
refiere el articulo 1370 del Codigo Procesal Penal, cuyo vencimiento, tratandose de un  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
proceso de terrorismo, se produce a los 36 meses. Siendo ello asi, a la fecha, el plazo  
de detencion aun no ha vencido, resultando de aplicacion el articulo 2° del Codi  
Procesal Constitucional.  
13. Finalmente, en el extremo invocado por el demandante, referido a que de "(...)  
sentencia de la Corte Interamericana expedida en el caso Suarez Rosero se desprende  
que el plazo de detencion debe computarse desde la detencion policial, por lo uc  
solicita que se le apliquen dichos plazos", ? este Colegiado ha manifestado que "(...) de  
conformidad con el articulo 70, inciso 2, de la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos, la validez de la detencion judicial preventiva no solo esta condicionada a la  
observancia del principio de legalidad, esto es, que las causales de su dictado sean  
previstas en el derecho interno, sino, ademas, a que dichas razones de justificacion  
estén arregladas a la Constitucion, ya que nadie puede ser privado de su libertad "salvo  
por las causas y en las condiciones fijadas de antemano por las constituciones politicas  
de los Estados partes 0 por las leyes dictadas conforme a ellas". Lo que quiere decir que  
no solo basta con que las razones que puedan dar origen a la detencion judicial  
preventiva estén senaladas en la ley, sino, ademas, que ellas sean conformes a la  
Constitucion, como ya lo ha senalado este Tribunal en el fundamento 127 de la  
sentencia expedida en el proceso 0010-2002-AL.  
14. De acuerdo con la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Carta Fundamental, los  
derechos y libertades reconocidos constitucionalmente deben interpretarse de  
conformidad con la Declaracion Universal de Derechos Humanos, con los tratados y las  
decisiones adoptadas por los tribunales internacionales sobre derechos humanos  
constituidos segun tratados de los que el Peri es parte que, incorporados al derecho  
interno, procesalmente se encuentran materializados en el articulo 1370 del Codigo  
Procesal Penal, que establece los plazos de detencion preventiva y el computo de los  
mismos.  
15. Al respecto, el Tribunal Constitucional debe recordar, especialmente teniendo en  
consideracion los graves problemas ocasionados por las practicas terroristas en nuestro  
pais durante los ultimos anos, que los plazos del articulo citado estân previstos para  
tutelar los derechos del justiciable, pero, fundamentalmente, para preservar el orden  
publico. Ello es asi porque el Estado garantiza la seguridad de la nacion y la defensa  
hacional, pues, conforme al articulo 163° de la Constitucion: c Toda persona natural 0  
juridica esta obligada a participar de la Defensa Nacional, de conformidad con la ley".  
A mayor abundamiento, el articulo 44° de la Norma Fundamental senala que es deber  
primordial del Estado no solo garantizar la plena vigencia de los derechos humanos,  
sino también proteger a la poblacion de las amenazas contra su seguridad y promover  
el bienestar general.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
16. En el ambito internacional de los derechos humanos, la Corte Interamericana de  
Derechos Humanos también ha efectuado similar ponderacion al dejar en manos de los  
diferentes Estados la decision sobre la libertad de las personas involucradas en actos  
terroristas, a pesar de haberse acreditado la afectacion de su derecho al debido proceso:  
"Corresponde al Estado, en su caso, llevar a cabo -en un plazo razonable- un  
nuevo proceso que satisfaga ab initio las exigencias del debido proceso legal,  
realizando ante eljuez natural (jurisdiccion ordinaria) y con plenas garantias  
de audiencia y defensa para los inculpados. La Corte no se pronuncia sobre la  
libertad provisional de estos, porque entiende que la adopcion de dicha  
medida precautoria corresponde al tribunal nacional competente" [Caso  
Castillo Petruzzi. Sentencia del 4 de septiembre de 1998. Serie C, num. 41].  
17. En consecuencia, los 36 meses establecidos como plazo maximo de detencion previsto  
para procesos declarados nulos que se hubiesen seguido en fueros diferentes, cuyo  
computo se inicia desde la fecha en que se dicto el nuevo auto de detencion, se  
encuentra dentro de los limites legales para considerar una detencion preventiva  
constitucionalmente valida. Por consiguiente, no se acredita la alegada vulneracion de  
derechos, resultando de aplicacion el articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional.  
18. Por otro lado, de autos se advierte que el plazo maximo de detencion preventiva se  
encuentra proximo a vencer. Al respecto, la facultad de administrar justicia, conferida  
por la Norma Suprema al Poder Judicial, debe ser ejercida con la diligencia y celeridad  
debidas pero, fundamentalmente, con arreglo a la Constitucion y las leyes, a fin de  
resolver dentro de los plazos previstos por la ley procesal los asuntos que se conozcan,  
en atencion a una doble perspectiva: la primera, el derecho de los detenidos a que se  
resuelva su situacion juridica lo antes posible, mas aun si les asiste el derecho  
çonstitucional de presuncion de inocencia; y la segunda, el derecho de la sociedad a la  
seguridad de la nacion y a la proteccion ante los ataques de los responsables de ilicitos  
penales.  
19. Por consiguiente, considerando el criterio adoptado en anterior jurisprudencia (STC  
2915-2004-HC, Caso Berrocal Prudencio), este Supremo Tribunal estima que el Poder  
Judicial tiene la obligacion, no solo de observar las conductas jurisdiccionales  
adecuadas que propicien el impulso procesal de oficio, sino también -como conductor  
del proceso de hacer uso de las facultades que la ley le confiere con objeto de impedir  
el ejercicio de una defensa obstruccionista y las dilaciones indebidas, evitando, de ese  
modo, incurrir en las responsabilidades previstas por ley.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
2. Exhortar al organo jurisdiccional a cumplir su obligacion de administrar justicia con  
arreglo a la Constitucion, a las leyes y especialmente los considerandos 18 y 19 de la  
presente resolucion bajo responsabilidad.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Wov -  /  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
cerlifico:  
Lo que  
Dr. Daniel Figalld RELATOR Rivadeneyra (e)  
SECRETARIO