
02356-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02356-2005-AA.pdf)  
---  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 2356-2005-PA/TC  
JUNIN  
DEMETRIO CARDENAS VILCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 21 de setiembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Demetrio Cardenas Vilca  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de  
fojas 115, su fecha 3 de febrero de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de marzo de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las  
Resoluciones 3935-5G0-PCPE-IPS5-98 y 0000006076-2001-ONP-DCIDL 18846, de  
fecha 29 de diciembre de 1998 y 5 de noviembre de 2001, respectivamente, y que, en  
consecuencia, se le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto  
Ley 18846 y al Decreto Supremo 002-72-TR; y se disponga el pago de los devengados  
correspondientes. Refiere haber laborado en la Empresa Minera del Centro del Peru S.A.,  
desde el 19 de setiembre de 1975 hasta el 23 de mayo de 1995, expuesto a riesgos de  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad, razon por la cual en la actualidad padece de  
neumoconiosis en segundo estadio de evolucion, con incapacidad de 77% para el trabajo.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Comision Evaluadora de  
Enfermedades Profesionales determino que el actor no padecia de enfermedad profesional  
alguna; agregando que el certificado presentado por el demandante carece de valor, al haber  
sido emitido por autoridad incompetente.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 30 de junio de 2004, declara  
1  
fundada, en parte, la demanda estimando que, con la documentacion presentada, se ha  
acreditado que el actor padece de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion, con 77%  
de incapacidad para el trabajo; e improcedente en cuanto al pago de intereses legales.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda considerando  
que existe contradiccion entre los documentos presentados por el actor y el informe de la  
Comision Evaluadora, y que la controversia debe dilucidarse en una via que cuente con  
estacion probatoria.  
30  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, tomando en cuenta que  
padece de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion. En consecuencia, la  
pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 1008-2004-AA/TC, ha precisado los criterios para otorgar la  
renta vitalicia por enfermedad profesional, determinando el grado de incapacidad  
generado por la enfermedad segun su estadio de evolucion, asi como la procedencia del  
reajuste del monto de la renta percibida conforme se acentua la enfermedad y se  
incrementa la incapacidad laboral.  
4. Al respecto, cabe precisar que el Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790,  
publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgos. El articulo 3 de la mencionada norma senala  
que enfermedad profesional es todo estado patologico permanente O temporal que  
sobreviene al trabajador a consecuencia directa de la clase de actividad que desempena  
habitualmente O del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
6. Del certificado de trabajo obrante a fojas 2 de autos, se aprecia que el recurrente trabajo  
como minero en interior de mina, desde el 19 de setiembre de 1975 hasta el 23 de mayo  
de 1995. Asimismo, en el certificado expedido por el Centro Nacional de Salud  
Ocupacional y Proteccion del Ambiente para la Salud (Censopas), del Ministerio de  
Salud, de fecha 7 de marzo de 2003, cuya copia obra a fojas 14, consta que el  
demandante adolece de neumoconiosis (silicosis) en segundo estadio de evolucion, lo  
31  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cual es corroborado con la historia clinica obrante de fojas 20 a 23 del Cuaderno de este  
Tribunal.  
7. De acuerdo con los articulos 191 y siguientes del Codigo Procesal Civil, de aplicacion  
supletoria a los procesos constitucionales, el examen médico-ocupacional que practica  
la Direccion General de Salud Ambiental - Salud Ocupacional, del Ministerio de Salud,  
constituye prueba suficiente para acreditar la enfermedad profesional que padece el  
recurrente, conforme a la Resolucion Suprema 014-93-TR, publicada el 28 de agosto de  
1993, que recoge los Lineamientos de la Clasificacion Radiografica Internacional de la  
OIT para la Evaluacion y Diagnostico de la Neumoconiosis. Por lo tanto, el demandante  
requiere atencion prioritaria e inmediata, no siendo exigible la certificacion por la  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades de EsSalud.  
8. En el referido examen médico, no se consigna el grado de incapacidad fisica laboral del  
demandante; sin embargo, en aplicacion de las normas citadas en el fundamento  
precedente, este Colegiado ha interpretado que, en defecto de un pronunciamiento  
médico expreso, la neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion produce,  
por lo menos, Invalidez Parcial Permanente, con un grado de incapacidad no inferior a  
50%, y que a partir del segundo estadio de evolucion, la incapacidad se incrementa a  
mas del 66.6%, generando una Invalidez Total Permanente; ambas definidas de esta  
manera por los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, Normas  
Técnicas del Seguro Complementario de Riesgo.  
9. Al respecto, el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA define la invalidez  
parcial permanente como la disminucion de la capacidad para el trabajo en una  
proporcion igual O superior al 50%, pero inferior a los 2/3 (66.66%), razon por la cual  
corresponde una pension de invalidez vitalicia mensual equivalente al 50% de la  
remuneracion mensual. En cambio, el articulo 18.2.2 senala que sufre de invalidez total  
permanente quien queda disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente, en una proporcion igual O superior al 66.66%, en cuyo caso la pension de  
invalidez vitalicia mensual sera igual al 70% de la remuneracion mensual del  
asegurado, equivalente al promedio de las remuneraciones asegurables de los 12 meses  
  
anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al accidente O enfermedad profesional  
sufrida por el asegurado.  
10. Por tanto, advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del Decreto Ley 18846, le corresponde gozar de la  
prestacion estipulada por su norma sustitutoria y percibir una pension de invalidez  
permanente total equivalente al 70% de su remuneracion mensual, en atencion a la  
incapacidad orgânica funcional que padece a consecuencia de la neumoconiosis  
(silicosis) en segundo estadio de evolucion.  
32  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
11. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que al haberse  
calificado como prueba sucedanea idonea el examen médico presentado por el  
recurrente, en defecto del pronunciamiento de la Comision Evaluadora de  
Incapacidades, la contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento  
médico que acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio  
deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se  
debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia con lo dispuesto  
por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
12. Por consiguiente, habiéndose acreditado la vulneracion de los derechos invocados, la  
demanda debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la entidad demandada otorgue al recurrente la pension vitalicia que le  
corresponde por concepto de enfermedad profesional, con arreglo a la Ley 26790 y sus  
normas complementarias y conexas, desde el 7 de marzo de 2003, conforme a los  
fundamentos de la presente. Asimismo, dispone el abono de los devengados generados  
desde esa fecha, y de los intereses legales y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Pasduls  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARFIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo gue certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
33