
02455-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02455-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 2455-2006-PA/TC  
LIMA  
GERMAN GUIMET GARRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de abril de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don German Guimet Garro  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 200, su fecha 27 de setiembre de 2005, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de julio de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio de Economia y Finanzas y la Direccion General de Crédito Publico,  
solicitando el cese de la amenaza del derecho de propiedad que ejerce sobre bonos de  
reconstruccion y de desarrollo. Afirma que la mencionada Direccion General publico el  
28 de abril de 2003, en el diario oficial "El Peruano" l y un comunicado por medio del cual  
se advierte a las personas que se abstengan de efectuar transacciones con tenedores 0  
propietarios de antiguos bonos, asi como de los denominados bonos de reconstruccion y  
de desarrollo, los que estarian "prescritos 0 caducos", en aplicacion del articulo 2001,  
incisol, del Codigo Civil. Sostiene que dicho comunicado no constituye un verdadero  
acto administrativo, ni una norma que declare unilateralmente la prescripcion de los  
bonos, sino una amenaza del derecho de propiedad "por tener vocacion confiscatoria".  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Economia y Finanzas sostiene que el mencionado comunicado no amenaza el derecho  
de propiedad del demandante por cuanto no implica el apoderamiento de los bonos.  
Puntualiza que el comunicado tuvo como proposito alertar a la poblacion sobre la  
naturaleza caduca ylo prescrita de titulos que son de manejo administrativo de la  
Direccion General de Crédito Publico, y que no es materia de controversia la validez,  
eficacia 0 ineficacia de los mencionados bonos.  
El Trigésimo Noveno Juzgado Civil de Lima, con fecha 18 de febrero de 2005,  
declara improcedente la demanda considerando que no existe una amenaza cierta e  
inminente dado que la publicacion del cuestionado comunicado no implica que dichos  
bonos tengan la condicion de caducos 0 prescritos, debido a que ello depende de  
instancias administrativas ylo jurisdiccionales.  
2  
#.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento anadiendo que el  
proposito del comunicado solo fue advertir a la ciudadania sobre posibles riesgos en la  
adquisicion de cierto tipo de bonos.  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso, la controversia se circunscribe a determinar si la publicacion del  
susodicho comunicado amenaza, 0 no, el derecho de propiedad del demandante  
sobre los bonos de construccion y de desarrollo, de los que es titular.  
2. El demandante ha sostenido que la amenaza de su derecho residiria en la "vocacion  
confiscatoria" que tendria el comunicado en cuestion. Sin embargo, tal comunicado  
no tiene por objeto determinar la validez, invalidez 0 vigencia de los referidos  
bonos. En tal sentido, no altera en absoluto la condicion juridica de los mismos y,  
por consiguiente, no afecta ni amenaza el alegado derecho de propiedad del  
demandante. El proposito del comunicado reside unicamente en la proteccion del  
interés publico ante el riesgo de eventuales transacciones con determinado tipo de  
bonos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
Lo que/certifico:  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)