
02460-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02460-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2460-2005-PA/TC  
LIMA  
ANTONIO FRANKLIN MARTINEZ  
VENERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En La Oroya, a los 17 dias del mes de mayo de 2005, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Antonio Franklin Martinez Venero contra  
la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
253, su fecha 9 de noviembre de 2004, que declara infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de agosto de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
el Ministro de Defensa, solicitando que se declare inaplicable la Resolucion Ministerial  
N.o 658-DE/FAP-CP, del 3 de abril de 2002, en virtud de la cual se lo paso a la  
situacion de retiro por la causal de renovacion; y la Resolucion Suprema N.° 075-  
DE/SG, del 24 de mayo de 2002, que desestimo el recurso de apelacion interpuesto  
contra la primera resolucion; y que, por consiguiente, se lo reincorpore a la situacion de  
actividad con todos sus derechos y se le paguen las remuneraciones dejadas de percibir.  
Manifiesta que se han vulnerado sus derechos constitucionales al debido proceso, a la  
libertad de trabajo, de peticion, entre otros; que cuando se expidio la resolucion  
cuestionada no existia la recomendacion del Consejo de Investigacion, ni la propuesta  
del Comandante General de la Fuerza Aérea del Peru; que, por otro lado, la supuesta  
recomendacion es nula, porque transgrede lo dispuesto por el Decreto Supremo N.o 011-  
75/AE, que regula el funcionamiento de los Consejos de Investigacion de la Fuerza  
Aérea del Peru, debido a la falta de participacion del Segundo Comandante de Personal.  
Agrega que la resolucion cuestionada no se encuentra debidamente motivada.  
El Procurador Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Defensa contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente o infundada,  
alegando que la accion de amparo no es la via idonea para dilucidar la controversia;  
sostiene también que no se ha transgredido el debido procedimiento administrativo ni el  
principio de legalidad; y que la resolucion impugnada se ha expedido de conformidad  
con lo dispuesto por el articulo 168° de la Constitucion Politica del Peru.  
El Cuadragésimo Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
12 de enero de 2004, declara infundada la demanda, por considerar que la resolucion  
cuestionada da por agotada la via administrativa y se sustenta en lo establecido por el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
articulo 168° de la Constitucion Politica del Peru; anadiendo que el Presidente de a  
Republica esta facultado discrecionalmente y, de acuerdo con las necesidades de cada  
instituto, para renovar, de manera permanente, los cuadros de personal.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La pretension tiene por objeto que se declare inaplicable la Resolucion Ministeria  
N.° 658-DE/FAP/C'. del 3 de abril de 2002, que paso al recurrente a la situacion d  
retiro por causal de renovacion, y la Resolucion Suprema N.o 075-DE/SG, del 24  
mayo de 2002, que desestimo el recurso de apelacion interpuesto contra la primera  
2. El ejercicio de dicha atribucion por el Presidente de la Republica no implica  
afectacion de derechos constitucionales, pues el pase a la situacion de retiro no tiene  
la calidad de sancion derivada de un procedimiento administrativo disciplinario  
sino que su unica finalidad es, como se ha dicho, la renovacion constante de lo  
cuadros de personal, de conformidad con el articulo 168° de la Constitucior  
3. Este Colegiado considera necesario precisar que en autos, a fojas 4, obra el Acta  
JCOS N.o 001-2002, de fecha 3 de abril de 2002, de la Junta Calificadora para  
Oficiales Superiores, con la que se acredita la recomendacion referente al persona  
que pasaria a retiro por la causal de renovacion; no configurandose, por tanto,  
supuesta vulneracion al debido proceso reclamada por el recurrente en su demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
resolucion.  
Politica.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
SS.  
De  A wdllw C  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)