
02530-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02530-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2530-2005-HC/TC  
TACNA  
VICTOR ALE CHOQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Tacna, a los 10 dias del mes de junio de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Ale Choque contra la  
sentencia de la Segunda Sala Penal de Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas 102,  
su fecha 7 de diciembre de 2004, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de febrero de 2005, el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra los Vocales de la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Tacna, senores Amat  
Quiroz, Copaja Ticona y Ayca Rejas; y contra el Juez del Primer Juzgado Especializado en  
lo Penal de Tacna, senor Jorge de Amat. Alega que los magistrados emplazados, al revocar  
la penal, suspendida condicionalmente, dictada en su contra, no solo vulneraron las  
garantias del debido proceso y el derecho a la tutela jurisdiccional efectiva, sino que al  
disponer su internamiento en el Establecimiento Penal de Pocollay, lesionaron su derecho a  
la libertad personal.  
Realizada la investigacion sumaria, el Tercer Juzgado Especializado en lo Penal de  
Tacna, con fecha 15 de febrero de 2005, declara infundada la demanda por considerar que  
ante el incumplimiento de pago de las pensiones devengadas ordenadas en la sentencia, -en  
un proceso de amparo en el que fue vencido el accionante-, el sentenciado fue requerido  
agotandose todos los medios coercitivos para lograr el cumplimiento de la sentencia antes  
de imponer la efectivizacion de la pena impuesta, medida frente a la cual el actor interpuso  
apelacion haciendo uso de su derecho a la pluralidad de instancia.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente sostiene que al habérsele revocado la suspencion de la pena,  
condicionalmente concedida, ante la acusacion de incumplimiento de una de las  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
condiciones impuestas, se amenazan las garantias del debido proceso, el derecho a  
tutela jurisdiccional efectiva y su derecho a la libertad personal.  
2. De autos aparece que el Juzgado del Nino y del Adolescente de Tacna, mediai  
sentencia de fecha 29 de marzo de 1995, ordeno al recurrente la prestacion de pensi  
alimenticia de 200 nuevos soles a favor de sus 4 menores hijos Eudemio, Lourd  
Victor Mateo y Francisco Eleazar Ale Gonzales, en pago de pensiones devengadas.  
fojas 68 a 71 aparece la sentencia de fecha 7 de junio del 2002, emitida por el Prim  
Juzgado Penal de Tacna, que condena al recurrente por el delito de omision  
asistencia familiar en agravio de sus 4 menores hijos, imponiéndole pena privativa  
libertad por un ano y medio con efecto suspendido, resolucion que fija como regla  
conducta el pago de los devengados. A fojas 86 obra la resolucion expedida por la S.  
Penal de Tacna, de fecha 04 de octubre del 2002, confirmando la condena.  
3. A fojas 87 del expediente aludido en el parrafo anterior corre el requerimiento que  
Primer Juzgado Penal de Tacna le hace al recurrente a fin de que haga efectivo el pag  
de pensiones devengadas bajo apercibimiento de revocar la suspension de la pena.  
fojas 88 obra la resolucion del Primer Juzgado Penal de Tacna, de fecha 6 de enero  
2003, que amonesta al recurrente por incumplir el pago de dichas pensiones. A fojas  
obra un nuevo pedido escrito de la madre de los menores ninos agraviados requiriend  
el pago de las pensiones devengadas. A fojas 96 y 120 aparecen nuevos requerimient  
del Primer Juzgado Penal de Tacna para que el condenado cumpla con pagar. A to  
128 aparece la resolucion de fecha 24 de setiembre del 2003, del Primer Juzgado Per  
de Tacna, que revoca la suspension de la pena y dispone su captura e internamient  
esta resolucion fue apelada y la Sala Penal de Tacna, la que mediante resolucion  
fecha 10 de marzo del 2004, confirmo la revocatoria de la suspension de la pena.  
4. De lo expuesto anteriormente se evidencia que el recurrente ha ejercido a cabalidad  
derecho a la defensa y se ha respetado el debido proceso asi como su derecho a  
pluralidad de instancias; asimismo, lo resuelto en dicha sede se ha ajustado a  
establecido en el articulo 2° numeral 24, letra C, de la Constitucion Politica del Pe  
que senala que no hay prision por deudas, salvo por incumplimiento de deber  
alimentarios, disposicion que con rango superior constituye el basamento del articu  
150° del Codigo Penal, que tipifica el incumplimiento de la sentencia condenato  
como delito.  
5. Del iter procesal precedentemente expuesto se aprecia la evidente negativa del obligado  
a cumplir con el pago de las pensiones impuestas por el organo jurisdiccional  
competente, orden de pago que al no ser acatada, en claro acto de rebeldia del  
condenado, ha traido como consecuencia la aplicacion del articulo 58°, inciso 4, del  
DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Codigo Penal, que admite la revocatoria de la suspension de la penal y la detencion del  
condenado en ejecucion efectiva de la condena.  
6. El demandante pretende, pues, convertir al Tribunal Constitucional en instancia super  
suprema, revisora de lo resuelto por las instancias ordinarias, en inocultable pretension  
injusta y temeraria tendente a burlar al sistema de justicia para evitar el pago de  
pensiones alimentarias dispuestas en un correspondiente proceso de alimentos llevado  
dentro de los cauces de total normalidad.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
SergigRamos Llanos  
SEPRETARIORELATORIO)