
02555-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02555-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.255-2005-PATC  
LAMBAYEQUE  
ELENA HUAMAN VDA. DE SANTA MARIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de marzo de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Elena Huaman Vda. de  
Santa Maria contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lambayeque, de fojas 104, su fecha 29 de diciembre de 2004, que declara infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando el reajuste de la pension de jubilacion inicial de su  
causante y de su pension de viudez, en un monto equivalente a tres remuneraciones  
minimas vitales, tal como lo estipula la Ley 23908, con la correspondiente indexacion  
trimestral, y los devengados correspondientes. Manifiesta que la pension que percibe es  
diminuta.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el articulo 79.° del Decreto Ley  
19990 dispone que los reajustes de las pensiones seran fijados previo estudio actuarial y  
teniendo en cuenta las variaciones del costo de vida.  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, con fecha 14 de mayo de  
2004, declara infundada la demanda considerando que el derecho del causante se  
extinguio con su fallecimiento.  
La recurrida confirma la apelada argumentando que la demandante adquirio su  
derecho cuando ya no se encontraba vigente la Ley 23908.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y  
38.° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe  
la demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
2  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. En el presente caso, la demandante solicita la aplicacion de la Ley 23908, por estar  
percibiendo una pension diminuta de S/. 270.32. Siendo asi, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.c de la citada sentencia,  
motivo por el cual procede realizar un analisis de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 1.° de la Ley 23908 -publicada el 7-9-1984- dispuso: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial  
en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion  
4. Este Tribunal ha hecho las siguientes precisiones en uniformes ejecutorias:  
a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
a) La Ley 23908 modifico el Decreto Ley 19990, que en su disenio establecio la  
pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de calculo previsto  
para las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension  
minima, la que, independientemente de la modalidad y del resultado de la  
aplicacion de los métodos de calculo, se convirtio en el monto minimo que  
correspondia a todo pensionista del Sistema Nacional de Pensiones, salvo las  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales que  
regularon los sueldos O salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en  
el Ingreso Minimo Legal, el mismo que, solo a estos efectos, debe entenderse  
c) El Decreto Ley 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos del Decreto Ley 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose  
que, desde la fecha de su vigencia, quedaba sustituido el beneficio de la pension  
minima por el nuevo sistema de calculo, resultando, a partir de su vigencia, 19 de  
d) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley 23908 debe aplicarse a aquellos  
asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de  
diciembre de 1992 (dia anterior a la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967),  
con las limitaciones que establecio su articulo 3.0, y solo hasta la fecha de su  
e) Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley 23908, tiene derecho al  
reajuste de su pension en el equivalente a tres sueldos minimos vitales, 0 su  
sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se  
hubieran incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el  
referente, en cada oportunidad de pago de la pension, durante el referido periodo.  
excepciones previstas en la propia norma.  
vigente hasta el 18 de diciembre de 1992.  
diciembre de 1992, inaplicable la Ley 23908.  
derogacion tacita por el Decreto Ley 25967.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
f) A partir del 19 de diciembre de 1992, resulta de aplicacion el Decreto Ley 25967,  
que precisa el nuevo sistema de câlculo para obtener el monto de la pension  
inicial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, hasta que el Decreto  
Legislativo 817 (vigente a partir del 24 de abril de 1996) establece nuevamente  
un sistema de montos minimos determinados de las pensiones, atendiendo al  
g) Cabe precisar que, en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual  
se hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de  
ello, corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19  
de diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase  
Decreto de Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP 0  
cualquier otra norma), siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension  
no supere la suma fijada como pension maxima por la normativa  
correspondiente, en cada oportunidad de pago, de conformidad con lo dispuesto  
por los articulos 78.° y 79.° del Decreto Ley 19990 y el articulo 3.° del Decreto  
5. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-AA/TC  
y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos y en  
los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse  
el articulo 1236.° del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también senalan que debe  
tenerse en cuenta el articulo 13.° de la Constitucion Politica de 1979, que declaraba  
que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de enfermedad,  
maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier otra  
contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", y lo cual concuerda con lo  
6. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 10 de autos, mediante la Resolucion  
20528-2002-0NPDCDL 19990, de fecha 7 de mayo de 2002, se otorgo pension de  
viudez a favor de la demandante a partir del 24 de marzo de 2002, fecha de  
fallecimiento de su conyuge, esto es, cuando ya no era de aplicacion la Ley 23908.  
7. De otro lado, de la Resolucion 14229-A-275-CH-84, obrante a fojas 3, se observa  
que al causante se le otorgo pension a partir del 24 de junio de 1983. En  
consecuencia, al conyuge de la demandante, don Leonidas Santa Maria Chaponan, le  
correspondio el beneficio de la pension minima hasta el 18 de diciembre de 1992.  
Conforme a los articulos 53.° y 56.° del Decreto Ley 19990, normas aplicables y  
vigentes para la pension de sobrevivientes, al fallecimiento del asegurado, el  
beneficio se transmite a sus sobrevivientes, debiendo disponerse el pago de los  
8. Ademas, de acuerdo con el articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, la  
numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
Ley 25967.  
que establece el articulo 10.° de la vigente Carta Politica de 1993.  
  
reintegros correspondientes, de ser el caso, a su conyuge supérstite.  
demandada esta obligada a abonar los costos procesales.  
4  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Reajuste de las pensiones  
9. El articulo 4.° de la Ley 23908 senala que "el reajuste de las pensiones a que se  
contraen el articulo 79.° del Decreto Ley 19990 y los articulos 60.° a 64.° de su  
Reglamento se efectuara con prioridad trimestral, teniéndose en cuenta las  
variaciones en el costo de vida de vida que registra el Indice de Precios al  
10.El articulo 79.° del Decreto Ley 19990 prescribe que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados, previo estudio actuarial, teniendo en cuenta las variaciones  
en el costo de vida y que, en ningun caso, podra sobrepasarse el limite senalado en el  
articulo 78., por efecto de uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea, a su vez,  
reajustado. Igualmente, debe tenerse presente que los articulos 60.° a 64.° de su  
Reglamento también se refieren a que dicho reajuste se efectuara en funcion de las  
11.Por tanto, el referido reajuste de las pensiones esta condicionado a factores  
economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y  
no se efectua en forma indexada 0 automatica. Lo senalado fue previsto desde la  
creacion del sistema y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Consumidor correspondientes a la zona urbana de Lima".  
variables de la economia nacional.  
presupuestarias.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda respecto de la pension percibida por don Leonidas  
Santa Maria Chaponan. Ordena que la demandada cumpla con reajustarla de acuerdo  
con los criterios de la presente sentencia, abonando a su conyuge supérstite los  
devengados y costos procesales, siempre que, en ejecucion de sentencia, no se  
verifique el cumplimiento de pago de la pension minima de la Ley 23908 durante su  
2. INFUNDADA en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension de viudez de  
periodo de vigencia.  
la demandante y en cuanto al-reajuste-automatico solicitado.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Lo que certifice:  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR del