
02585-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02585-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2585-2005-PA/TC  
TEOBALDO BARDALEZ SILVA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de junio de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Garcia Toma y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Teobaldo Bardalez Silva contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
173, su fecha 12 de noviembre de 2004, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de julio de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Comandancia General de la Fuerza Aérea del Peru, a fin de que se declaren  
inaplicables la Resolucion N.o 0549-CGFA de fecha 16 de abril de 2003, que dispuso su  
pase a la situacion de disponibilidad por medida disciplinaria por el periodo de seis  
meses, sin goce de haberes; y el D.S. N.o 003-82-CCFA, de fecha 28 de abril de 1982.  
Manifiesta que se ha vulnerado el principio de legalidad, puesto que la falta que se le  
atribuye no esta tipificada en el mencionado decreto supremo, el mismo que tampoco ha  
sido publicado en el diario oficial El Peruano; y que se ha vulnerado su derecho al  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Defensa propone las excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa y de  
incompetencia, y solicita que se declare improcedente la demanda argumentando que el  
recurrente afecto el honor, decoro ylo deberes militares; y que el proceso de amparo no  
es la via idonea para resolver la controversia, sino la accion comtenciowo-administrativa.  
El Quincuagésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
21 de agosto de 2003, declaro infundadas las excepciones y la demanda, por considerar  
que la sancion impuesta al recurrente se ajusta a la normatividad militar vigente, que el  
demandante no puede alegar desconocimiento del decreto supremo cuestionado, puesto  
que toda su carrera militar se ha regido por dicha norma legal y que esta acreditada su  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
estimar que la supuesta afectacion del derecho invocado ha cesado, porque la sancion  
trabajo.  
responsabilidad administrativa.  
impuesta al demandante ya ha sido cumplida.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declaren inaplicables la Resolucion N.o 0549-  
CGFA, de fecha 16 de abril de 2003, que dispuso el pase del recurrente a la  
situacion de disponibilidad por medida disciplinaria, y el D.S. N.° 003-82-CCFA, de  
2. De autos se aprecia que al actor se le instauro proceso administrativo disciplinario  
por haber incurrido en falta grave contra el espiritu militar, por haber participado  
con personal que no pertenece a la Fuerza Aérea Peruana-FAP en la falsificacion de  
documentos para solicitar donaciones de productos a una empresa privada, a nombre  
3. Que si bien es cierto la sancion de pase a la situacion de disponibilidad por el plazo  
de seis meses ya se ha ejecutado, también lo es que dicha medida permanece  
registrada en el legajo personal del demandante, por lo que seria necesario examinar  
su constitucionalidad en un analisis del fondo de la materia controvertida.  
4. Sin embargo, en el presente caso no es posible dilucidar la controversia puesto que  
no obran en autos medios probatorios suficientes para crear conviccion en el  
juzgador, requiriéndose la actuacion de medios que puedan ofrecer y en su caso,  
debatir las partes, lo que no es posible en este proceso constitucional, dado que  
como lo senala el articulo 90 del Codigo Procesal Constitucional, carece de etapa  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
fecha 28 de abril de 1982.  
de la Escuela de Instructores y del Jefe de Finanzas de la FAP.  
probatoria.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
Wavaullw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico;  
7  
Sergio Ramos Llanos  
SECRETARIO RELATOR(O)