
02624-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02624-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
C  
EXP. N.o 2624-2005-AA/TC  
ICA  
JULIA PACHECO LLERENA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de julio de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Alva  
Orlandini y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Julia Pacheco Llerena  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 100,  
su fecha 3 de febrero de 2005, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de mayo de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue su  
pension segun el Decreto Ley N.o 19990, por haber aportado al Sistema Nacional de  
Pensiones durante mas de cinco anos, mas reintegros.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la demandante, si bien  
cumple el requisito de edad, solo acredita 6 anos y 4 meses de aportes, siendo que los  
anos de aportes cuyo reconocimiento solicita no estan fehacientemente acreditados.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 22 de setiembre de  
2004, declara fundada la demanda por considerar que a la actora le corresponde una  
pension de jubilacion bajo el Decreto Ley N.o 19990.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda alegando que  
la recurrente no ha acreditado los requisitos necesarios para acceder a una pension de  
jubilacion.  
FUNDAMENTOS  
1. Erla STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho a la pension, y  
que la titularidad del derecho subjetivo concreto invocado debe estar suficientemente  
acreditada, para que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
2. En el presente caso, la demandante pretende el reconocimiento de la pension de  
jubilacion que le fue denegada porque, a juicio de la ONP, no acreditaba las  
aportaciones establecidas. En consecuencia, a la recurrente le ha sido denegada la  
-  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pension, a pesar de que, segun alega, cumple los requisitos legales para obtenerla.  
Consecuentemente, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37°.b de la citada sentencia motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
3. Los articulos 38.° y 42.° del Decreto Ley N.o 19990 establecen que tienen derecho a  
la pension reducida de jubilacion las aseguradas mujeres que cuenten 55 anos de  
edad y acrediten 5 O mas anos de aportaciones, pero menos de 13 anos completos de  
aportaciones.  
4. En el Documento Nacional de Identidad corriente a fojas 12 consta que la asegurada  
nacio el 3 de julio de 1936; por lo tanto, cumplio 55 anos el 3 de julio de 1991. De la  
Resolucion N.° 4847-2004-G0-ONP, del 16 de abril de 2004, de fojas 4, se advierte  
que a la asegurada no le han otorgado pension al no haber acreditado un total de 20  
anos completos de aportaciones.  
5. En la misma resolucion y en el cuadro resumen de aportaciones de fojas 6, la ONP  
afirma que la actora ha acreditado un total de 6 anos y 4 meses de aportaciones, antes  
del 18 de diciembre de 1992. En consecuencia, a la recurrente le corresponde una  
pension de jubilacion, mas reintegros.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la resolucion 49539-  
2002-ONPIDCDL1990 que le deniega a la demandante la pension de jubilacion  
solicitada.  
2. Ordena se expida una nueva resolucion reconociendo a la demandante la pension de  
jubilacion mas los reintegros correspondientes de acuerdo con lo senalado en la  
presente sentencia, con el abono de intereses legales y costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
7