
02670-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02670-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 2670-2005-PA/TC  
LIMA  
GUILLERMO MARCELO TORIBIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de abril de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Guillermo Marcelo  
Toribio contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 167, su fecha 2 de noviembre de 2004, que declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 0000036699-  
2002-ONP/DC/DL 19990, que le otorga pension de jubilacion minera al amparo del  
Decreto Ley 25967, y que, en consecuencia, se le otorgue una pension completa de  
jubilacion, ya que el monto asignado es diminuto.  
La emplazada alega que el demandante goza del derecho a una pension completa  
dej jubilacion minera desde la fecha de expedicion de la resolucion que cuestiona.  
El Quincuagésimo Noveno Juzgado Civil de Lima, con fecha 17 de noviembre  
de 2003, declara fundada la demanda considerando que el demandante adquirio el  
derecho a una pension de jubilacion minera cuando se encontraba vigente el Decreto  
Ley 19990.  
alguno.  
FUNDAMENTOS  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda argumentando  
que de la cuestionada resolucion no se advierte violacion de derecho constitucional  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestione la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del  
caso (el demandante padece de silicosis), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. En el presente caso, el demandante cuestiona el monto de su pension de jubilacion  
minera, alegando que esta debio ser otorgada conforme a lo establecido en el articulo  
3. Sin embargo, a fojas 3 de autos se acredita que mediante la Resolucion 0000036699-  
2002-ONP/DC/DL 19990, del 11 de julio de 2002, se le otorgo al demandante  
pension de jubilacion minera, de conformidad con el Decreto Ley 25967, los  
articulos 1 y 2 de la Ley 25009 y el articulo 20 de su Reglamento, al haberse  
comprobado que nacio el 25 de junio de 1947 y que ceso el 31 de diciembre de 2001,  
4. De acuerdo con las disposiciones invocadas, los trabajadores de la actividad minera  
que adolezcan del primer grado de silicosis (neumoconiosis) tienen derecho a una  
pension completa de jubilacion minera, sin cumplir los requisitos legalmente  
previstos. Por consiguiente, dicha pension debe calcularse aplicando la disposicion  
5. Asi, aun cuando del Examen Médico Ocupacional, de fecha 6 de setiembre de 2002,  
obrante a fojas 8 de autos, se advierta que el demandante adolece de neumoconiosis,  
se debe tener en cuenta que a dicha fecha ya no era de aplicacion el Decreto Ley  
19990; por consiguiente, la pension completa de jubilacion minera fue correctamente  
6. En cuanto al monto de la pension maxima mensual, cabe precisar que los topes  
fueron previstos por el articulo 78 del Decreto Ley 19990, desde la fecha de  
promulgacion de dicha norma, y posteriormente modificados por el Decreto Ley  
22847, que establecio una pension maxima en base a porcentajes. Actualmente, ello  
esta regulado por el Decreto Ley 25967, que dispone que la pension maxima se fijara  
mediante decreto supremo, teniendo en cuenta las previsiones presupuestarias y las  
posibilidades de la economia nacional, conforme a la Segunda Disposicion Final y  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
2 de la Ley 25009 y al articulo 20 de su Reglamento.  
con 34 anos completos de aportaciones.  
vigente a la fecha de determinacion de la enfermedad profesional.  
otorgada al demandante.  
Transitoria de la Constitucion del Peru de 1993.  
Constitucion Politica del Peru  
Lo que certifico:  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
1 11X  
SS.