
02703-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02703-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DI  
EXP. N.o 2703-2005-PA/TC  
LIMA  
MARGARITA DEL CAMPO VEGAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de setiembre de 2006, la Sala Primera del Tribuna  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Margarita del Campo Vega  
contra la sentencia emitida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 268, su fecha 30 de noviembre de 2004, que declaro improcedente  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 10 de abril de 2003, interpone demanda de amparo contr  
el comandante de la Policia Nacional del Perû, Julian Castro Jiménez; el fiscal de juzgados  
de la II Zona Judicial de la Policia Nacional del Peru, Rubén Garcia Velazquez, asi como  
contra todos los que resulten responsables. Aduce que se ha vulnerado su derecho de acces  
a la jurisdiccion con respeto de las normas procesales, contemplado en el numeral 16) del  
articulo 24 de la Ley N.o 23506. Solicita, por tanto, que se declare la invalidez de la  
Anvestigacion fiscal realizada en mérito de la denuncia interpuesta por ella, investigacion  
que -a su juicio- fue seguida indebidamente en el fuero castrense, ya que considera que el  
bien juridico que debio ser tutelado en este caso debio ser el delito contra la administracion  
de justicia-trafico de influencias, propio del ambito de la justicia penal ordinaria.  
Asimismo, solicita se ordene la realizacion de una nueva investigacion fiscal en el fuero  
ordinario, a cargo del Ministerio Publico, en vista de que la investigacion seguida en el  
fuero militar se realizo desvirtuando la naturaleza de la justicia castrense, ademas de  
haberse seguido a sus espaldas y con inobservancia del debido proceso.  
El Quincuagésimo Sétimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 19 de agosto de 2003,  
declara improcedente la demanda por considerar que en toda investigacion fiscal no existe  
cosa juzgada, dado que esta calidad solo la adquieren las resoluciones judiciales que  
cumplen con los requisitos de ley, y que por ello la demandante se halla en condiciones de  
recurrir a la via ordinaria a fin de interponer su denuncia penal, ya que obrar de otro modo  
importaria vulnerar el principio de autonomia del que esta revestido el Ministerio Publico.  
Considera, por tanto, que en el presente caso no se verifica la invocada vulneracion del  
derecho al debido proceso.  
14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
L.  
08  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
& Materias constitucionalmente relevantes  
1. La actora pretende que se declare la invalidez de la investigacion fiscal que culmino con  
la expedicion de la Resolucion 43-03, de fecha 18 de marzo de 2003. Aduce que debio  
haberse tutelado el delito contra la administracion de justicia de trafico de influencias,  
propio de la justicia penal ordinaria, y que por ello debe ordenarse la realizacion de una  
nueva investigacion a cargo del Ministerio Publico en la via mencionada. Asimismo  
manifiesta que la investigacion fiscal fue llevada a cabo sin respetarse las garantias del  
debido proceso.  
2. Al respecto, este Colegiado debe discernir cual es la norma procesal aplicable al caso  
concreto; si el Ministerio Publico era competente para seguir el procedimiento de  
investigacion fiscal y si se afecto el derecho al debido proceso invocado por la  
demandante.  
& Aplicacion inmediata del Codigo Procesal Constitucional  
3. De autos se tiene que la demanda de amparo fue interpuesta con fecha 10 de abril de  
2003; es decir, bajo el imperio de lo normado en la Ley N.o 23506 y su complementaria,  
la Ley N.o 25398. Sin embargo, la Segunda Disposicion Final del Codigo Procesal  
Constitucional, vigente desde el 1 de diciembre de 2004, dispone que "las normas  
procesales previstas en el presente Codigo son de aplicacion inmediata, incluso a los  
procesos en tramite. Sin embargo, continuaran rigiéndose por la anterior: las reglas de  
competencia, los medios impugnatorios interpuestos, los actos procesales con principio  
de ejecucion y los plazos que hubieran empezado".  
4. En tal sentido, para emitir pronunciamiento sobre el caso de autos, el Tribunal  
Constitucional aplicara el Codigo Procesal Constitucional, en virtud del principio de  
aplicacion inmediata de las leyes y por no existir vulneracion de los derechos procesales  
del demandante (STC 3771-2004-HC/IC).  
& Sobre la investigacion fiscal en el ambito castrense  
5. Este Colegiado ha reconocido que el debido proceso se proyecta también al ambito de  
la etapa prejurisdiccional de los procesos penales, es decir, en aquella cuya direccion  
compete al Ministerio Publico (STC 1268-2001 HC/TC). Por tanto, las garantias  
previstas en el articulo 4.° del Codigo Procesal Constitucional seran aplicables a la  
  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Is IS  
investigacion fiscal previa al proceso penal siempre que sean compatibles con su  
naturaleza y fines, los mismos que deben ser interpretados de conformidad con el  
articulo 1.° de la Constitucion, segun el cual "la defensa de la persona humana y el  
respeto de su dignidad son el fin supremo de la sociedad y del Estado".  
6. Asi, en la sentencia recaida en el expediente N.o 6167-2005-PHCTC, caso Fernando  
Cantuarias Salaverry, este Tribunal definio el principio de interdiccion de la  
arbitrariedad, definiéndolo como aquel en virtud del cual el grado de discrecionalidad  
atribuido al fiscal para que realice la investigacion sobre la base de la cual determinara  
si existen elementos suficientes que justifiquen su denuncia ante el juez penal, SC  
encuentra sometida a principios constitucionales que proscriben: a) actividade  
caprichosas, vagas e infundadas desde una perspectiva juridica,; b) decisione  
despôticas, tirânicas y carentes de toda fuente de legitimidad, y c) lo que es contrario  
los principios de razonabilidad y proporcionalidad juridica.  
7. Tal como aparece en autos, a fojas 66, con fecha 26 de abril de 2002 la actora interpus  
denuncia ante el titular de la Direccion Nacional de Policia del Ministerio Publico  
(DIRPOMIP), contra el capitan Victor Ortiz Aguirre, de la DIVCOOR, por la presunta  
comision de delito de abuso de autoridad en la modalidad de omision, rehusamiento  
demora de actos funcionales, tipificado en el articulo 377 del Codigo Penal, denunci  
en virtud de la cual se elaboro el Parte N.o 28-02-DIREPOMINP-INSP. de 11 de junic  
de 2002, que corre a fojas 46, en el que se concluyo que existian suficientes elemento  
probatorios que vinculaban al denunciado con la comision del delito imputado, por  
que dicho capitân fue sancionado con la imposicion de cuatro dias de arresto simple  
sugiriéndose ademas que se formulara la denuncia ante la II Zona Judicial de  
Ministerio Publico de la Policia Nacional del Peru.  
Sin perjuicio de ello, con fecha 11 de diciembre de 2002, segun consta a fojas 60, el  
Consejo de Investigacion de Capitanes de la Policia Nacional del Peru, mediante Acta  
de Pronunciamiento N.o 296-2002-CONINV-CAP-PNP, concluyo que los capitanes  
Ortiz Aguirre y Mesta Rebaza eran presuntamente responsables y habian incurrido en  
faltas contra la disciplina y la administracion de justicia, delitos tipificados en los  
articulos 302, inciso 4), y 374 del anterior Codigo de Justicia Militar, por lo que  
ratificaron la sancion de cuatro dias impuesta a ambos capitanes, y dispusieron la  
remision del caso a la Segunda Zona Judicial de la Policia Nacional del Peru.  
9. Por tanto, dado que el Fiscal Superior de la Segunda Zona Judicial de la PNP se avoco  
al conocimiento de un expediente que le remitio el Consejo de Investigacion de  
Capitanes en via de denuncia por la presunta comision de un delito contemplado en los  
articulos 302, inciso 4), y 374 del Codigo de Justicia Militar, se tiene que dicho  
procedimiento fiscal se tramito en forma regular en el fuero militar. Sin embargo,  
resulta pertinente senalar que esto no constituye impedimento alguno para que la actora  
fo  
I  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SS  
haga uso de los mecanismos establecidos en la Ley Organica del Ministerio Publico, y  
por ende acuda ante el titular de la accion penal y denuncie la comision del delito de  
trafico de influencias en la via ordinaria.  
& Sobre la alegada afectacion al debido proceso  
10. La recurrente interpone demanda de amparo argumentando que la investigacion fiscal  
seguida ante la Segunda Zona Judicial de la Policia Nacional del Peru se habria  
sustanciado a sus espaldas, sin que se le haya puesto en conocimiento de lo que se  
estaba investigando y sin cursarsele notificacion alguna, todo lo cual opero en su  
perjuicio al no haber podido participar en la investigacion que culmino con el  
pronunciamiento que declaro No Haber Mérito para procesar a los capitanes Ortiz y  
Mezta.  
11.Al respecto, tal como se ha precisado en el fundamento 7 de la presente sentencia, en  
caso de autos el Fiscal Superior de la Segunda Zona Judicial de la Policia Nacional del  
Perû se avoco al conocimiento del expediente que le remitio el Consejo  
Investigacion de Capitanes en via de denuncia por los presuntos delitos contemplados  
en los articulos 302, inciso 4), y 374 del Codigo de Justicia Militar, proceso seguido po  
la Fiscalia dentro de su potestad autonoma, y en la cual la actora no tenia por qu  
participar; maxime cuando por los hechos que fueron materia de denuncia por parte d  
ella se impuso sancion de cuatro dias de arresto simple al denunciado capitân Orti  
Aguirre, conforme se aprecia a fojas 109, por lo que la presente demanda deviene e  
infundada en este extremo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
Lo que cortifico:  
VERGARA GOTELLI  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (et  
- X