
02721-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02721-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 02721-2006-AA/TC  
ANCASH  
DOMINGO GUZMAN ALVARADO CAUSHI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de mayo del 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Alva  
Orlandini y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Domingo Guzman  
Alvarado Caushi contra la sentencia emitida por la Sala Especializada en lo Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Ancash, de fojas 201, su fecha 25 de enero de 2006, que  
declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de Enero del 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Director de del UGEL-HUARAZ, solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion Directoral UGEL-HUARAZ 001904, de fecha 21 de octubre del 2004, y  
contra el Director Regional de Educacion de Ancash, a fin de que se declare inaplicable  
la Resolucion Directoral Regional 0076, de fecha 19 de enero del 2005. Aduce el  
accionante que tales pronunciamientos administrativos vulneran sus derechos  
constitucionales, y que debe ordenarse su nombramiento como profesor de aula del  
nivel de educacion primaria en una plaza vacante escogida por su persona de  
conformidad con lo dispuesto por el articulo 34 de la Ley 24069, modificado por la Ley  
25212. Sustenta su pretension en que ocupo el primer puesto en el rendimiento  
académico general de su promocion.  
Los emplazados contestan independientemente la demanda, manifestando que el  
ingreso en la carrera publica del profesorado se realiza por concurso publico, y que el  
articulo 34 de la Ley 24029 no regula el nombramiento automatico de docentes.  
El Segundo Juzgado Mixto de Huaraz, con fecha 19 de agosto del 2005, declara  
improcedente la demanda argumentando que el nucleo duro de la pretension no es de  
orden constitucional sino legal declarativo, debiendo ventilarse en los procesos  
ordinarios que la ley prevé.  
La recurrida confirma la apelada considerando que el demandante tiene expedito  
su derecho para cuestionar las resoluciones administrativas que lo agravian a través de  
los procesos judiciales disponibles, de conformidad con el inciso 2 del articulo 5 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se declaren inaplicables la Resolucion Directoral  
UGEL-HUARAZ 001904, de fecha 21 de octubre del 2004, y la Resolucion  
Directoral Regional 0076, de fecha 19 de enero del 2005, por vulnerar los derechos  
constitucionales del recurrente, debiéndose ordenar su nombramiento como profesor  
de aula del nivel de educacion primaria en una plaza vacante escogida por su  
persona de conformidad con lo dispuesto por el articulo 34 de la Ley 24069,  
2. El articulo 34 de la Ley 24029, invocada por el recurrente como sustento de su  
pretension, establece que los graduados que hayan ocupado los dos primeros puestos  
en el cuadro de méritos de su institucion, seran nombrados de preferencia, y a su  
solicitud, en la localidad que escojan. Sin embargo, y como es facil de apreciar, no  
reconoce la posibilidad de un nombramiento automatico, sino unicamente un trato  
3. En tal sentido, no se encuentra acreditada en autos la vulneracion de derecho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
modificado por la Ley 25212.  
preferente en el proceso de nombramiento.  
constitucional alguno.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Lo que certifico:  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
SS  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)