
02730-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02730-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2730-2006-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ARTURO CASTILLO CHIRINOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de julio de 2006, el Tribunal Constitucional en sesion  
de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Garcia Toma, Presidente;  
Gonzales Ojeda, Vicepresidente; Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular del magistrado  
Vergara Gotelli, y el fundamento de voto del magistrado Alva Orlandini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Arturo Castillo Chirinos  
contra la sentencia de la Sala Mixta Vacacional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 673, su fecha 21 de febrero de 2006, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
-  
I  
ANTECEDENTES  
El recurrente, mediante escrito de fecha 21 de junio de 2005 y subsanacion de fecha  
27 de junio del mismo ano, interpone demanda de amparo contra el Jurado Nacional de  
Elecciones (JNE), don Rodolfo Elias Guerrero Barreto y don José Hildebrando Barrueto  
Sanchez, con la finalidad de que se declare la nulidad de la Resolucion N.o 156-2005-JNE  
de fecha 6 de junio de 2005, emitida en el procedimiento de vacancia N.o J-0007-2005,  
mediante la cual se declaro su vacancia en el cargo de Alcalde del Concejo Provincial de  
Chiclayo, pues considera que vulnera el derecho fundamental al debido procedimiento  
administrativo y a la debida motivacion de las resoluciones y contraviene la proscripcion de  
avocamiento a causas pendientes ante el organo jurisdiccional.  
Refiere que asumio el cargo de Alcalde el 1 de enero de 2003; que la solicitud de  
vacancia en el cargo presentada por don Rodolfo Elias Guerrero Barreto fue declarada  
improcedente mediante Acuerdo de Concejo N.o 021-2005-GPCH/A, de fecha 3 de marzo  
de 2005; que dicho Acuerdo fue impugnado mediante recurso de apelacion ante el JNE, sin  
que previamente se haya interpuesto recurso de reconsideracion ante el propio Concejo, tal  
como lo exige el articulo 23° de la Ley N.o 27972 -Ley Organica de Municipalidades  
(LOM), motivo por el cual debio haber sido declarado improcedente, y que el JNE no se  
pronuncio sobre este aspecto en la resolucion que declaro su vacancia, motivo por el cual se  
ha vulnerado su derecho fundamental a la obtencion de una resolucion debidamente  
motivada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Asimismo, manifiesta que el JNE lo vaco en el cargo por considerar que en su  
contra existia una sentencia judicial emitida en ultima instancia por delito doloso. Empero  
-segun refiere-, al emitir la resolucion cuestionada, el JNE tenia conocimiento de que en el  
momento de dictarse la sentencia condenatoria, se encontraba en tramite ante la Corte  
Suprema de la Republica un incidente de recusacion planteado contra el juez que la emitio,  
y que se habia concedido el recurso de nulidad interpuesto contra ella. En tal sentido,  
considera que el JNE se avoco indebidamente a una causa que aun se encontraba pendiente  
de ser resuelta ante el Poder Judicial, considerando firme una sentencia judicial que  
adolecia de dicha calidad.  
Sostiene que la Tercera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque  
informo al JNE que la causa penal aun se encontraba en trâmite, a pesar de lo cual éste  
procedio a emitir la resolucion cuya nulidad se solicita, lo cual acredita que no se ha  
actuado de modo imparcial. Refiere que su demanda resulta plenamente procedente porque  
el Tribunal Constitucional ha establecido, en reiterada y uniforme jurisprudencia, que  
ningun organo del Estado que viole la Constitucion puede encontrarse exento de control  
constitucional.  
Don José Hildebrando Barrueto Sanchez, Alcalde en ejercicio del Concejo  
Provincial de Chiclayo, deduce la excepcion de falta de legitimidad para obrar pasiva, y  
contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente. Sostiene que no resultaba  
viable interponer un recurso de reconsideracion contra el Acuerdo de Concejo N.° 021-  
2005-GPCH/A, sino solo uno de apelacion ante el JNE, pues el recurso no se sustentaba en  
nueva prueba; que es erroneo afirmar que la sentencia penal condenatoria dictada contra el  
recurrente haya devenido en nula, pues la Primera Sala Penal de la Corte Suprema se ha  
limitado a ordenar que se tramite el recurso de recusacion interpuesto contra el Vocal que la  
emitio, y que, a fin de garantizar un debido proceso, el JNE solicito informacion a la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque para que precise el estado del proceso penal seguido  
contra el recurrente, la cual fue proporcionada en tiempo oportuno y en la que se senalaba  
que se encontraba pendiente de resolver el recurso de recusacion presentado por el  
recurrente. Manifiesta que el articulo 9° del Decreto Legislativo N.o 124 establece que el  
1 recurso de nulidad es improcedente en los casos sujetos al proceso penal sumario, y que, en  
todo caso, el articulo 293° del Codigo de Procedimientos Penales dispone que el recurso de  
nulidad no impide que se cumpla la sentencia expedida por el tribunal, motivo por el cual el  
JNE ha emitido la resolucion cuestionada sobre la base a una sentencia penal que tiene  
calidad de firme y ejecutoriada. Finalmente, sostiene que en el procedimiento de vacancia  
el recurrente ha ejercido plenamente su derecho de defensa y que el proceso ha culminado  
con una resolucion debidamente motivada.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del JNE, contesta la  
demanda solicitando que sea declarada improcedente. Alega que el Presidente de la Corte  
30,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Superior de Justicia de Lambayeque, mediante Oficio N.° 16592005-P-CSJLA/P, informo  
al JNE que apelada la sentencia condenatoria impuesta al recurrente, el Tribunal  
Unipersonal formado por el Dr. Pedro Lara Benavides, mediante resolucion de fecha 16 de  
diciembre de 2004, la confirmo. Manifiesta que contra esta resolucion el recurrente  
interpuso un recurso de nulidad y luego de queja por la denegatoria, y que, sin embargo, el  
JNE, atendiendo a que el articulo 90 del Decreto Legislativo N.° 124 establece que el  
recurso de nulidad es improcedente en los procesos sumarios y que el recurso de queja por  
denegatoria de nulidad no suspende los efectos de la sentencia -lo que se encuentra previsto  
en el articulo 293° del Codigo de Procedimientos Penales-, considero configurada la causal  
de vacancia prevista en el inciso 6) del articulo 22° de la LOM, referida a la existencia de  
sentencia condenatoria emitida en ultima instancia por delito doloso. Manifiesta que el JNE  
dicto la resolucion de vacancia 4 dias antes de que la Primera Sala Penal Transitoria de la  
Corte Suprema de la Republica dispusiera conceder el recurso de nulidad contra la  
sentencia que confirmaba la condena impuesta al demandante.  
Don Manuel Jesus Cabrejos Tarrillo, incorporado al proceso como parte emplazada  
mediante resolucion de fecha 19 de julio de 2005, a fojas 158, se allana a la pretension y  
solicita que la demanda sea declarada fundada, por considerar que el JNE declaro la  
vacancia en el cargo de Alcalde del demandante cuando el proceso penal seguido en su  
contra aun se encontraba en tramite, vulnerando sus derechos fundamentales al debido  
proceso, a la obtencion de una resolucion fundada en derecho, y se ha avocado a causas  
pendientes ante el organojurisdiccional.  
El Cuarto Juzgado Civil de Lambayeque, con fecha 17 de octubre de 2005, declara  
infundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar y fundada la demanda, por  
considerar que al no haberse exigido la interposicion de recurso de reconsideracion contra  
el Acuerdo del Concejo antes de interponer el respectivo recurso de apelacion ante el JNE,  
se ha afectado el derecho fundamental al debido proceso. Asimismo, considero afectado el  
derecho fundamental del recurrente a la tutela jurisdiccional efectiva, pues el JNE declaro  
su vacancia en el cargo de Alcalde cuando aun se encontraba en tramite el recurso de queja  
presentado ante la Corte Suprema, es decir, cuando aun no existia sentencia condenatoria  
en ultima instancia.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
considerar que habiendo entrado en vigencia la Ley N.o 28642 el 8 de diciembre de 2005,  
modificatoria del articulo 5° 8 del Codigo Procesal Constitucional, existe un "nuevo  
contexto procesal", siendo improcedentes los procesos constitucionales contra resoluciones  
delJNE en materia electoral.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
I. DELIMITACION DEL PETITORIO  
1. La demanda tiene por objeto que se declare la nulidad de la Resolucion N.° 156-2005-  
JNE, de fecha 6 de junio de 2005, emitida en el procedimiento de vacancia N.o J-0007-  
2005, mediante la cual se declaro la vacancia del recurrente en el cargo de Alcalde del  
Concejo Provincial de Chiclayo, por la causal prevista en el articulo 22° 6 de la Ley N.°  
27972 Ley Organica de Municipalidades (LOM) - (sentencia judicial emitida en  
ultima instancia por delito doloso), pues se considera que vulnera los derechos  
fundamentales al debido procedimiento administrativo y a la debida motivacion de las  
resoluciones y la imposibilidad de avocamiento a causas pendientes ante el organo  
jurisdiccional.  
ILANALISIS DE PROCEDENCIA  
2. El criterio del Tribunal Constitucional con relacion a la procedencia de las demandas  
interpuestas contra las resoluciones del Jurado Nacional de Elecciones (JNE) que  
vulneran los derechos fundamentales de la persona humana no solo ha sido  
absolutamente uniforme, sino, ademas, reiterado. En efecto, tanto en sentencias  
expedidas antes del inicio de este proceso (Cfr, por todas, la STC 2366-2003-AA/TC),  
como en las emitidas mientras se encontraba en tramite (Cfr. STC 5854-2005-PA,  
publicada el 8 de noviembre de 2005), este supremo intérprete de la Constitucion  
(articulos 201° de la Constitucion y 1° de la Ley N.o 28301 -Organica del Tribunal  
Constitucional (LOTC)-), ha establecido que ningun poder publico que, mediante acto  
u omision, se aparta del contenido normativo de los derechos fundamentales, se  
encuentra exento del control constitucional ejercido por el Poder Jurisdiccional del  
Estado, en cuya cuspide en lo que a la materia constitucional respecta - se encuentra  
este Colegiado. Desde luego, el JNE no se halla al margen de este imperativo  
constitucional.  
3. Asi pues, cabe recordar lo expuesto en el Fundamento 4 de la precitada STC 2366-  
2003-AA/TC:  
(...) aun cuando de los articulos 142° y 181° de la Norma  
Fundamental, se desprende que en materia electoral no cabe revision  
judicial de las resoluciones emitidas por el Jurado Nacional de  
Elecciones, y que tal organismo representa la ultima instancia en tal  
asunto, dicho criterio solo puede considerarse como valido en tanto y  
en cuanto se trate de funciones ejercidas en forma debida 0, lo que es  
lo mismo, compatibles con el cuadro de valores materiales reconocido  
por la misma Constitucion. Como es evidente, si la funcion electoral  
se ejerce de una forma que resulte intolerable para la vigencia de los  
a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derechos fundamentales 0 quebrante los principios esenciales que  
informan el ordenamiento constitucional, no solo resulta legitimo sino  
plenamente necesario el control constitucional, especialmente cuando  
éste resulta viable en mecanismos como el amparo.  
4. Esta reiterada doctrina fue complementada y fortalecida en la STC 5854-2005-PA/TC.  
En esta sentencia, el Tribunal Constitucional ha continuado el desarrollo de los  
principales fundamentos que sustentan no solo la viabilidad, sino la absoluta necesidad  
de que las resoluciones del JNE sean sometidas a un escrutinio de validez constitucional  
a través del proceso de amparo. Tales fundamentos se exponen a continuacion.  
$1. La Constitucion como norma juridica  
5. Es inherente a la dimension juridica de la Constitucion la capacidad de exigir,  
jurisdiccionalmente su cumplimiento. Afirmar que existen actos de alguna entidad  
estatal cuya validez constitucional no puede ser objeto de control, supone sostener, con  
el mismo énfasis, que en tales ambitos la Constitucion ha perdido su condicion de  
norma juridica para volver a ser una mera carta politica referencial, incapaz de vincular  
al poder. En definitiva, una sociedad con una Constitucion a la que no se suma el  
control jurisdiccional orientado ad hoc a asegurar su plena vigencia, en realidad, no  
tiene Constitucion'.  
$2. La interpretacion constitucional: los principios de unidad y de concordancia  
practica  
6. La Constitucion contiene una serie de disposiciones entre las que existe una "aparente"  
contradiccion (vg. 2° 1 y 140°, 2° 2 y 103°, 139° 2 y 200° 2, entre otras), por lo que su  
interpretacion aislada, conducira inevitablemente, a resultados incompatibles con su  
postulado unitario y sistematico. Es por ello que los principales criterios de  
interpretacion constitucional son los de unidad y concordancia practica, el primero de  
los cuales exige concebir a la Constitucion como un todo plenamente armonico e  
internamente conherente, y el segundo, resolver toda aparente tension entre sus  
disposiciones "optimizando" su contenido normativo en conjunto, teniendo presente  
que, en ultima instancia, todo precepto constitucional se encuentra orientado a proteger  
los derechos fundamentales como manifestaciones del principio-derecho de dignidad  
humana (articulo 1° de la Constitucion).  
El "producto" resultante de realizar una interpretacion aislada de los articulos 14202 y  
18103 de la Constitucion se opone a los referidos criterios y, consecuentemente,  
Vid. STC 5854-2005-PA/IC, Fundamentos 7y 8.  
Articulo 142° de la Constitucion.- "No son revisables en sede judicial las resoluciones del Jurado Nacional  
de Elecciones en materia electoral..."  
Ef:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
contraviene el articulo 1° de la Constitucion, pues, en aras de salvaguardar la seguridad  
juridica, se despoja de toda proteccion jurisdiccional a los derechos fundamentales que  
puedan resultar afectados por las resoluciones del JNE.  
$3. El derecho fundamental a la proteccion jurisdiccional de los derechos  
fundamentales  
7. La pretendida irrevisabilidad de las resoluciones del JNE que lesionen los derechos  
fundamentales vulnera el derecho de acceso a la justicia como manifestacion de la  
tutela jurisdiccional efectiva, reconocida ésta en el articulo 139° 3 de la Constitucion, en  
concordancia con el articulo 200° 2 de la Carta Fundamental. En torno a ello este  
Tribunal preciso que  
(..) detras del establecimiento de los procesos constitucionales de la  
libertad, se encuentra implicito el derecho a la proteccion  
jurisdiccional de los derechos 0, lo que es lo mismo, el derecho a  
recurrir ante un tribunal competente frente a todo acto u omision que  
lesione una facultad reconocida en la Constitucion 0 en los  
instrumentos internacionales en materia de derechos humanos."  
8. Los articulos 142° y 181° de la Constitucion tienen por proposito garantizar que ningun  
otro poder del Estado se arrogue la administracion definitiva de justicia en asuntos  
electorales. Sin embargo, cuando el JNE ejerce sus funciones en abierta contravencion  
de los derechos fundamentales, el asunto escapa de los contornos estrictamente  
electorales, tornandose en una cuestion de relevancia constitucional directa, pues, desde  
ese instante, en observancia del articulo 200° 2 de la Constitucion, se reconoce el  
derecho al afectado de exigir jurisdiccionalmente la proteccion del derecho fundamental  
lesionado, mediante el proceso de amparo. Una interpretacion contraria, no solo seria  
atentatoria del referido articulo 200° 2, sino también de su articulo 201°, reconoce a este  
Tribunal como el organo de control de la Constitucion.  
En efecto, el topico, strictu sensu, no consiste en dirimir si el Tribunal Constitucional  
puede controlar los actos del JNE, sino tan solo en definir si tiene competencia para  
conocer de un asunto en el que los derechos fundamentales reconocidos por la  
Constitucion se encuentran vulnerados, al margen del organo del que dicha afectacion  
provenga. La respuesta afirmativa frente a esta interrogante surge del articulo 201° de la  
Constitucion, a la luz, por cierto, de todo el compendio valorativo de la Carta  
3 Articulo 181° de la Constitucion.- "El Pleno del Jurado Nacional de Elecciones aprecia los hechos con  
criterio de conciencia. Resuelve con arreglo a ley y a los principios generales de derecho. En materias  
electorales, de referéndum 0 de otro tipo de consultas populares, sus resoluciones son dictadas en instancia  
final, definitiva, y no son revisables. Contra ellas no procede recurso alguno".  
Vid. STC5854-2005-AA, Fundamentos 15 a 18.  
) Vid. Op. cit. Fundamento 28.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Fundamental, presidido por la dignidad humana, cuya proteccion no resigna este  
Colegiado".  
84. La interpretacion de los derechos fundamentales a la luz de los tratados  
internacionales sobre derechos humanos y de las decisiones de los tribunales  
internacionales de derechos humanos  
9. Los tratados internacionales sobre derechos humanos no solo forman parte positiva del  
ordenamiento juridico nacional (articulo 550 de la Constitucion), sino que la Cuarta  
Disposicion Final y Transitoria (CDFT) de la Constitucion -en cuanto dispone que los  
derechos fundamentales reconocidos por ella se interpretan de conformidad con los  
tratados y acuerdos internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru-  
exige a los poderes publicos nacionales que, a partir del ejercicio hermenéutico,  
incorporen en el contenido protegido de los derechos constitucionales los ambitos  
normativos de los derechos humanos reconocidos en los referidos tratados. Se trata de  
un reconocimiento implicito de la identidad nuclear sustancial compartida por el  
constitucionalismo y el sistema internacional de proteccion de los derechos humanos: la  
conviccion juridica del valor de la dignidad de la persona humana, a cuya proteccion y  
servicio se reconduce, en ultima y definitiva instancia, el ejercicio de todo poder.  
10. El Estado peruano no solo ha ratificado la Convencion Americana de Derechos  
Humanos (12 de julio de 1978), sino que, en observancia de su articulo 62.1', mediante  
instrumento de aceptacion de fecha 21 de enero de 1981, ha reconocido como  
obligatoria de pleno derecho la competencia contenciosa de la Corte Interamericana de  
Derechos Humanos (en adelante, CIDH 0 "la Corte"), para conocer cualquier caso  
relativo a la interpretacion y aplicacion de las disposiciones de la Convencion  
Americana (en adelante, la Convencion) que le sea sometido (articulo 62.3 de la  
Convencion).  
Sobre el particular, la Corte tiene establecido que  
La aceptacion de la competencia contenciosa de la Corte constituye  
una clausula pétrea que no admite limitaciones que no estén  
expresamente contenidas en el articulo 62.1 de la Convencion (..). El  
articulo 29.a de la Convencion Americana establece que ninguna  
disposicion de la misma puede ser interpretada en el sentido de  
permitir a alguno de los Estados parte, grupo 0 persona, suprimir el  
goce y ejercicio de los derechos y libertades reconocidos en la  
Convencion 0 limitarlos en mayor medida que la prevista en ella. Una  
6 Vid. Op cit. Fundamentos 19 y 20.  
Articulo 62.1 de la Convencion Americana de Derechos Humanos.- "Todo Estado parte puede, en el  
momento del deposito de su instrumento de ratificacion 0 adhesion de esta Convencion, 0 en cualquier  
momento posterior, declarar que reconoce como obligatoria de pleno derecho y sin convencion especial, la  
competencia de la Corte sobre todos los casos relativos a la interpretacion o aplicacion de esta Convencion".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
interpretacion de la Convencion Americana en el sentido de permitir  
que un Estado pueda retirar su reconocimiento de la competencia  
obligatoria del Tribunal (...), implicaria la supresion del ejercicio de  
los derechos y libertades reconocidos por la Convencion, iria en contra  
de su objeto y proposito como tratado de derechos humanos, y privaria  
a todos los beneficiarios de la Convencion de la garantia adicional de  
proteccion de tales derechos por medio de la actuacion de su organo  
jurisdiccional (...). Un Estado que acepto la jurisdiccion obligatoria de  
la Corte Interamericana segun el articulo 62.1 de la misma, pasa a  
obligarse por la Convencion como un todo (..).8  
11. En dicha perspectiva, las obligaciones relativas a la interpretacion de los derechos  
constitucionales no solo se extiendan al contenido normativo de la Convencion strictu  
sensu, sino a la interpretacion que de ella realiza la Corte a través de sus decisiones. En  
ese sentido, el articulo V del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional  
(CPConst), establece:  
El contenido y alcances de los derechos constitucionales protegidos  
por los procesos regulados en el presente Codigo deben interpretarse  
de conformidad con la Declaracion Universal de Derechos Humanos,  
los tratados sobre derechos humanos, asi como de las decisiones  
adoptadas por los tribunales internacionales sobre derechos humanos  
constituidos segun tratados de los que el Peru es parte.  
4.1. Los efectos vinculantes de las sentencias de la CIDH  
12. La vinculatoriedad de las sentencias de la CIDH no se agota en su parte resolutiva (la  
cual, ciertamente, alcanza solo al Estado que es parte en el proceso), sino que se  
extiende a su fundamentacion 0 ratio decidendi, con el agregado de que, por imperio de  
la CDFT de la Constitucion y el articulo V del Titulo Preliminar del CPConst, en dicho  
ambito la sentencia resulta vinculante para todo poder publico nacional, incluso en  
aquellos casos en los que el Estado peruano no haya sido parte en el proceso. En efecto,  
la capacidad interpretativa y aplicativa de la Convencion que tiene la CIDH, reconocida  
en el articulo 62.3 de dicho tratado, aunada al mandato de la CDFT de la Constitucion,  
hace que la interpretacion de las disposiciones de la Convencion que se realiza en todo  
proceso, sea vinculante para todos los poderes publicos internos, incluyendo, desde  
luego, a este Tribunal.  
13. La cualidad constitucional de esta vinculacion derivada directamente de la CDFT de la  
Constitucion, tiene una doble vertiente en cada caso concreto: a) reparadora, pues  
interpretado el derecho fundamental vulnerado a la luz de las decisiones de la Corte,  
8 Cfr. Caso Tribunal Constitucional VS. Peru, Sentencia sobre la competencia de la Corte del 24 de septiembre  
de 1999, Serie C. - N.° 55, parrafos 35, 40 y 49.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
queda optimizada la posibilidad de dispensarsele una adecuada y eficaz proteccion; y,  
b) preventiva, pues mediante su observancia se evitaan las nefastas consecuencias  
institucionales que acarrean las sentencias condenatorias de la CIDH, de las que,  
lamentablemente, nuestro Estado conoce en demasia. Es deber de este Tribunal y, en  
general, de todo poder publico, evitar que este negativo fenomeno se reitere.  
14. En suma, por imperio del canon constitucional que es deber de este Colegiado proteger,  
se deriva un deber adicional para todos los poderes publicos; a saber, la obligatoria  
observancia tanto de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Peru, como  
de la interpretacion de ellos realizada en todo proceso por los tribunales internacionales  
constituidos segun tratados de los que el Peru es parte.  
4.2. La cooperacion entre los tribunales internos y los tribunales internacionales  
15. Lo expuesto, desde luego, no alude a una relacion de jerarquizacion formalizada entre  
los tribunales internaciones de derechos humanos y los tribunales internos, sino a una  
relacion de cooperacion en la interpretacion pro homine de los derechos  
fundamentales. No puede olvidarse que el articulo 29.b de la Convencion proscribe a  
todo tribunal, incluyendo a la propia Corte, "limitar el goce y ejercicio de cualquier  
derecho 0 libertad que pueda estar reconocido de acuerdo con las leyes de cualquiera de  
los Estados partes 0 de acuerdo con otra convencion en que sea parte uno de dichos  
Estados". Ello significa, por ejemplo, que los derechos reconocidos en el ordenamiento  
interno y la interpretacion optimizadora que de ellos realice la jurisprudencia de este  
Tribunal, también es observada por la Corte".  
Como bien senala Cecilia Medina  
(...) las fuentes del derecho internacional se influyen reciprocamente, y  
éstas, a su vez, influyen y son influidas por las fuentes domésticas (...).  
La interpretacion de las normas internacionales también puede  
beneficiarse de la jurisprudencia que se genere sobre el punto en los  
paises parte del sistema, puesto que la aplicacion de normas  
domésticas a casos particulares también puede dar alcance y contenido  
mas precisos a las normas de derechos humanos. Mirando esto desde  
otro ângulo, el juez nacional, al interpretar una norma de derechos  
humanos nacional, también debe tener en consideracion las normas  
internacionales y la jurisprudencia internacional. 10  
9 Para apreciar un buen ejemplo de ello, vid. Caso Cinco Pensionistas VS. Peru, Sentencia de fondo del 28 de  
febrero de 2003, Serie C N.o 98, parrafo 103 y SS.  
10 Medina, Cecilia. El Derecho Internacional de los Derechos Humanos. En: Sistema Juridico y Derechos  
Humanos. Cecilia Medina y Jorge Mera (editores). Santiago: Sociedad de Ediciones Universidad Diego  
Portales, 1996, pp. 76-77.  
DEL  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Los derechos reconocidos en los tratados sobre derechos humanos y su respectiva  
interpretacion por los tribunales internaciones, son, por asi decirlo, un punto de partida,  
un referente "minimo indispensable", en cuyo desarrollo se encuentra expedita la  
facultad de los Estados de ampliar su ambito normativo, sea sumando derechos  
"nuevos" inspirados en la dignidad humana, 0 acompanando a los ya previstos de  
manifestaciones que impliquen una garantia adicional en su eficacia, esto es, en la  
proyeccion del derecho juridicamente reconocido a la realidad concreta.  
85. Es la Ley N. 28642 aplicable al presente caso?  
16. Si bien en la primera instancia de este proceso la demanda fue considerada procedente,  
en segunda instancia, la Sala Mixta Vacacional de Lambayeque, en mayoria, la declaro  
improcedente. Luego de citar diversa jurisprudencia de este Tribunal  
(fundamentalmente, las SSTC 2366-2003-AA y 2409-2002-AA), la Sala ha senalado  
que el criterio de este Colegiado ha generado  
(-..) una interpretacion en orden a una mas razonable adecuacion social  
y haciendo manifiesto espacio jurisprudencial a favor de la mutacion  
constitucional con el fin de preservar el necesario control  
constitucional de las resoluciones del ente electoral de tal manera que,  
en ejercicio de su potestad constitucional como maxima instancia en  
materia de justicia electoral, la necesaria provision de estabilidad de  
sus decisiones no colisione ni niegue la vigencia de otros derechos y  
libertades del mismo nivel constitucional."  
Sin embargo, paradojicamente, luego de hacer alusion a la Ley N.° 28642, publicada el  
8 de diciembre de 2005 en el diario oficial El Peruano, la Sala concluye que  
(...) en el nuevo contexto procesal generado por [dicha ley] cuya  
aplicacion al caso sub-judice, resulta autorizada por la segunda  
disposicion final del Codigo Procesal Constitucional (..), este  
Colegiado advierte que la demanda constitucional ha devenido  
inevitablemente inviable por expresa prohibicion legal (...) (sic).  
17. El Articulo Unico de la Ley N.o 28642, modifica el articulo 5° 8 del CPConst,  
disponiendo lo siguiente:  
Articulo 5.- No proceden los procesos constitucionales:  
(-.)  
8) Se cuestionen las resoluciones del JNE en materias electorales, de  
referéndum, 0 de otro tipo de consultas populares, bajo  
responsabilidad.  
11 Cfr. Sentencia de fecha 21 de febrero de 2006, obrante a fojas 673 de autos.  
11  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Resoluciones en contrario de cualquier autoridad, no surten efecto legal alguno.  
La materia electoral comprende los temas previstos en las leyes  
electorales y aquellos que conoce el Jurado Nacional de Elecciones en  
instancia definitiva.  
18. De esta manera, habiendo convenido en que la interpretacion adecuada para la  
proteccion de los derechos fundamentales era la adoptada por este Tribunal, y la que,  
ciertamente, deriva del articulo 25° de la Convencion y la interpretacion de éste  
realizada por la CIDH, la Sala Mixta Vacacional de Lambayeque considera la  
expedicion de una ley -a su criterio, aplicable al acaso- como mérito suficiente para  
declarar la improcedencia de la demanda.  
19. A criterio de este Tribunal, al considerar aplicable la referida ley al caso, la Sala debio  
tener presente, cuando menos, lo siguiente:  
a) La procedencia de las demandas de amparo contra las resoluciones del JNE que  
violen derechos fundamentales no deriva de lo que una norma infraconstitucional  
pueda determinar, sino de una adecuada interpretacion de la propia Constitucion del  
Estado.  
b) Cuando el articulo 138° de la Constitucion dispone que "de existir una  
incompatibilidad entre una norma constitucional y una norma legal, los jueces  
prefieren la primera", no otorga una facultad a la judicatura, sino que le impone un  
deber, de modo tal que su fidelidad a la ley se desvanece cuando ésta resulta  
contraria a los principios, valores ylo derechos constitucionales.  
c) Entre el Poder Legislativo y el Poder Jurisdiccional no existe una relacion de  
jerarquia a favor del primero; se trata de dos poderes de idéntico rango, con  
competencias separadas pero complementarias, al servicio de la Constitucion; una  
interpretacion distinta haria sucumbir el principio de supremacia constitucional,  
reinstitucionalizando el de soberania parlamentaria, y negando, en consecuencia, los  
fundamentos mismos del Estado Constitucional.  
Por ello, si la Sala no solo consideraba aplicable al caso la Ley N.° 28642, sino también  
acorde con la Constitucion la interpretacion conforme a la cual las resoluciones del JNE  
que violen los derechos fundamentales son revisables a través del proceso de amparo, la  
que ademas se encontraba ratificada por este supremo intérprete de la Constitucion, no  
existe explicacion razonable para que haya supeditado su decision a la prevision  
contraria contenida en la ley.  
Teniendo en cuenta su propia fundamentacion, se advierte que la Sala ha incurrido en  
una flagrante inobservancia del poder-deber que le otorga el articulo 138° de la  
Constitucion, considerandose, a si misma, tal como lo entendio Montesquieu hace mas  
de 250 anos, como un poder nulo frente a los mandatos del Legislativo.  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
20. Sin embargo, este Tribunal considera pertinente preguntarse si acaso, tal como en su  
momento lo entendio la Sala Mixta Vacacional de Lambayeque, la susodicha ley resulta  
aplicable al caso. El asunto no es inocuo, pues solo una respuesta afirmativa permitiria a  
este Tribunal ocuparse, en via de control difuso, de su validez constitucional.  
En efecto, tal como tiene establecido este Colegiado, el ejercicio del control difuso de la  
constitucionalidad de las normas no es un acto simple, y que uno de sus requisitos es  
que la norma a inaplicarse tenga una relacion directa, principal e indisoluble para la  
resolucion del caso, es decir, que ella sea relevante en la resolucion de la controversia 12  
sea en el analisis de procedencia, sea en el de fondo.  
Determinar, pues, si una norma es 0 no aplicable a un caso concreto, no es sinonimo de  
valorar su constitucionalidad, sino tan solo uno de los requisitos para que dicha  
valoracion pueda tener lugar.  
21. El Tribunal Constitucional considera que la Ley N.o 28642, no es aplicable al caso de  
autos. En efecto, el articulo 139° 3 de la Constitucion ha reconocido el derecho de toda  
persona a no ser sometida a procedimiento distinto de los previamente establecidos.  
Dicho precepto reconoce un derecho subjetivo a lo que podria denominarse una  
"razonable inmutabilidad de las reglas procedimentales", en salvaguarda de la  
expectativa formada por el justiciable al inicio del proceso.  
La materializacion de este derecho se verifica ante la satisfaccion de los presupuestos  
procesales positivizados en la legislacion procesal al momento de la presentacion de la  
demanda, de forma tal que, verificado su cumplimiento, la modificacion irrazonable y  
desproporcionada que en detrimento del acceso al proceso pudieran sufrir con  
posterioridad las reglas de competencia, no alcanzara a aquellas personas que se  
encuentren comprendidas en procesos en tramite.  
22. Cuando el recurrente presento la demanda, el primigenio articulo 50 8 del CPConst  
reconocia expresamente la procedencia de las demandas de amparo contra las  
resoluciones del JNE que violen la tutela procesal efectiva, entendida por su articulo 4°  
como  
(..) aquella situacion juridica de una persona en la que se respetan, de  
modo enunciativo, sus derechos de libre acceso al organo  
12 Cfr. SSTC 1124-2001, Fundamento 13.b; 1383-2001-AA, Fundamento 16.b; 0141-2002-AA, Fundamento  
4.b; 0649-2002-AA, Fundamento 7.b; 1109-2002-AA, Fundamento 6.b; 1858-2002-AA, Fundamento 4.b;  
2737-2002-AA, Fundamento 17.b; 0765-2003-AA, Fundamento 3.b; 2488-2003-AA, Fundamento 3; 0195-  
2004-AA, Fundamento 16.b; 0681-2004-AA, Fundamento 2.b; 2030-2005-PHC, Fundamento 15; 2502-2005-  
PHC, Fundamento 15; entre otras.  
DE  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
jurisdiccional, a probar, de defensa, al contradictorio e igualdad  
sustancial en el proceso, a no ser desviado de la jurisdiccion  
predeterminada ni sometido a procedimientos distintos de los  
previstos por la ley, a la obtencion de una resolucion fundada en  
derecho, a acceder a los medios impugnatorios regulados, a la  
imposibilidad de revivir procesos fenecidos, a la actuacion adecuada y  
temporalmente oportuna de las resoluciones judiciales y a la  
observancia del principio de legalidad procesal penal.  
23.Asi las cosas, la variacion de una regla de procedencia dirigida a proscribir de modo  
absoluto la procedencia de las demandas de amparo contra las resoluciones del JNE,  
resultaba manifiestamente restrictiva con relacion a los presupuestos procesales  
existentes al momento del inicio de la causa, por lo que su posterior variacion no resulta  
aplicable a este proceso.  
Cabe senalar que una interpretacion contraria no solo afectaria los derechos  
fundamentales del recurrente al procedimiento predeterminado por la ley y de acceso a  
la justicia, como manifestacion implicita de la tutela jurisdiccional efectiva (articulo  
139° 3 de la Constitucion), sino que también atentaria contra el articulo 103° de la  
Constitucion.  
En efecto, la aplicacion de la Ley N.o 28642 a hechos que habian quedado agotados  
mientras se encontraba vigente la normativa precedente, a saber, el cumplimiento de los  
presupuestos procesales por ella previstos, supondria su aplicacion retroactiva,  
violandose el aludido precepto de la Norma Fundamental.  
24. Debe tenerse en cuenta que la Ley N.o 28642 incide sobre las reglas de competencia del  
juez constitucional por razon de la materia, pues pretende excluir de su conocimiento  
los asuntos relacionados con las resoluciones del JNE. No obstante, incluso desde este  
punto de vista, la norma no seria aplicable al caso, pues, por mandato de la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria del CPConst, los procesos en tramite continuan  
rigiéndose por la norma anterior en todo lo referido a las reglas de competencia.  
25. Por todo lo dicho, ante el incumplimiento de uno de los requisitos para ejercer el control  
difuso (la aplicabilidad de la norma al caso), el Tribunal Constitucional no ingresa aqui  
a pronunciarse sobre la constitucionalidad de la Ley N.o 28642. A esta causa solo es  
aplicable el articulo 5° 8 del CPConst. antes de su modificacion, el cual resulta  
plenamente compatible con la Constitucion.  
III. SANEAMIENTO PROCESAL.  
26. Conforme lo establece el articulo 20° del CPConst., si el Tribunal Constitucional  
advierte la existencia de un vicio que puede afectar el sentido de la decision, anulara  
DE  
14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dicha resolucion y repondra el proceso al estado inmediato anterior del mismo; empero,  
si el vicio solo alcanza a la resolucion impugnada, el Tribunal la debe revocar y  
proceder a pronunciarse sobre el fondo. En el mismo sentido y complementando lo  
antes expuesto, el articulo 120° del propio Codigo establece que antes de emitir  
sentencia, el Tribunal Constitucional, de oficio 0 a instancia de parte, puede aclarar  
algun concepto 0 subsanar cualquier error material u omision en que se hubiese  
incurrido.  
27. En autos se advierte que ni la apelacion concedida a f. 213 ni la concedida a f. 383 han  
sido resueltas por el ad-quem al momento de emitir resolucion en el proceso de autos;  
sin embargo, con vista de las normas precitadas, y en la medida que ambos recursos no  
afectan el sentido de la resolucion emitida, el Tribunal Constitucional, atendiendo a los  
fines del proceso, procede a pronunciarse sobre el particular, con el objeto de sanear el  
proceso antes de resolver el fondo de la cuestion planteada.  
28. La primera apelacion, interpuesta por don José Hildebrando Barrueto Sanchez, esta  
dirigida a cuestionar el procedimiento seguido al tramitar la solicitud de nulidad  
planteada por aquel, contra el auto que admitio a tramite la demanda de autos. Dicho  
recurso se sustenta en el articulo 53° del CPConst. que establece que de los pedidos de  
nulidad formulados en contra de autos, debe correrse traslado a la parte demandante por  
el plazo de 2 dias antes de resolver, tramite que no fue realizado; igualmente sostiene  
que, conforme al articulo 142° de la Constitucion, la resolucion emitida por el JNE no  
puede ser revisada en sede judicial, por lo que la demanda de amparo debe ser declarada  
improcedente, entre otras razones.  
Sobre el particular, debe precisarse que el primer extremo de la apelacion debe ser  
desestimado, puesto que quien formula la nulidad y luego apela de la resolucion que  
desestima aquella, no es quien presuntamente "fue perjudicado" por la omision procesal  
-esto es, el demandante, que es a quien se le tenia que correr el traslado indicado-,  
conforme lo establece el articulo 174° del Codigo Procesal Civil, de aplicacion  
supletoria en sede constitucional, conforme a lo dispuesto en el articulo IX del Titulo  
Preliminar del CPConst.; en ese sentido, el Tribunal Constitucional considera que debe  
tenerse presente lo dispuesto en el articulo III del Titulo Preliminar del CPConst., que  
refiere que  
(...) el Juez y el Tribunal Constitucional deben adecuar la exigencia de  
las formalidades previstas en este Codigo al logro de los fines de los  
procesos constitucionales.  
El recurso precitado, por ello, debe ser desestimado. A mayor abundamiento, este  
principio no solo es de aplicacion a los procesos constitucionales, sino también a los  
procesos civiles, como se aprecia del contenido de los articulos 171°y 172° del CPC  
15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
-principios de trascendencia y convalidacion de la nulidad, respectivamente-. En lo que  
respecta a las otras razones planteadas, este Colegiado se remite a los fundamentos  
precedentemente expuestos sobre la competencia del Tribunal Constitucional -y de la  
sede constitucional- - para conocer de demandas como la de autos.  
29. El segundo recurso de apelacion esta vinculado al pedido de abstencion por decoro  
formulado por el Procurador Publico del JNE, ante el juez de primera instancia,  
solicitud que fue desestimada por dicho magistrado. La solicitud se sustento en que, a  
criterio del Procurador, al haberse denunciado penalmente al a quo ante la Fiscalia  
Superior de Control Interno de Lambayeque y la ODICMA de la localidad, "(...) es  
evidente que este hecho anida en su persona un explicable resentimiento que hace  
imposible administrar justicia con objetividad e imparcialidad" (fs. 364 y 365). Tal  
pedido fue desestimado por el a quo, quien expuso en su resolucion del 26 de agosto de  
2005 (f. 366), que el articulo 109° 1 del Codigo Procesal Civil impone a las partes y  
abogados los deberes de proceder con veracidad, probidad, lealtad y buena fe, deberes  
que muchas veces son incumplidos al instaurarse contra los magistrados denuncias  
penales, quejas e incluso demandas de amparo, para luego exigirles, temerariamente,  
que se aparten del proceso "por decoro", pues el inicio de aquellos otros impiden que  
resuelvan con objetividad e imparcialidad; por ello, considera que tales pretensiones no  
se pueden admitir, pues los resentimientos, temores 0 enemistades creados por el  
litigante 0 abogado para recusar al magistrado, no existen.  
El Procurador del JNE, al fundamentar el recurso de apelacion (f. 381), indica que el  
articulo 313° del CPC -de aplicacion supletoria a los procesos constitucionales-,  
establece la figura de la abstencion por decoro, la cual no esta prevista como causal de  
impedimento en el articulo 52° del CPConst., pero que considera viable en el presente  
1  
caso, porque existen elementos que perturban la funcion del juez, entre otras  
alegaciones. No obstante, el Tribunal Constitucional debe resaltar que la solicitud de  
abstencion queda sujeta a la evaluacion que de ella realice el juzgador, y si bien su  
decision puede ser revisada por una instancia superior, para ello resulta necesario que se  
acredite la afectacion del principio de imparcialidad -garantia innominada que forma  
parte del derecho a un debido proceso, contenido en el articulo 139° 3 de la  
Constitucion-, de modo tal que se pretenda favorecer 0 perjudicar a alguna de las  
partes. Sin embargo, en el caso de autos, se advierte que la actuacion del juzgador y las  
decisiones adoptadas por éste, son conformes a las garantias procesales contenidas en el  
texto constitucional, dado que no ha queda acreditado que la resolucion impugnada se  
sustente en la enemistad 0 animadversion que el a quo hubiera tenido contra el JNE 0 su  
Procurador, las cuales, antes bien, surgen a partir de una "evaluacion" subjetiva hecha  
por el Procurador del JNE sobre su actuacion que demuestra falta de probidad  
profesional para la defensa constitucional.  
16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
30. Ademas de lo expuesto, este Colegiado debe hacer referencia al escrito presentado al  
Tribunal Constitucional con fecha el 7 de julio de 2006 por el Procurador Adjunto de la  
Procuraduria Publica del JNE, donde informa que el demandante en el presente proceso  
de amparo esta haciendo uso de una via paralela, pues ha presentado un recurso ante el  
JNE, en el que solicita que se declare nula la Resolucion N.o 152-2005-JNE lo cual  
demuestra, a su criterio, que no se ha agotado la via administrativa.  
Este argumento, mas alla de que confunde la via paralela con la via previa, no puede ser  
estimado, dado que de la solicitud presentada no fluye que el demandante haya iniciado  
0 pretenda iniciar un proceso jurisdiccional paralelo al presente proceso; de otro lado, la  
insistencia de la parte recurrente para que quien se reputa ha afectado sus derechos  
fundamentales, enmiende 0 corrija una conducta 0 acto, no importa el inicio de un  
nuevo procedimiento administrativo, y, aun en el supuesto negado que ello ocurriera, no  
puede pretenderse que, encontrandose en tramite un proceso jurisdiccional, este hecho  
configure una causal de improcedencia  
IV.ANALISIS DE FONDO  
S6. El recurso administrativo de reconsideracion en perspectiva constitucional  
31. La primera razon por la que el demandante considera inconstitucional la Resolucion N.o  
156-2005-JNE, es porque -segun refiere-, de conformidad con el articulo 23° de la  
LOM, antes de interponer el recurso de apelacion ante el JNE contra el Acuerdo de  
Concejo N.o 021-2005-GPCH/A que declaro improcedente la solicitud de vacancia, era  
preciso interponer un recurso de reconsideracion ante el propio Concejo Municipal.  
A  
Entiende que el hecho de que no se haya interpuesto previamente este recurso, vulnera  
su derecho al debido procedimiento administrativo.  
32. La parte pertinente del articulo 23° de la LOM, refiere lo siguiente:  
(..) El acuerdo de concejo que declara 0 rechaza la vacancia es  
susceptible de recurso de reconsideracion, a solicitud de parte, dentro  
del plazo de 15 (quince) dias habiles perentorios ante el respectivo  
concejo municipal.  
El acuerdo que resuelve el recurso de reconsideracion es susceptible  
de apelacion. El recurso de apelacion se interpone, a solicitud de parte,  
ante el concejo municipal, que resolvio el recurso de reconsideracion  
dentro de los 15 dias habiles siguientes, el cual elevara los actuados en  
el término de 3 (tres) dias habiles al Jurado Nacional de Elecciones,  
que resolvera en un plazo maximo de 30 (treinta) dias habiles, bajo  
responsabilidad (...).  
33. Este Tribunal tiene establecido que las manifestaciones de la tutela jurisdiccional  
efectiva y del debido proceso, son extensibles al procedimiento administrativo siempre  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que asi se derive de la naturaleza de aquellas y de los fines constitucionales que cada  
una persigue. En tal sentido, asi como los derechos fundamentales a la tutela  
jurisdiccional efectiva y al debido proceso no suponen el respeto inexorable a cada una  
de las reglas procedimentales fijadas en el ordenamiento procesal de configuracion  
legal, sino solo de aquellas derivadas del contenido constitucionalmente protegido de  
sus respectivas manifestaciones, lo propio ocurre con el debido procedimiento  
administrativo.  
34. No existe duda que de una lectura formal y aislada del articulo 23° de la LOM deriva un  
orden preclusivo en la interposicion de los recursos administrativos de reconsideracion  
y apelacion en los procedimientos de vacancia de alcaldes y regidores. Sin embargo, el  
asunto de relevancia constitucional consiste en determinar si el hecho de que se haya  
interpuesto directamente un recurso de apelacion ante el JNE contra el Acuerdo de  
Concejo que declaro improcedente la solicitud de vacancia del recurrente en el cargo de  
Alcalde la Municipalidad Provincial de Chiclayo, sin previamente haber presentado el  
de reconsideracion ante el propio Concejo, afecta alguno de los componentes de la  
tutela jurisdiccional efectiva 0 del debido proceso.  
Este Colegiado considera que ninguna de ellos se ve afectado, pues el recurso de  
reconsideracion resulta inocuo desde un punto de vista constitucional. En efecto, la  
inexistencia de una reevaluacion por parte del mismo organo emisor del acto  
administrativo, no podria significar un supuesto de vulneracion del derecho a la  
pluralidad de instancia 0 a interponer recursos impugnatorios en aquellos casos en los  
que se encuentran regulados en el ambito administrativo, por el sencillo motivo de que  
dichos derechos tienen por objeto que un organo distinto y jerarquicamente superior al  
que emitio el acto tenga la posibilidad de evaluar nuevamente el asunto controvertido y,  
eventualmente, revocar la decision originaria. Tales cometidos quedan plenamente  
garantizados con el recurso de apelacion.  
De ahi que este Tribunal considere que el articulo 23° de la LOM, en lo que al recurso  
de reconsideracion se refiere, deba ser interpretado sistematicamente con el articulo  
208° dela Ley N.° 27444 -Ley del Procedimiento Administrativo General-, en cuanto  
prevé'que  
[e]ste recurso es opcional y su no interposicion no impide el ejercicio  
del recurso de apelacion.  
35. En consecuencia, este Tribunal considera que la no interposicion del recurso de  
reconsideracion contra el Acuerdo de Concejo N.o 021-2005-GPCH/A, no vulnero el  
derecho al debido procedimiento administrativo del recurrente.  
18  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
$7. Analisis de constitucionalidad de la Resolucion 156-2005-JNE  
36. Sin embargo, el argumento medular por el que se solicita que se declare la nulidad de la  
Resolucion 156-2005-JNE consiste en senalar que ella se habria expedido mientras el  
proceso penal seguido al demandante por la supuesta comision del delito de desacato y  
resistencia a la autoridad todavia se encontraba en tramite. En otras palabras, el  
demandante refiere que la causal prevista en el articulo 22° 6 de la LOM, no se habia  
verificado en la fecha en la que el JNE emitio la resolucion que lo vaco en el cargo de  
Alcalde.  
7.1. La causal de vacancia prevista en el articulo 22° 6 de la LOM en perspectiva  
constitucional  
37. El articulo 22° 6 de la LOM, dispone:  
El cargo de alcalde 0 regidor se declara vacante por el concejo  
municipal, en los siguientes casos:  
(-..)  
6. Sentencia judicial emitida en ultima instancia por delito doloso.  
Resulta evidente que cuando el referido articulo se refiere a una "sentencia judicial  
emitida en ultima instancia", alude a la existencia de una sentencia firme, es decir, no  
susceptible de ser revisada por ninguna instancia superior; en suma, a una sentencia que  
haya puesto fin al proceso penal y que, por tal motivo, haya adquirido calidad de cosa  
juzgada. Una interpretacion contraria supondria sostener que una persona podria ser  
despojada del cargo asumido por decision de la voluntad popular, por la existencia de  
una supuesta responsabilidad penal, sin que ésta haya sido determinada judicialmente  
mediante una sentencia definitiva, es decir, sin que su derecho fundamental a la  
presuncion de inocencia haya sido plenamente enervada, lo que desde luego no solo  
daria lugar a la vulneracion del articulo 2° 24 e) de la Constitucion, en cuanto prevé que  
toda persona es considerada inocente mientras no se haya declarado judicialmente su  
responsabilidad, sino también de los derechos fundamentales a participar en la vida  
politica de la nacion (articulo 2° 17) y a ser elegido representante (articulo 31°). Y es  
que este Tribunal considera que el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
a ser elegido no agota su virtualidad en el acto mismo de votacion, sino que se proyecta  
durante todo el mandato, de modo tal que el impedimento O restriccion de su ejercicio,  
fuera de las causas previstas en la Constitucion 0 en las normas legales compatibles con  
ella, suponen también una afectacion del derecho y, consecuentemente, ingresa dentro  
de los alcances del articulo 31°, infine, de la Constitucion, conforme al cual  
Es nulo y punible todo acto que prohiba 0 limite al ciudadano el  
ejercicio de sus derechos.  
19  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
38.A efectos de analizar si la Resolucion 156-2005-JNE ha violado estos derechos  
fundamentales, este Tribunal estima imperioso realizar una mencion de los hechos  
relevantes que han sido acreditados en esta causa, tanto de aquellos que tuvieron lugar  
durante el proceso penal seguido contra el demandante por la supuesta comision del  
delito de desacato y resistencia a la autoridad, como de aquellos acaecidos durante el  
procedimiento de vacancia seguido ante el JNE.  
7.2. Hechos probados  
7.2.1. Sobre el incidente de recusacion planteado contra el Vocal Lara Benavides  
39. Con fecha 28 de septiembre de 2004, el Decimocuarto Juzgado Penal de Chiclayo  
condeno al demandante a 2 anos de pena privativa de libertad suspendida por la  
comision del delito de desacato y resistencia a la autoridad, en agravio del Quinto  
Juzgado Especializado Civil de Chiclayo. Asimismo, lo inhabilito por igual tiempo al  
de la condena para el ejercicio de la funcion publica, aunque provenga de eleccion  
popular3. Dicha sentencia fue apelada por el demandante en el acto de su lectura 14  
40. De conformidad con el articulo 8° del Decreto Legislativo N.° 124, la Sala Superior  
encargada de conocer la apelacion puede optar por resolverla por el Pleno de sus  
miembros 0 por uno solo de ellos como Tribunal Unipersonal, en atencion al numero de  
procesados y a la complejidad del caso.  
Mediante resolucion de fecha 25 de noviembre de 2004, la Tercera Sala Especializada  
Penal de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, encargada de conocer la  
teticinigs  
apelacion,  
constancia de que la apelacion seria resuelta por un Tribunal  
41. Con fecha 24 de noviembre de 2004, de conformidad con el articulo 40° del Codigo de  
Procedimientos Penales (CPP), el demandante formulo recusacion contra el Vocal  
Superior Pedro Napoleon Lara Benavides, miembro de la Tercera Sala Especializada  
Penal de la Corte Superior de Justicia de Lambayequels, 9 la cual fue declarada  
inadmisible mediante resolucion de fecha 25 de noviembre de 2004'7.  
13 Vid. Sentencia obrante a fojas 10 de autos.  
14 Vid. Diligencia de lectura de sentencia obrante a fojas 317 de la informacion remitida a este Tribunal por la  
Presidencia de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque (PCSJL), mediante Oficio N.o 1318-2006-P-  
CSJLA/PJ, de fecha 2 de mayo de 2006.  
15 Vid. Resolucion obrante a fojas 17 de autos.  
16 Vid. Escrito obrante a fojas 14 de autos.  
17 Vid. Resolucion obrante a fojas 17 de autos.  
20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Contra esta resolucion, con fecha 30 de noviembre, el demandante interpuso un recurso  
de nulidad ante la propia Sala, solicitando que los actuados sean elevados a la Corte  
Suprema de la Republica' 18 El 6 de diciembre de 2004, mediante una resolucion  
firmada por el propio Vocal Lara Benavides se resolvio conceder el recurso nulidad y se  
ordeno elevarlo a la Sala Penal de la Corte Suprema de la Republica, senalando que, en  
observancia del articulo 40° del CPP, dicho recurso "no suspend(eria] la prosecucion  
del proceso, ni la expedicion de sentencia"19  
42. Mediante escrito de fecha 13 de diciembre de 2004, dirigido al Presidente de la Tercera  
Sala Especializada Penal de la Corte Superior de Lambayeque, el demandante solicito  
que en aplicacion del articulo 330 del CPP,y en salvaguarda de su derecho fundamental  
al debido proceso, el Vocal recusado Lara Benavides se abstenga temporalmente de  
bantague  
llevar a cabo cualquier actividad procesal, hasta  
la Corte Suprema resuelva en  
definitiva la recusacion formulada en su  
Dicho escrito fue desestimado  
mediante resolucion emitida en la misma fecha por el Vocal Lara Benavides?1.  
43. El 16 de febrero de 2005, la Primera Sala Penal de la Corte Suprema de la Republica  
declaro nula la resolucion que declaro inadmisible el recurso de recusacion planteado  
por el recurrente contra el Vocal Lara Benavides y dispuso que la Tercera Sala  
Especializada Penal de la Corte Superior de Lambayeque dé tramite a la recusacion,  
conforme a ley?2.  
4 Sin embargo, el 16 de diciembre de 2004, el Tribunal Unipersonal de la Tercera Sala  
Especializada Penal de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, formado por el  
Vocal Lara Benavides, habia confirmado la sentencia condenatoria de primera instancia  
en el extremo que impuso al demandante 2 anos de pena privativa de libertad  
suspendida, la revoco en el extremo en  
que impuso  
la  
pena accesoria de  
y  
1  
inhabilitacion, declarandola improcedente?.  
7.2.2. Sobre el recurso de nulidad deducido contra la sentencia condenatoria dictada  
por el Vocal Lara Benavides  
44. Con fecha 17 de diciembre de 2004, el demandante interpone recurso de nulidad contra  
la sentencia dictada por el Vocal Lara Benavides24, 9 el cual fue declarado improcedente  
mediante resolucion de fecha 22 de diciembre del mismo ano expedida por el referido  
118 Vid. Escrito obrante a fojas 19 de autos  
19 Vid. Resolucion obrante a fojas 23 de autos.  
20 Vid. Escrito obrante a fojas 484 de la informacion remitida por la PCSJL.  
21 Vid. Escrito obrante a fojas 488 de la informacion remitida por la PCSJL.  
22 Vid. Resolucion obrante a fojas 26 de autos.  
23 Vid. Sentencia obrante a fojas 24 de autos.  
24 Vid. Escrito obrante a fojas 507 de la informacion remitida por la PCSJL.  
21  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Vocal?5. Contra esta resolucion, el 27 de diciembre, el recurrente interpone recurso de  
queja?s, ? el cual nuevamente fue declarado improcedente por el Vocal Lara Benavides,  
mediante resolucion de fecha 29 de diciembre de 200427.  
45. Es entonces cuando, en observancia del articulo 297° 4 del CPP, el recurrente se dirige  
directamente ante la Corte Suprema adjuntando copia del recurso de queja y del auto  
denegatorio. El 25 de abril de 2005, la Primera Sala Penal de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica considera que el recurso cumple con los requisitos previstos en  
el articulo 2970 3 del CPP, y ordena que la Tercera Sala Especializada Penal de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque eleve el cuaderno de queja28.  
7.2.3. Sobre el procedimiento de vacancia seguido ante el JNE  
46. Con fecha 6 de enero de 2005, el ciudadano Rodolfo Elias Guerrero Barreto solicito al  
JNE que corra traslado al Concejo Provincial de Chiclayo, a efectos de que se inicie el  
procedimiento de declaracion de vacancia en el cargo de Alcalde que ejercia el  
demandante, considerando que la sentencia dictada por el Vocal Lara Benavides que  
confirmo en segunda instancia la condena a pena privativa de libertad por delito doloso  
dictada en su contra, configuraba la causal de vacancia prevista en el articulo 22° 6 de la  
LOM?9.  
47. Mediante Oficio N.o 092-2005-SG/JNE, de fecha 18 de enero de 2005, la Sub Secretaria  
General del JNE comunico al Concejo Provincial de Chiclayo el Acuerdo del Pleno del  
JNE N.o 13015-004, de fecha 13 de enero de 2005, en el sentido de que se proceda a  
emitir pronunciamiento conforme lo dispone el articulo 23° de la LOM30. Mediante  
Acuerdo Municipal N.o 021-2005-GPCH/A, de fecha 3 de marzo de 2005, el Concejo  
Provincial declaro improcedente la solicitud de vacancia". El 8 de marzo de 2005, don  
Rodolfo Elias Guerrero Barreto, apelo el Acuerdo Municipal, elevandose los actuados  
al JNE el 5 de abril de 2005.  
48. El 10 de mayo de 2005, mediante Acuerdo N.o 10055-009, el Pleno del JNE dispuso  
solicitar a la Presidencia de la Corte Superior de Lambayeque que le informe sobre el  
estado en que se encontraba el proceso penal seguido contra el demandante"3. Dicha  
25 Vid. Resolucion obrante a fojas 510 de la informacion remitida por la PCSJL.  
26 Vid/ Escrito obrante a fojas 527 de la informacion remitida por la PCSJL.  
Zrd_Resolucion obrante a fojas 529 de la informacion remitida por la PCSJL.  
28 Vid. Resolucion obrante a fojas 28 de autos.  
vid. Escrito obrante a fojas 2 del Tomo - de la informacion remitida por el JNE a este Tribunal, mediante  
Oficio N.° 1754-2005-SG/ONE, de fecha 25 de abril de 2006.  
30 Vid. Oficio obrante a fojas 55 del Tomo Ide la informacion remitida por el JNE.  
31 Vid. Acuerdo obrante a fojas 34 de autos.  
32 Vid. Escrito obrante a fojas 36 de autos.  
33 Vid. Oficio obrante a fojas 61 de autos.  
DE  
22  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
informacion fue remitida al JNE el 19 de mayo de 200534. En ella se senala que a esa  
fecha la Corte Suprema de la Republica se encontraba conociendo la queja planteada  
por el demandante con relacion al recurso de nulidad interpuesto contra la sentencia  
dictada por el Vocal Lara Benavides, tras haberle ordenado mediante resolucion de  
fecha 25 de abril de 2005 que eleve dicho cuaderno.  
Asimismo, se senala que por orden de la Corte Suprema de la Republica (resolucion de  
fecha 16 de febrero de 2005), se encontraba pendiente de resolver el incidente de  
recusacion planteado contra el Vocal Lara Benavides, quien habia emitido la sentencia  
condenatoria contra el recurrente en segunda instancia's  
49. Con fecha 6 de junio de 2005, el JNE expide la Resolucion N.o 156-2005-JNE -cuya  
nulidad es solicitada en este proceso - mediante la cual se declara la vacancia en el  
cargo de Alcalde del Concejo Provincial de Chiclayo del recurrente, por la causal  
prevista en el articulo 22° 6 de la LOM.  
7.3 Es valida constitucionalmente la Resolucion N.° 156-2005-JNE?  
50. En las consideraciones que sirven de sustento a la Resolucion N.° 156-2005-JNE, el  
JNE senalo lo siguiente:  
(...) de acuerdo a lo informado por la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, el Décimo Cuarto Juzgado Penal de Chiclayo por  
sentencia de 28 de septiembre de 2004, condeno a Arturo Castillo  
Chirinos como autor del delito contra la Administracion Publica en su  
figura de Desobediencia y Resistencia a la autoridad, en agravio del  
Quinto Juzgado Especializado Civil de Chiclayo,  
Estado  
imponiéndole dos anos de pena privativa de libertad suspendida  
condicionalmente en su ejecucion, por el periodo de prueba de dos  
anos, e inhabilitacion por igual tiempo de la condena en el ejercicio de  
su funcion publica; y apelada dicha sentencia, el Tribunal Unipersonal  
doctor Lara Benavides, con resolucion de fecha 16 de diciembre de  
2004 la confirmo en parte, revocândola en cuanto impone la pena  
accesoria de inhabilitacion (-..). Que, de acuerdo con el articulo 9 del  
Decreto Legislativo N.° 124, el recurso de nulidad es improcedente en  
los procesos sumarios, por lo que el recurso de queja por denegatoria  
de nulidad no suspende los efectos de la sentencia, lo que se encuentra  
corroborado con lo dispuesto por el articulo 293 del Codigo de  
Procedimientos Penales que senala que el recurso de nulidad no  
impide que se cumpla la sentencia expedida por el Tribunal (...). Que  
en ese sentido, este Jurado (-..) considera configurada la causal de  
34 Vid. Oficio obrante a fojas 263 del Tomo Ide la informacion remitida por el JNE.  
35 Vid. Informacion obrante a fojas 62 de autos.  
23  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
vacancia prevista en el inciso 6) del articulo 22 de la Ley 27972,  
referida a la existencia de sentencia condenatoria emitida en ultima  
instancia por delito doloso (...)36 (sic)  
51.I De esta manera, se aprecia como el JNE, al hacer alusion al informe remitido por la  
Presidencia de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque sobre el estado del proceso  
penal seguido contra el recurrente, se limita a mencionar las sentencias dictadas en su  
contra, pero no alude a la tramitacion del incidente de recusacion seguido contra el  
Vocal Lara Benavides, ni tampoco al procedimiento de queja por denegatoria del  
recurso de nulidad contra la sentencia, que por orden de la propia Corte Suprema se  
encontraba en tramite.  
Tal como se advierte del informe remitido, en la fecha en que el JNE emitio la  
Resolucion N.° 156-2005-JNE tenia pleno conocimiento de que el Vocal Lara  
Benavides emitio la sentencia condenatoria sin que se hubiese resuelto el incidente de  
recusacion planteado en su contra; que la resolucion que habia declarado inadmisible la  
recusacion habia sido declarada nula por la Corte Suprema de Justicia; que ésta habia  
ordenado la tramitacion regular del incidente recusatorio y que la propia Corte Suprema  
habia admitido el recurso de queja planteado contra la referida sentencia penal;  
encontrandose, por ende, expedita la posibilidad de que dicha Corte declarara la nulidad  
de la sentencia condenatoria.  
En suma, tenia conocimiento de que la sentencia dictada por el Vocal Lara Benavides  
de ningun modo podia ser considerada como una sentencia con calidad de cosaj juzgada,  
por el sencillo motivo de que el proceso penal en el que habia sido expedida aun se  
encontraba en tramite ante la Corte Suprema de Justicia. A pesar de ello, decidio vacar  
al demandante en el cargo de Alcalde del Concejo Provincial de Chiclayo.  
52. Derivar la sancion de vacancia en el cargo al que se ha accedido por voluntad popular,  
de una sentencia penal que no ha sido dictada en ultima y definitiva instancia, es decir,  
que carece de la autoridad de cosa juzgada, supone una flagrante violacion del derecho  
fundamental a la presuncion de inocencia, previsto en el articulo 20 24 e) de la  
Constitucion, asi como de los derechos fundamentales a participar en la vida politica del  
pais y a ser elegido representante, reconocidos en los articulos 2° 17 y 31° de la  
Constitucion, respectivamente.  
53. El JNE ha pretendido validar su resolucion sosteniendo que, de conformidad con el  
artieulo 9° del Decreto Legislativo N. 124, el recurso de nulidad es improcedente en los  
procesos sumarios.  
36 Cfr. Resolucion N.° 156-2005-JNE, obrante a fojas 65 de autos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sin embargo, el articulo 1° del Decreto Legislativo N.o 959, modificatorio del articulo  
297° del CPP, y publicado el 17 de agosto de 2004, ha instituido el denominado  
"recurso de queja excepcional". Dicho articulo, en su inciso 2), refiere:  
Excepcionalmente, tratândose de sentencias, de autos que extingan la  
accion 0 pongan fin al procedimiento 0 a la instancia, 0 de  
resoluciones que impongan 0 dispongan la continuacion de medidas  
cautelares personales dictadas en primera instancia por la Sala Penal  
Superior (-.), el interesado -una vez denegado el recurso de  
nulidad podra interponer recurso de queja excepcional, siempre que  
se acredite que la resolucion impugnada o el procedimiento que la  
precedio infringio normas constitucionales 0 de rango de ley  
directamente derivadas de aquellas. (subrayado agregado).  
54. Fue justamente este recurso el que interpuso el recurrente ante la Corte Suprema, al  
considerar que la sentencia dictada por un juez recusado, sin que dicha recusacion haya  
sido resuelta en definitiva instancia, violaba su derecho fundamental al debido proceso.  
Dicha Corte considero que el recurso cumplia con los requisitos previstos en el articulo  
2970 3, motivo por el cual, el 25 de abril de 2005, ordeno que la Tercera Sala Penal  
eleve el cuaderno de queja, para conocer el asunto37.  
55. En consecuencia, a la luz del ordenamiento procesal aplicable y, fundamentalmente, de  
1 los hechos de los que tenia conocimiento el JNE, la sentencia dictada por el Vocal Lara  
Benavides, no podia ser considerada como una sentencia firme, puesto que existia la  
posibilidad de que la Corte Suprema declarara fundada la queja interpuesta, y, a  
posteriori, fundado el recurso de nulidad interpuesto contra ella.  
56. Cierto es que una interpretacion literal y aislada del articulo 9° del Decreto Legislativo  
N.o 124 podria llevar a la conclusion de que el recurso de queja excepcional no resulta  
aplicable a los procesos sumarios. Es mas, strictu sensu, dicha interpretacion no seria  
inconstitucional, pues la pluralidad de instancias queda garantizada con la doble  
instancia regulada en el referido Decreto Legislativo. Empero, resulta evidente que no  
fue ese el criterio que tuvo la Corte Suprema en el caso, y el JNE no podia anticipar ni  
sustituir la decision judicial.  
La Corte Suprema de la Republica ha optado por interpretar que el recurso de queja  
excepcional es aplicable, incluso, a los procesos sumarios, de modo que, siendo ésta el  
supremo intérprete de la ley, la pregunta es itiene el JNE competencia para considerar  
que existe una sentencia penal firme, alli donde la Corte Suprema de la Republica ha  
37 Vid. Resolucion obrante a fojas 28 de autos.  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
decidido conocer un recurso de queja cuya eventual procedencia virtualmente puede  
devenir en la declaracion de nulidad de tal sentencia?  
La respuesta es negativa. No solo porque el JNE no tiene las potestades para ejercer un  
control administrativo de validez sobre los criterios jurisdiccionales de la Corte  
Suprema de la Republica, sino también, y fundamentalmente, porque dicho asunto no  
versa sobre materia electoral, sino sobre materia procesal penal.  
Asi las cosas, cuando el JNE ha pretendido reconocer la existencia de una sentencia  
penal firme, interpretando "a su real saber y entender" el articulo 9° del Decreto  
Legislativo N.° 124, en contravencion del criterio de la Corte Suprema sobre el  
particular, ha actuado violando la separacion de poderes (articulo 43° de la  
Constitucion) y la division de competencias y funciones que la Constitucion (articulo  
178°) y su Ley Organica le confieren, limitado unicamente a la materia electoral, por lo  
que ha incurrido en un acto inconstitucional y nulo de pleno derecho.  
Mas aun, cabe senalar que al pretender dirimir y dar por finiquitado un asunto que se  
encontraba en plena tramitacion ante la Corte Suprema de Justicia, el JNE se avoco a  
una causa pendiente ante el organo jurisdiccional, violando claramente el articulo 1390  
2 de la Constitucion.  
En ese sentido, el avocamiento acotado se produce porque un organo incompetente se  
arroga una competencia que no le ha sido consagrada por la Constitucion la funcion  
de administrar justicia penal - de donde se deriva la de determinar los efectos y  
alcances de las sentencias judiciales, como lo ha pretendido el JNE.  
57. Por otra parte, el JNE ha pretendido sustentar su accionar en lo previsto por el articulo  
293° del CPP, en cuanto senala que  
El recurso de nulidad no impide que se cumpla la sentencia expedida (...).  
58. Tampoco este argumento valida constitucionalmente la conducta del JNE. Es evidente  
que el hecho de que un recurso no suspenda los efectos de una resolucion judicial, en  
modo alguno le concede calidad de cosa juzgada 0 de firmeza. Tan solo significa que su  
contenido resolutivo debera observarse y cumplirse mientras no sea enervado por la  
decision del Tribunal superior que conozca del recurso de nulidad.  
Ello, aplicado al caso de autos, significa que el recurso de nulidad interpuesto contra la  
sentencia dictada por el Vocal Lara Benavides no suspendia los efectos penales de su  
decision, pero en modo alguno autorizaba al JNE a declarar la vacancia en el cargo de  
Alcalde del recurrente, pues -como quedo establecido (vid. Fundamento 49, supra)-  
para que ello pueda tener lugar, en observancia de lo dispuesto en el articulo 22° 6 de la  
DE  
26  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LOM, no basta una sentencia penal condenatoria, sino que es preciso que ella haya  
alcanzado firmeza.  
Ademas, el contenido del articulo 293° del CPP permite que se distingan los actos de  
cumplimiento y ejecucion de una sentencia penal, de los efectos no penales que aquella  
genera en la esfera personal y publica de una persona; asi, en el primer caso, disponer la  
ejecucion de la sentencia es una atribucion del juez penal encargado de ello, mientras  
que las consecuencias juridicas ajenas a la pena impuesta, unicamente pueden ser  
aplicadas cuando se cuente con una decision definitiva sobre la cuestion litigiosa, lo que  
no ocurre en el caso de autos, donde se pretende que coexista una resolucion del JNE  
que se sustenta en una sentencia condenatoria no firme, con una resolucion que dispone  
el archivamiento definitivo del proceso penal, al haber operado la prescripcion de la  
accion penal. Corresponde, en consecuencia, preguntarse icual es el sustento de la  
resolucion impugnada, cuando el proceso de donde se pretenden derivar los efectos que  
sustentan la vacancia del demandante, ha culminado sin pronunciamiento sobre la  
responsabilidad del demandante? Dicho sustento no existe; razon suficiente para  
amparar la demanda.  
59. En definitiva, el Tribunal Constitucional considera nula la Resolucion N.o 156-2005-  
JNE, pues, al emitirla, el JNE ha actuado fuera de las competencias que la Constitucion  
le reserva en su articulo 178°, ocupândose de una materia distinta a la electoral, por  
avocarse a causas pendientes ante el organo jurisdiccional; dicha resolucion esta viciada  
de nulidad también por ser violatoria del principio de presuncion de inocencia (articulo  
2° 24 e) y, a fortiori, por afectar los derechos fundamentales del recurrente a participar  
en la vida politica del pais (articulo 2° 17)y a ser elegido representante (articulo 31°).  
$8. La tramitacion del proceso penal seguido contra el recurrente, luego de la  
expedicion de la Resolucion N.° 156-2005-JNE  
60. Luego de haber considerado que el recurso de queja interpuesto por el recurrente por  
denegatoria del recurso de nulidad cumplia con los requisitos previstos en el articulo  
2970 3 del CPP, y haber ordenado a la Tercera Sala Especializada Penal de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque elevar el cuaderno de queja (resolucion de fecha 25  
de abril de 2005), con fecha 10 de junio de 2005, la Primera Sala Penal de la Corte  
Suprema de la Republica declaro fundada la queja de derecho planteada por el  
recurrente y, en consecuencia, ordeno a la Tercera Sala Especializada Penal de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque que conceda el recurso de nulidad interpuesto  
çontra la sentencia dictada por el Vocal Lara Benavides38, el cual fue estimado por la  
referida Corte el 4 de octubre de 2005, declarandose nula la sentencia condenatoria  
emitida por el Vocal Lara Benavides.  
38 Vid. Resolucion obrante fojas 68 de autos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El fundamento medular por el que la Corte Suprema de la Republica resolvio dejar sin  
efecto la sentencia penal de segunda instancia, es el siguiente:  
(..) se advierte que en la emision de la resolucion de vista (...) se ha  
incurrido en causal de nulidad; toda vez que se ha dictado sentencia no  
obstante a que el miembro del Tribunal Unipersonal emisor Vocal  
Superior Pedro Napoleon Lara Benavides, se encontraba recusado (...),  
y si bien el citado Tribunal Unipersonal declaro inadmisible dicho  
mecanismo procesal (...) no es menos cierto que tal resolucion habia  
sido impugnada por el procesado Castillo Chirinos; (...) siendo asi no  
se contaba con una resolucion firme que decida si el referido  
magistrado debia seguir conociendo la presente causa, y por tanto si  
estaba posibilitado de emitir la resolucion elevada en grado; aunado a  
ello se debe precisar que éste Supremo Tribunal al conocer la  
impugnacion antes citada, emitio la Ejecutoria Suprema de fecha  
dieciséis de febrero del dos mil cinco (...) donde se resolvio declarar  
Nula la resolucion que declara Inadmisible la recusacion a que se  
hace referencia y Dispusieron que la Tercera Sala Penal de tramite a  
la recusacion, ordenando se conforme el cuaderno principal de su  
proposito; por tanto se ha vulnerado lo senalado, en el inciso segundo  
ultimo parrafo del articulo treintitrés del Codigo de Procedimientos  
Penales (-.) que prevé que (...) en todo caso, el Juez debera  
abstenerse de expedir cualquier resolucion que ponga fin a la  
instancia 0 proceso (.)"  
61.El referido articulo 33° 2 del CPP, en la parte citada por la Corte Suprema de la  
Republica, concretiza el derecho fundamental a un juez imparcial, como manifestacion  
del derecho fundamental al debido proceso, contenido en el articulo 139° 3 de la  
Constitucion, y reconocido en el articulo 8°1 de la Convencion Americana. En efecto,  
las causales de recusacion previstas en el articulo 29° del CPP aluden a factores que  
ponen en tela de juicio la imparcialidad del juez con relacion a la causa, por lo que,  
deducida alguna de ellas por parte de los justiciables, el juez se encuentra impedido,  
cuando menos, de emitir resoluciones que pongan fin a la instancia 0 al proceso.  
Incluso, tal como lo ha previsto el articulo 33° 3 del CCP, la Sala Penal Superior, a  
instancia de parte, por razones fundadas, puede disponer por medio de un auto y en  
supuestos razonablemente graves, que el juez recusado suspenda temporalmente toda  
raçtividad procesal 0 se limite al cumplimiento de actos urgentes.  
39 Vid. Resolucion obrante a fojas 583 de autos.  
28  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
62. En consecuencia, un juez recusado no puede expedir una sentencia penal condenatoria  
mientras no se haya resuelto el incidente de recusacion en forma definitiva, SO pena de  
vulnerar el derecho fundamental a un juez imparcial. Asi lo advirtio la Corte Suprema  
en el caso de autos. No lo hizo, sin embargo, el JNE. De haberlo hecho, no solo habria  
reconocido como legitimo el hecho de que la Corte Suprema haya ordenado la  
tramitacion del recurso de queja planteado por el recurrente, sino que habria podido  
vislumbrar la declaracion de nulidad de la que iba a ser objeto la sentencia penal dictada  
en su contra.  
63. Este Colegiado debe recordar que en el Estado social y democrâtico de derecho, la  
preservacion de la constitucionalidad del ordenamiento y de los actos de todo poder, no  
es una tarea que, de manera exclusiva, le competa a este Tribunal, sino que la  
comparten, in suo ordine, todos los poderes publicos 40 9 incluyendo, desde luego, al  
JNE.  
89. Sobre los derechos fundamentales a elegir representantes y a la identidad  
9.1. Alegaciones del demandante  
64. Mediante escrito presentado el 18 de abril de 2006, obrante en el cuadernillo formado  
en esta instancia, el demandante expuso ante este Tribunal, que el Registro Nacional de  
Identificacion y Estado Civil (RENIEC) habia procedido a excluirlo del Padron  
Electoral y a cancelar definitivamente la inscripcion de su Documento Nacional de  
Identidad (DNI), como consecuencia de un pedido formulado por el JNE, en el que se  
senalaba que se encontraba inhabilitado por el Poder Judicial al haber sido pasivo de  
pena privativa de libertad.  
El demandante refiere que este hecho habia afectado su derecho fundamental a elegir  
representantes, reconocido en el articulo 31° de la Constitucion, pues en las elecciones  
presidenciales y congresales del 9 de abril ultimo se le habia impedido ejercer el voto,  
por no encontrarse inscrito en el Padron Electoral.  
65. Atendiendo a la gravedad de la alegacion, y en salvaguarda de los fines de los procesos  
constitucionales, a saber, garantizar la supremacia de la Constitucion y la plena vigencia  
de los derechos fundamentales (articulo II del Titulo Preliminar del CPConst), este  
Tribunal emitio sendas resoluciones de fecha 8 de mayo de 2006, obrantes en el  
cuadernillo formado en esta sede, disponiendo que se solicite, tanto al RENIEC como al  
JNE, la informacion necesaria que permita dilucidar los hechos materia de acusacion.  
En concreto, al JNE se le solicito que remita copia certificada del Oficio N.° 0175-  
40 SSTC 0006-2003-AI, Fundamento 1; 1907-2003-AA, Fundamento 18; 0020-2005-PI / 0021-2005-PI,  
Fundamento 156; 0030-2005-PI, Fundamento 42.  
29  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2006-SG/JNE, mediante el cual, supuestamente, habia ordenado la exclusion del  
recurrente del Padron Electoral, asi como que senale las razones que, a su criterio,  
justificaron su emision.  
9.2. Hechos probados  
66. Tal como queda acreditado con el Oficio N.o 2062-SG/JNE, presentado con fecha 24 de  
mayo de 2006, obrante en el cuadernillo formado en esta instancia, la entidad electoral  
remitio el Oficio N.o 0175-2006-SG/JNE, pero opto por guardar silencio con relacion a  
las razones que lo justificaron.  
67. Mediante Oficio N.o 428200-SGENRENIEC, presentado el 26 de mayo de 2006, el  
Secretario General del RENIEC remitio a este Colegiado la informacion respectiva. En  
ella obra el Informe N.o 000315-2006/SGDAR/RENIEC, en que se consigna lo  
siguiente:  
(..) El 18.01.2006 mediante OFICIO N.° 0175-2006-SG/INE, el  
Jurado Nacional de Elecciones remitio la relacion de ciudadanos  
inhabilitados por el Poder Judicial a fin de que se proceda a la  
depuracion del Padron Electoral a utilizarse en las Elecciones  
Generales del 9 de abril de 2006.  
(..) El 18.01.2006 el area de habilitaciones y cancelaciones procedio a  
la cancelacion de la inscripcion N.o 16401455, por Pena Privativa en  
mérito al documento indicado en el parrafo precedente, en cuya  
relacion se encuentra el ciudadano Arturo CASTILLO CHIRINOS,  
razon por la cual no aparece en el Padron Electoral anteriormente  
indicado (.)."  
68. En efecto, mediante Oficio N.o 0175-2006-SG/JNE, presentado el 18 de enero de 2006,  
obrante en la informacion remitida tanto por el JNE como por el RENIEC, el JNE  
comunico al RENIEC lo siguiente:  
El Jurado Nacional de Elecciones en su labor de fiscalizacion ha  
llevado a cabo diversas tareas que le han permitido verificar la  
integridad de datos del padron electoral, asi como también, contrastar  
su contenido con las fuentes que inciden en su actualizacion, siempre  
con miras al mejor desarrollo del proceso electoral 2006.  
Invocando al espiritu de cooperacion existente entre nuestras  
instituciones y en el contexto de la estrecha relacion de coordinacion  
41 Vid. Informe N.° 000315-2006/SGDAR/GP/RENIEC, obrante a fojas 1 de la informacion remitida por el  
RENIEC.  
30  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que caracteriza a ambos organismos electorales, le agradeceré se sirva  
disponer, se proceda a la depuracion de los ciudadanos fallecidos e  
inhabilitados por el Poder Judicial, cuya relacion se adjunta al  
presente.  
A dicho Oficio, el JNE adjunto un informe en cuya pagina 3 de su anexo 12 se incluia  
el nombre y numero de DNI del demandante como ciudadano inhabilitado por el Poder  
Judicial, por la imposicion de una supuesta pena privativa de libertad.  
69. Dicha situacion se mantuvo hasta el 9 de abril de 2006, fecha de las elecciones  
presidenciales y congresales, en las que, segun consta en la "Constancia de la  
Asistencia a Sufragar" adjuntada por el recurrente a su escrito de fecha 18 de abril de  
2006, obrante en el presente cuadernillo, el demandante se encontro impedido de ejercer  
su derecho de voto por "no aparecer en el padron de electores".  
9.3. Analisis de constitucionalidad  
70. Aunque a la fecha dicha situacion ha sido subsanada por el RENIEC al haber declarado  
fundado el recurso de reconsideracion presentado por el demandante y dispuesto la  
habilitacion de su inscripcion, la nueva inconstitucionalidad en la que ha incurrido el  
JNE es patente.  
71. Ha quedado acreditado que al remitir el Oficio N.° 0175-2006-SG/JNE al RENIEC (18  
de enero de 2006), el JNE no solo tenia conocimiento pleno de que el proceso penal  
seguido contra el demandante aun se encontraba en trâmite, sino también de que la  
sentencia dictada por el Vocal Lara Benavides habia sido declarada nula y que,  
consecuentemente, no existia ninguna sentencia penal con autoridad de cosa juzgada  
que hubiese condenado al recurrente a pena privativa de libertad.  
72. De esta manera, la inclusion del nombre del recurrente entre las personas que debian ser  
excluidas del Padron Electoral no solo violo su derecho fundamental a la presuncion de  
inocencia, sino que afecto su derecho a elegir, reconocido en el articulo 31° de la  
Constitucion, impidiéndole ejercer el voto en las elecciones celebradas el 9 de abril  
ultimo.  
73. Por otra parte, del analisis del Informe N.o 000315-2006/SGDAR/RENIEC y de la  
Carta N.o 883-2006/SGDAR/RENIEC dirigida al demandante, obrantes en la  
informacion remitida por el RENIEC, se aprecia que ante el Oficio remitido por el JNE,  
el RENIEC no solo procedio a excluirlo del Padron Electoral, sino que cancelo su  
inscripcion en el Registro Unico de Identificacion de Personas Naturales.  
31  
:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
74. Sobre el particular, este Tribunal considera preciso advertir que cuando el articulo 33°  
de la Constitucion dispone que ante el dictado de una pena privativa de libertad, puede  
quedar suspendido el ejercicio de la ciudadania, en primer lugar, alude a sentencias  
firmes y, en segundo término, hace referencia, estrictamente, al ejercicio de los  
derechos politicos, pero en modo alguno a la pérdida de identidad del ciudadano,  
derecho fundamental reconocido en el articulo 2° 1 de la Constitucion y garantizado  
instrumentalmente en el derecho a tener un Documento Nacional de Identidad con una  
numeracion debidamente inscrita.  
Debe tenerse en cuenta que la pena de inhabilitacion para el ejercicio de los derechos  
politicos debe encontrarse expresamente prevista en la sentencia condenatoria, de  
conformidad con lo establecido por los incisos 1)y 3) del articulo 32° y 33° del Codigo  
Penal.  
75. De este modo, el Tribunal Constitucional exhorta al RENIEC a adoptar las medidas  
necesarias que eviten que las sentencias privativas de libertad firmes den lugar a la  
cancelacion de la inscripcion de los Documentos Nacionales de Identidad de los  
condenados en el Registro Unico de Identificacion de Personas Naturales, pues ello  
atentaria contra su derecho fundamental a la identidad reconocido en el articulo 2° 1 de  
la Constitucion, sin perjuicio de que, en caso corresponda, se proceda a la cancelacion  
de su inscripcion en el Padron Electoral.  
V. CONSIDERACIONES CON RELACION A LOS SUCESOS ACONTECIDOS  
DURANTE LA TRAMITACION DE ESTE PROCESO  
$10. Sobre la medida cautelar dictada  
76. Admitida la demanda de autos, el demandante solicito medida cautelar innovativa,  
peticionando que se deje temporalmente sin efecto la Resolucion N.° 156-2005-JNE y  
se ordene al JNE que lo reponga en el cargo de Alcalde del Concejo Provincial de  
Chiclayo, expidiendo la resolucion correspondiente, en tanto se resuelva en definitiva el  
proceso principal.  
10.1. Hechos probados  
77.Al considerar cumplidos los requisitos previstos por el articulo 15° del CPConst  
(apariencia del derecho, peligro en la demora y que el pedido cautelar sea adecuado  
para garantizar la eficacia de la pretension), la medida fue concedida por el Juez del  
Cuarto Juzgado Civil de Chiclayo, Dr. Héctor Contena Vizcarra, mediante Resolucion  
N.° 4, de fecha 15 de julio de 2005, notificada el 3 de agosto del mismo ano. Las  
principales consideraciones de la resolucion fueron las siguientes:  
(...) El articulo 9° del Decreto Legislativo 124 (Proceso Penal  
Sumario) efectivamente senala que el recurso de nulidad es  
EL  
32  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
improcedente en los casos sujetos al procedimiento sumario; sin  
embargo tal posibilidad no es absoluta, pues el articulo 297° del  
Codigo de Procedimientos Penales, modificado por el Decreto  
Legislativo 959, establece la posibilidad de acceder al recurso de  
nulidad (via recurso de queja excepcional) cuando se evidencia que la  
sentencia 0 el procedimiento en la que se emitio vulneran normas  
constitucionales 0 normas con rango de ley que deriven directamente  
de aquellas, siendo que si se ampara dicho recurso de queja, la Corte  
Suprema ordenara la concesion del recurso de nulidad; situacion que  
ha ocurrido en el caso en analisis (...) habiendo ordenado la Primera  
Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de la Republica que se  
conceda recurso de nulidad contra la sentencia que impone pena  
privativa de libertad al solicitante; (...) estando a ello, siendo que a la  
fecha se encuentra en tramite el recurso de nulidad concedido contra la  
sentencia condenatoria de segunda instancia (...) no se cumple con el  
presupuesto establecido por el articulo 22° 6 de la Ley 27972. (..)[E]1  
solo hecho de encontrarse pendiente de resolver el recurso de nulidad  
(y en su momento el de queja excepcional) hace que la firmeza de lo  
decidido por la instancia primera 0 segunda esté condicionada a los  
que en definitiva resuelva el superior; (-.) Es también de resaltar que  
la Primera Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de la Republica  
ha dispuesto que se dé tramite a la recusacion interpuesta contra el  
Vocal Superior Doctor Pedro Lara Benavides (...) Vocal que fue el  
que expidio, como Tribunal Unipersonal, la sentencia de segunda  
instancia (...), apreciandose (..) que al diecisiete de Mayo del dos mil  
cinco, dicho incidente estaba aun por resolverse; situacion que  
tampoco ha sido tomada en cuenta ni evaluada por la entidad  
demandada al resolver, no obstante que solicito informe a la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque (..)42  
En consecuencia, hace aproximadamente un ano, por fundamentos sustancialmente  
analogos a los sostenidos ahora por este Tribunal, el Cuarto Juzgado Civil de Chiclayo  
advirtio la inconstitucionalidad en la que habia incurrido el JNE, por lo que, atendiendo  
a los fines del proceso constitucional (articulo II del Titulo Preliminar CPConst) y a las  
facultades previstas en el articulo 15° del CPConst, dispuso la suspension de los efectos  
de la Resolucion N.° 156-2005-JNE.  
78. Mediante escrito presentado el 25 de julio de 2005, el Procurador Publico a cargo de los  
asuntos judiciales del JNE interpuso recurso de apelacion contra la referida resolucion  
judicial.  
Evid. Resolucion N.o 4, de fecha 15 de julio de 2005, obrante en el cuadernillo formado en esta instancia.  
43 Vid. Escrito presentado el 25 de julio de 2005, obrante en el cuadernillo formado en esta instancia.  
33  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
79. Mediante Resolucion N.° 5, el Cuarto Juzgado Civil de Chiclayo requirio al JNE a fin  
de que tenga en cuenta que, de conformidad con los articulos 15° del CPConst y 6370  
del Codigo Procesal Civil, la apelacion se concede sin efecto suspensivo al término de  
la ejecucion de lo decidido, por lo que debia acreditar el cumplimiento del mandato  
contenido en la Resolucion N.°4 444.  
80. Ante el incumplimiento de lo ordenado, mediante Resolucion N.° 7 de fecha 16 de  
agosto de 2005, el Cuarto Juzgado Civil de Chiclayo requirio a los miembros del JNE a  
fin de que cumplan con lo ordenado, bajo apercibimiento de imponérseles una multa  
ascendente a 5 URP a cada uno, sin perjuicio de ser denunciados penalmente, todo ello  
de conformidad con los articulos 139° 2 de la Constitucion y 22, 53° y 59° del  
CPConst45.  
81. Mediante escrito presentado el 13 de septiembre de 2005, el Procurador Publico a cargo  
de los asuntos judiciales del JNE solicito que se declare la nulidad de la Resolucion N.°  
7, argumentando que ella violaba los articulos 142° y 181° de la Constitucion en la parte  
que dispone que las resoluciones del JNE son irrevisables46. Sobre la  
inconstitucionalidad y absoluta carencia de sustento de esta afirmacion, este Tribunal se  
remite a lo sostenido en los Fundamentos 2 a 27, supra.  
82. Asimismo, mediante Acuerdo de Pleno N.o 09095-003, de fecha 9 de septiembre de  
2005, se dispuso  
Devolver, por impertinente, la cédula de notificacion que contiene la  
Resolucion N.° 7 de fecha 16 de agosto ultimo, que requiere a los  
miembros del Pleno del Jurado Nacional de Elecciones para que  
cumplan con lo ordenado en la medida cautelar dictada en contra de la  
resolucion N.° 156-2005-JNE*7  
83. Mediante Resolucion N.° 11, de fecha 15 de septiembre de 2005, el Cuarto Juzgado  
Civil de Chiclayo, declaro improcedente de plano la devolucion de la cédula de  
notificacion48. Y mediante Resolucion N.o 12, de fecha 23 de septiembre de 2005, ante  
el incumplimiento de lo ordenado por parte del JNE, resolvio imponer multa de 5 URP  
a cada uno de los miembros del JNE, remitiendo copias de lo actuado a la Fiscal de la  
Nacion, a fin de que proceda a formular denuncia en su contra por el delito de  
desobediencia, conforme a las atribuciones que le concede la Ley N.° 27399. Asimismo,  
44 Vid. Resolucion N.° 5, de fecha 26 de julio de 2005, obrante en el cuadernillo formado en esta instancia.  
45 Vid. Resolucion N.o 7, de fecha 16 de agosto de 2005, obrante en el cuadernillo formado en esta instancia.  
46 Vid. Escrito-presentado el 13 de septiembre de 2005, obrante en el cuadernillo formado en esta instancia.  
47 Vid. Acuerdo N.° 09095-003, de fecha 9 de septiembre de 2005, obrante en el cuadernillo formado en esta  
instancia  
48 Vid/ Resolucion N.o 11, de fecha 15 de septiembre de 2005, obrante en el cuadernillo formado en esta  
instancia.  
34  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
se requirio nuevamente al JNE a fin de que dé cumplimiento a lo ordenado en la medida  
cautelar, bajo apercibimiento de incrementarse progresivamente el monto de la multa  
impuesta hasta que se acredite el cumplimiento, a razon de una URP por cada dia de  
retraso 49  
84. El JNE no cumplio en ningun momento con lo ordenado por el Cuarto Juzgado Civil de  
Chiclayo en el incidente cautelar. Por el contrario, mediante Resolucion N.° 197-2005-  
JNE, de fecha 22 de julio de 2005, considerando -a su criterio- que las resoluciones del  
JNE no pueden ser anuladas ni corregidas por ningun otro poder del Estado (sic),  
resolvio autorizar a su Procurador  
(...) a fin que interponga las acciones legales a que hubiere lugar con  
respecto a la mencionada accion de amparo (medida cautelar), ademas  
de denunciar penalmente al senor magistrado Héctor Contena  
Vizcarra, Juez del Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de  
Chiclayo, por los delitos de Prevaricato y Abuso de Autoridad 0 los  
que sean pertinentes, asi como la denuncia respectiva ante el Consejo  
Nacional de la Magistratura, la Oficina de Control de la Magistratura  
y otros organismos que sean necesarios para la defensa de los intereses  
del JNE, por los hechos descritos en la parte considerativa de la de la  
presente resolucion. 50  
10.2. Analisis de constitucionalidad  
85. Dada su trascendencia en el aseguramiento provisional de los efectos de la decision  
jurisdiccional definitiva, en la neutralizacion de los perjuicios irreparables que se  
podrian ocasionar por la duracion del proceso y, sobre todo, en hacer efectiva la tutela,  
el derecho a la tutela cautelar se constituye en una manifestacion implicita del derecho a  
la tutela jurisdiccional "efectiva" consagrado en el articulo 139° 3 de la Constitucion.  
No existiria tutela jurisdiccional, ni Estado social y democrâtico de derecho, si una vez  
resuelto un caso por la autoridad judicial, resultase de imposible cumplimiento la  
decision que ésta adopte.  
86. La finalidad de la medida cautelar es, principalmente, garantizar la efectiva tutela de  
una pretension principal que tiene apariencia de encontrarse protegida por el Derecho  
(fumus boni iuris), mediante una medida idonea (adecuacion), para evitar el peligro que  
puede significar la demora en la tramitacion del respectivo proceso (periculum in mora)  
(articulo 15° del CPConst).  
49 Vid. Resoluciones Nros. 12 y 14, de fechas 23 de septiembre y 11 de octubre de 2005, respectivamente,  
obrantes en el cuadernillo formado en esta instancia.  
50 Vid. Oficio N.o 2092-2005-SG/INE, obrante a fojas 259 del Tomo II de la informacion remitida por el JNE.  
35  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
87. Por ello, el articulo 15° del CPConst, ha determinado que, en caso de que asi lo  
determine la judicatura, el recurso de apelacion interpuesto contra una resolucion que  
concede una medida cautelar, se otorgara sin efecto suspensivo. De ello deriva un deber  
constitucional de ejecutar lo decidido por la judicatura desde el mismo instante en que  
se es notificado con la resolucion cautelar estimatoria.  
En caso contrario, existira una afectacion al derecho fundamental a la ejecucion de las  
resoluciones judiciales (articulo 139° 2 de la Constitucion) y, en definitiva, al derecho  
fundamental a la tutela jurisdiccional efectiva (articulo 139° 3).  
88. La conducta inconstitucional, 0 acaso -en palabras del JNE- "impertinente", no deriva  
de una resolucion que al amparo de lo previsto en la Constitucion y el CPConst, decide  
evitar el riesgo de irreparabilidad en el dano constitucional advertido, concediendo una  
medida cautelar, sino, por el contrario, de la resistencia a cumplir con los mandatos  
dictados por la jurisdiccion constitucional en salvaguarda de los derechos  
fundamentales.  
89. En tal sentido, el Tribunal Constitucional considera que, al no cumplir con la resolucion  
cautelar dictada por el Cuarto Juzgado Civil de Chiclayo, el JNE ha violado los incisos  
2)y 3) del articulo 139° de la Constitucion.  
$11.La Resolucion N.° 1186-2006-JNE  
11.1. Hechos probados  
90. Se encuentra acreditado en autos que el proceso penal N.° 4498-2003-TSEP, seguido  
contra el demandante, culmino mediante resolucion de fecha 12 de mayo de 2006, a  
través de la cual se declaro extinguida la accion penal, dandose por fenecido dicho  
proceso y ordenandose la cancelacion de los antecedentes del encausado, asi como el  
archivamiento definitivo de la instruccion; esto es, ha quedado plenamente acreditado  
que en contra del demandante no existe una sentencia penal con calidad de cosa juzgada  
que sustente la decision del JNE.  
11.2. Sobre el contenido de la Resolucion N.o 1186-2006-JNE  
91. Luego de producida la vista de la causa, el JNE emitio la Resolucion N. 1186-2006-  
JNE, fechada el 26 de junio de 2006 y publicada en el diario oficial El Peruano el 5 de  
julio del mismo ano; en ella, el JNE sostiene que la decision adoptada respecto de la  
vacancia del demandante se sustenta en la teoria de los hechos cumplidos, pues existia  
una sentencia que no habia sido revocada y que habia sido emitida en ultima instancia,  
por loque  
(..) el hecho que actualmente se haya emitido por el organo  
jurisdiccional una resolucion por la cual se declara extinguida la  
36  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
accion penal por prescripcion extintiva, no enerva el supuesto por el  
por el cual fue vacado el solicitante: la emision de una sentencia por  
delito doloso que tenia plenos efectos a la fecha en que se emitio la  
Resolucion N.o 156-2005-JNE.  
Ademas, refiere el JNE que una interpretacion finalista del articulo 22° 6 de la Ley N.o  
27972 es que  
(...) el proposito del legislador, al crear esta norma, fue establecer  
como causal de vacancia supuestos en los cuales quien ejerce el cargo  
de autoridad municipal ve disminuida su legitimidad frente a la  
sociedad que le corresponde gobernar.  
Agrega a ello que, segun el articulo 33° de la Constitucion, se suspende el ejercicio de  
la ciudadania por sentencia con pena privativa de libertad, donde  
(...) la autoridad municipal pierde una de las condiciones para ejercer  
el cargo: la ciudadania, mientras dure la condena de pena privativa de  
libertad.  
92. Independientemente de los efectos de la erronea interpretacion de la teoria de los  
hechos cumplidos en temas de naturaleza procesal penal 0 incluso, penal, este  
Colegiado debe destacar que el supuesto sobre el que se sustenta la decision del JNE ha  
quedado desvirtuado en autos, esto es, la existencia de una resolucion penal firme que  
impone una pena privativa de libertad contra el demandante. Incluso -como ha quedado  
dicho-, la sentencia que sirvio de sustento a la resolucion impugnada ha sido declarada  
nula por la jurisdiccion ordinaria.  
93. Por ello, tampoco resulta posible analizar la interpretacion "finalista" del articulo 22° 6  
de la Ley N.o 27972, a la que ha hecho referencia el JNE, puesto que para hacerlo,  
resulta necesaria la existencia de una sentencia que sea firme 0 con efectos de cosa  
juzgada, situacion que no ocurre en autos; sobre todo si se tiene que la sentencia a que  
permanentemente ha hecho referencia el JNE, no solo fue anulada en la propia sede  
ordinaria por el maximo organo de administracion de justicia en materia penal -el  
mismo que es distinto y diferente al JNE, ademas de independiente e imparcial-, sino  
que, ademas, ha significado que la Sala Penal competente para conocer del proceso  
penal haya declarado la prescripcion de la accion penal mediante resolucion del 12 de  
mayo de 2006. De ello se puede concluir, vâlidamente, que el demandante nunca conto  
con condena definitiva, por lo que la causal de vacancia aplicada en su caso, carece de  
sustento constitucional.  
94_Fipalmente, y en lo que concierne a la pretendida suspension de ciudadania a que el  
/ JNE hace referencia, el Tribunal Constitucional debe precisar lo siguiente:  
37  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a. Efectivamente, el articulo 33° de la Constitucion establece expresamente  
Articulo 34°.- - El ejercicio de la ciudadania se suspende:  
1. Por resolucion judicial de interdiccion.  
2. Por sentencia con pena privativa de la libertad.  
3. Por sentencia con inhabilitacion de los derechos politicos.  
b. Ello conlleva necesariamente -en cualquiera de los supuestos previstos en la norma  
constitucional-, la existencia de una resolucion judicial, firme y con la calidad de  
cosa juzgada, requisito sine qua non para que los efectos derivados de ella puedan  
incidir en la esfera de los derechos civiles y politicos; sin embargo, como se ha  
demostrado durante el proceso, dicha sentencia es inexistente en el presente caso,  
por las razones repetidamente expuestas ut supra.  
C. Ademas, y a mayor abundamiento, la suspension del ejercicio de la ciudadania, en  
cualquiera de los supuestos previstos en el precepto acotado, debe quedar  
expresamente dispuesta por el juez competente, pues dada la dimension de su efecto  
no puede pretender derivarse 0 interpretarse del contenido de una sentencia; lo  
contrario importaria una clara afectacion de la garantia contenida en el articulo 139°  
2 de la Constitucion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar improcedentes los recursos de apelacion formulados a fs. 181 y 381 de autos.  
2. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion N.o 156-2005-  
JNE, asi como la de todo acto expedido a su amparo, entre las que se encuentra la  
Resolucion N.o 1186-2006-JNE.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRICOYEN  
LANDA ARROYO  
Le, que certifico  
D: iniel Figallo Riwadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 2730-2006-AA/TC  
LIMA  
ARTURO CASTILLO CHIRINOS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ALVA ORLANDINI  
Comparto integramente los fundamentos de la sentencia del TC. Empero, considero  
necesario agregar algunas consideraciones de caracter historico y otras relacionadas con  
preceptos normativos y doctrinarios.  
Debo empezar por destacar la transparencia y veracidad del proceso electoral realizado  
en este ano 2006, que tiene los mismos atributos de los procesos de 1945, 1963, 1978,  
1980, 1985, 1990 y 2001, asi como de las elecciones municipales celebradas a partir del  
15 de diciembre de 1963.  
Un hito importante en la historia electoral fue la promulgacion, por la Junta Nacional de  
Gobierno, presidida por don David Samanez Ocampo e integrada por don Rafael Larco  
Herrera, don Juan F. Tamayo, don José Galvez, don Gustavo A. Jiménez, don Ulises  
Reategui y don Federico Diaz Dulanto, del decreto ley 7177, de 26 de mayo de 1931,  
mediante el cual se creo el Registro Electoral Nacional; el Jurado Nacional de  
Elecciones y los Jurados Departamentales de Elecciones; se introdujo el voto secreto  
obligatorio y el sistema electoral con representacion de las minorias. Ese decreto ley fue  
reglamentado por decreto supremo de 8 de junio de 1931 y complementado por decreto  
ley 7287, de 28 de agosto del mismo ano.  
Basadre (La Vida y la Historia, 2.1 Edicion, 1975, pag. 655) comenta que  
El Estatuto Electoral de 1931 tuvo un sentido revolucionario por las  
novedades implicitas en el Poder Electoral autonomo, la representacion de las  
minorias y el voto secreto y obligatorio.  
La ciudadania recibio con beneplacito dicha reforma electoral. El Registro tenia como  
fines inscribir a los ciudadanos con derecho a sufragio; otorgar a los inscritos la  
correspondiente Libreta Electoral; y formar la Estadistica Nacional de Electores; y  
como el articulo 67 de la Constitucion Politica del Peru de 1920 establecia que  
El sufragio, en las elecciones politicas, se ejercera conforme a la Ley Electoral  
sobre las siguientes bases:  
10.- Registro permanente de inscripcion;  
20- Voto popular directo;  
Jurisdiccion del Poder Judicial, en la forma que determine la ley, para  
garantizar los procedimientos electorales, correspondiendo a la Corte Suprema  
conocer de los procesos e imponer las responsabilidades a que hubiere lugar  
en los casos que igualmente se establezca.  
2  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el mencionado decreto ley declaro que el Poder Judicial tenia jurisdiccion en la  
aplicacion del Estatuto Electoral, correspondiendo a sus miembros presidir los jurados  
electorales.  
Es asi que el Jurado Nacional de Elecciones quedo integrado, conforme al articulo 71  
del decreto ley 7177, por el Fiscal mas antiguo de la Corte Suprema, que lo presidia;  
por un delegado de cada una de las cuatro universidades nacionales (designados por los  
respectivos consejos universitarios), y por cuatro personeros de los Jurados  
Departamentales de Elecciones, escogidos por sorteo.  
Sin embargo, el manejo electoral en 1931 fue cuestionado. Incluso se anulo  
parcialmente las elecciones, para permitir el acceso, al ano siguiente, de constituyentes  
afines al régimen por los departamentos de Ancash, Cajamarca y Loreto.  
Es con la Constitucion Politica de 1933 que se establece la autonomia del Poder  
Electoral, pues el articulo 88 de esa Carta declaraba que  
El Poder Electoral es autonomo. El registro es permanente. La inscripcion y el  
voto son obligatorios para los ciudadanos hasta la edad de 60 anos; y  
facultativos para los mayores de esa edad. El voto es secreto. El sistema de  
elecciones dara representacion a las minorias. Con tendencia a la  
proporcionalidad.  
En los procesos electorales de 1936 a 1962 la integracion del Jurado Nacional de  
Elecciones tuvo algunos cambios; lamentablemente, no para fortalecer sino para  
suprimir 0 debilitar su autonomia. Son de ingrata recordacion las presidencias de ese  
organo constitucional por los doctores Raûl A. Pinto (1950), César A. Lengua (1956)y  
Enrique Bustamante y Corzo (1962).  
Posteriormente, conforme a distintas normas constitucionales y legales, el Jurado  
Nacional de Elecciones ha tenido como presidentes a los doctores Luis Serpa Segura y  
Alipio Montes de Oca, concurrentes asiduos a la ya famosa "salita" del Servicio de  
Inteligencia Nacional (SIN), para coordinar los resultados electorales con Vladimiro  
Montesinos.  
En 1936, el JNE, sumiso a la dictadura del general Oscar R. Benavides, anulo el proceso  
politico electoral con el fariseo argumento de la votacion de ciudadanos pertenecientes a  
"partidos de organizacion internacional", proscritos por el articulo 53 de la Constitucion  
de 1933. Dicho proceso debio culminar con arreglo a las leyes 7780 y 8252, dictadas el  
8 de agosto de 1933 y el 29 de abril de 1936 por el indicado dictador. El mismo Basadre  
(ob. cit., pag. 658), explica que  
Anuladas las elecciones, le fue otorgada a Benavides en una sesion que (segun  
documento publicado por don Manuel Bustamante de la Fuente) carecio de  
quorum, por el Congreso Constituyente el 13 de noviembre de 1936, la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
prorroga de su mandato hasta 1939 junto con la tremenda potestad para ejercer  
las facultades inherentes al Poder Legislativo.  
En 1939, al amparo de las leyes 8901 y 8932, la exclusion de vastos sectores ciudadanos  
y el fraude fueron consagrados por el JNE (manipulado, también, por el mismo general  
Oscar R. Benavides).  
En 1950, el JNE aplico los decretos leyes 11172 y 11332 y estuvo a ordenes del  
dictador general Manuel A. Odria, quien designo a sus miembros.  
El articulo 74 del decreto ley 11172 integro elJNE de la manera siguiente:  
El Jurado Nacional de Elecciones esta constituido por los siguientes  
miembros: Un Vocal de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
designado por ésta, que lo presidira; un delegado del Poder Ejecutivo,  
designado por el Jefe del Estado, con el voto consultivo del Consejo de  
Ministros; un delegado del Congreso Nacional, que sera elegido por el  
Parlamento; y tres delegados sorteados entre los ciudadanos designados por  
los Jurados Departamentales de Elecciones, segun disposiciones indicadas en  
los articulos 76° y 78°.  
Asimismo, el articulo 2 (norma transitoria), dispuso que  
Por esta vez el delegado del Congreso sera designado por la Junta Militar de  
Gobierno entre los ciudadanos que hayan ejercido representacion  
parlamentaria en el ultimo periodo legislativo conforme al articulo 65.  
En esta forma, el JNE fue una dependencia mas de la Junta Militar de Gobierno.  
De acuerdo al articulo 82°-7, el JNE podia hacer la "revision" de los escrutinios en las  
elecciones para Presidente y Vicepresidentes de la Republica.  
Los escrutinios en las mesas de sufragio estaban sujetos a la "revision" por los Jurados  
Departamentales. El articulo 83°-4 del referido decreto ley 11172 establecio que  
Son atribuciones de los Jurados Departamentales de Elecciones:  
Revisar los escrutinios realizados en la Mesa Receptora de Sufragios y hacer  
el computo de los votos emitidos.  
En ese proceso solo postulo un candidato a la Presidencia de la Republica.  
Para que no haya candidatos de oposicion al Congreso se expidio el decreto ley 11331.  
En 1956, con las modificaciones introducidas por la ley 13713, la manipulacion del  
JNE por el mismo dictador Odria se manifesto con la tardia inscripcion de una  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
candidatura presidencial, la no inscripcion de doce de sus listas parlamentarias y la  
imposibilidad de distribuir las cédulas de votacion.  
En 1962, el JNE permitio que los libros de inscripcion de ciudadanos circularan sin  
control y con inclusiones ilegales.  
El proceso de 1995 requiere comentario especial. En efecto, por "Ley Constitucional"  
de 6 de enero de 1993 se declaro la vigencia de la Constitucion Politica del Peru de  
1979 (violada y escarnecida por el golpe del 5 de abril de 1992), dejando a salvo los  
decretos-leyes expedidos por el gobierno de facto; y declaro que el Presidente de la  
Republica elegido en 1990 se hallaba "en actual ejercicio" y era Jefe Constitucional del  
Estado y personificaba a la Nacion. Asi se reconocio, de manera expresa, que el  
ciudadano Alberto Fujimori ejercia su primer periodo presidencial.  
El Congreso Constituyente Democratico aprobo la Ley 26304, en cuyo articulo 6  
dispuso que  
La eleccion del Presidente de la Republica, de los Vicepresidentes y de los  
Congresistas el ano 1995, se hara de conformidad con el Decreto Ley 14250,  
sus ampliatorias y modificatorias, incluidas las normas contenidas en el  
Decreto Ley 25684 con sus modificatorias establecidas en el Decreto Ley  
25686.  
Asimismo, el articulo 9 de la misma Ley 26304 declaro que  
El Jurado Nacional de Elecciones resolvera sobre la aplicacion de las leyes durante el proximo  
proceso electoral segin las normas de la Constitucion.  
El articulo 1 de la Ley 26337, dictada por el propio Congreso Constituyente  
Democratico resolvio  
Apruébase con fuerza de ley orgânica los diecisiete articulos referidos a  
materia electoral, que ha remitido al Congreso el Jurado Nacional de  
Elecciones y cuyo texto aparece a continuacion:  
Ese precepto sustituye 0 adiciona, por lo tanto, los articulos 23, 60, 71, 123, 147, 149,  
152, 154, 156, 163 y 168 del Decreto Ley 14250 y el articulo 15 de la Ley 23903.  
La Ley Organica Electoral 26337 fue publicada en el diario oficial "El Peruano" el 23  
de julio de 1994. Como en su articulo 6 autorizaba "al Jurado Nacional de Elecciones a  
publicar el Texto Unico Integrado del Decreto Ley 14250, incorporando las normas  
contenidas en la presente ley" ese organismo electoral dio cumplimiento al mandato  
legal y, mediante Resolucion 043-94-JNE, de 9 de agosto de 1994, formulo el Texto  
Unico Integrado del Decreto Ley 14250 y la Ley Orgânica Electoral 26337, que se  
publica en el diario "El Peruano" el 10 de agosto de 1994.  
)  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En lo que concierne a la eleccion de Presidente y Vicepresidentes de la Republica, se  
repitio, sin alteracion, el texto original de la Ley Organica Electoral; vale decir la  
supresion del inciso 1 en el articulo 71. Quedo asi consagrada la posibilidad del  
Presidente de la Republica de ser reelegido en 1995, de acuerdo al articulo 112 de la  
Constitucion de 1993. En esa interpretacion auténtica participo, ademas del CCD, el  
JNE.  
El Presidente de la Republica ejercio su atribucion de convocar a elecciones mediante el  
Decreto Supremo No 61-94-PCM, de 5 de agosto de 1994, "De conformidad con lo  
dispuesto por los incisos 5)y 6) del art. 118° de la Constitucion Politica del Peru, la Ley  
26337 y el inciso 2) del Articulo 3° del Decreto Legislativo 560", reconociendo asi el  
valor juridico de esa ley orgânica. Es mas: en el articulo 3 de dicho Decreto Supremo  
determino que "Las elecciones generales materia de la presente convocatoria, se regiran  
por las disposiciones de la Constitucion Politica de 1993 y por el Texto Unico Ordenado  
de la Ley Orgânica de Elecciones."  
Posteriormente, el Congreso Constituyente Democratico considero necesarias algunas  
modificaciones en el Texto Unico Integrado de la Ley Organica de Elecciones (26337)  
y las aprobo mediante la ley 26343, de 26 de agosto de 1994, con la votacion calificada  
que requiere toda ley organica.  
Adicionalmente, el CCD dicto la ley 26344, de la misma fecha, que modifica otras  
disposiciones de la referida Ley Organica de Elecciones (26337). En el articulo 4  
declara  
Apruébase el Texto Unico Integrado de la legislacion que regira el proceso  
electoral de 1995, incluyendo las modificaciones introducidas por el Jurado  
Nacional de Elecciones mediante Resolucion No 043-94-JNE, luego de la  
dacion de la Ley No 26337y las incorporadas por esta ley. Conforme al inciso  
1) del Articulo 102° de la Constitucion Politica interprétese que el referido  
Texto Unico Integrado constituye Ley Organica dictada conforme a la  
Constitucion Politica.  
El CCD, finalmente, aprobo la Ley 26430, de 5 de enero de 1995, con el objeto de  
regular, "a partir de los 90 dias anteriores al acto de sufragio, la propaganda del  
ciudadano que en virtud del art. 112 de la Constitucion, postule la reeleccion. > Dicha  
norma fue destinada al proceso electoral de 1995, conforme lo determina su articulado.  
Como el ciudadano Tito Ura Mendoza tachara la postulacion presidencial del Ing.  
Alberto Fujimori Fujimori arguyendo que éste habia sido elegido Presidente de la  
Republica conforme a la Constitucion de 1979, que prohibia la reeleccion presidencial  
inmediata, el Jurado Nacional de Elecciones expidio la siguiente  
RESOLUCION No 172-94-JNE  
Lima, 26 de octubre de 1994.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Vista, en sesion publica del 20 del mes en curso, la tacha formulada por don  
Tito Ura Mendoza contra el candidato de la Alianza Electoral Cambio 90-  
Nueva Mayoria, ingeniero Alberto Fujimori Fujimori, aduciendo que fue  
elegido bajo la vigencia del articulo 205° de la Constitucion Politica de 1979;  
CONSIDERANDO:  
Que, la normatividad contenida en la Constitucion Politica de 1979 ha sido  
sustituida integramente por las disposiciones de la actual Constitucion, en  
aplicacion de su ultima Disposicion Final, habiéndose cumplido ademas con el  
requisito de aprobacion por referéndum;  
Que, el articulo 112° de la Constitucion Politica de 1993 permite la reeleccion  
del Presidente de la Republica, sin establecer limitacion alguna;  
Que las demas argumentaciones invocadas por el recurrente, no estan previstas  
en ninguno de los casos que senala taxativamente el articulo 79 de la Ley  
Organica Electoral No 26337, de 23 de julio ultimo;  
El Jurado Nacional de Elecciones, en uso de sus atribuciones:  
RESUELVE:  
Articulo unico.- Declarar infundada la tacha formulada por don Tito Ura  
Mendoza, contra el candidato a la Presidencia de la Republica de la Alianza  
Electoral Cambio 90-Nueva Mayoria, ingeniero Alberto Fujimori Fujimori,  
por los fundamentos senalados en los considerandos de la presente resolucion.  
Registrese y comuniquese.-  
Nugent; Catacora Gonzales; Munoz Arce; Hernandez Canelo; Rey Terry.  
Los recursos de tacha y de nulidad de la inscripcion del ciudadano Alberto Fujimori  
Fujimori como candidato a la Presidencia de la Republica para un tercer periodo  
presidencial merecieron del JNE la siguiente  
RESOLUCION No 2191-99-JNE  
Lima, 31 de diciembre de 1999  
VISTOS:  
Los recursos de tacha contra la candidatura del candidato Alberto Fujimori  
Fujimori, integrante de la formula de la alianza electoral "Peru 2000" para  
Presidente de la Republica en las elecciones generales a realizarse el 9 de abril  
del ano 2000, presentado con fecha 27 de diciembre de 1999, por los senores  
Antero Flores Araoz Esparza y otros; el 28 de diciembre de 1998 por los  
senores César Rodriguez Rabanal y otros, y Ana Elena Townsend Diez-  
Canseco; el 29 de diciembre de 1999 por Personero Legal del Partido Aprista  
Peruano; por el Personero Legal de la agrupacion independiente "Movimiento  
Independiente Somos Peru", por el Personero Legal del Partido Politico  
Solidaridad Nacional; por el Decano del Colegio de Abogados de Lima; y el  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
30 de diciembre de 1999, por el representante del Frente Obrero Campesino  
Estudiantil y Popular,y el senor Fernando Olivera Vega;  
Los recursos de nulidad contra la Resolucion No 2144-99-JNE de fecha 27 de  
diciembre de 1999, solicitando se declare sin efecto la inscripcion del senor  
Alberto Fujimori Fujimori como candidato a la presidencia de la Republica  
por la alianza electoral "Peru 2000", presentados el 28 de diciembre de 1999,  
por el Personero Legal del Partido Accion Popular; el 29 de diciembre de 1999  
por los senores Ramon Ramirez Erazo y Mario Julian Chilo Quiroz; el 30 de  
diciembre de 1999 por los senores Javier Diez Canseco Cisneros y otro, Juan  
Ubaldo Valdivia Gonzalez y Julio Quintanilla Loaiza;  
La solicitud presentada por el senor Tito Ura Mendoza, con fecha 30 de  
diciembre de 1999, pidiendo que se declare improcedente la tercera  
candidatura presidencial del senor Alberto Fujimori Fujimori, en razon de  
existir un supuesto fraude electoral; y las solicitudes presentadas en la misma  
fecha por los senores Manuel Aguirre Roca y Jesus Gutarra Carhuamaca en el  
sentido que no se convierta en definitiva la inscripcion del candidato Alberto  
Fujimori Fujimori en la formula electoral de la alianza "Peru 2000"  
Vistos, asimismo, los siguientes fundamentos en que se sustentan los  
mencionados recursos: a) Que el candidato Alberto Fujimori Fujimori fue  
elegido para ejercer el mandato presidencial para el periodo de cinco anos  
comprendido entre el 28 de julio de 1990 y el 27 de julio de 1995, cuando se  
encontraba vigente la Constitucion de 1979;y que fue Jefe Constitucional del  
Estado hasta el término de dicho periodo presidencial, pese a instaurarse el  
Gobierno de Emergencia y Reconstruccion Nacional en abril de 1992; y que  
pese a prohibirlo la Constitucion de 1979, se le permitio postular en las  
elecciones generales de 1995, resultando electo para un segundo periodo  
presidencial; b) Que la cuestion de la reeleccion presidencial inmediata quedo  
zanjada por el Jurado Nacional de Elecciones mediante la Resolucion No 172-  
94-JNE, al declarar que el ciudadano Alberto Fujimori Fujimori estaba  
habilitado para postular a una reeleccion inmediata, dado que el Articulo 112  
de la Constitucion de 1993, asi lo permitia; c) Que, la Ley No 26657 que  
interpreta auténticamente el Articulo 112 de la Constitucion, resulta  
inaplicable al presente caso, porque asi lo habria dispuesto el Tribunal  
Constitucional mediante sentencia de fecha 3 de enero de 1997; d) Que a  
través de una ley no se puede interpretar y menos modificar la Constitucion y,  
que la Ley No 26657 agrega un elemento que el articulo constitucional no  
tiene, con lo que transgrederia y rebasaria el texto y espiritu constitucional; y,  
e) Que el candidato Alberto Fujimori Fujimori estaria incurso en un proceso  
penal por delito de Traicion a la Patria, en agravio del Estado, causa que se  
sigue ante el Consejo Supremo de Justicia Militar, y por tanto, estaria  
impedido de ser candidato;  
Vistos, también, el escrito presentado por el ciudadano Otto Eduardo  
Egusquiza Roca, con fecha 29 de diciembre de 1999, adhiriéndose a la  
solicitud de inscripcion de la mencionada candidatura presidencial; y, el  
escrito presentado el 31 de diciembre de 1999 por el Personero Legal de la  
alianza electoral antes citada, solicitando se declare improcedentes las tachas,  
nulidades y otras impugnaciones presentadas contra la candidatura que  
patrocina su representada;  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Y oidos los informes orales;  
CONSIDERANDO:  
Que, en aplicacion del principio de legalidad, los recursos de tacha contra la  
inscripcion de candidatos a la Presidencia de la Republica deben  
fundamentarse en el incumplimiento de los requisitos expresamente senalados  
en los Articulos 33 y 110 de la Constitucion Politica, concordantes con el  
Articulo 110 de la Ley Organica de Elecciones No 26859 que senala que la  
tacha contra una candidatura a la Presidencia 0 Vicepresidencias de la  
Republica debe fundarse en la infraccion de los Articulos 106, 107 y 108 de la  
citada ley; observandose que ninguno de los recursos presentados se ampara  
en los citados articulos; por lo que deben declararse improcedentes;  
Que, el pronunciamiento del Jurado Nacional de Elecciones contenido en la  
Resolucion No 172-94-JNE de fecha 26 de octubre de 1994, no constituye  
jurisprudencia obligatoria, por haberse expedido dentro de un marco legal  
distinto al que se ha configurado como consecuencia de la Ley No 26657;  
Que, la cosa juzgada aludida por los impugnantes solo es aplicable a la causa  
resuelta, por no tener caracter vinculante, resultando que dentro de nuestro  
sistema juridico es referencial e ilustrativa;  
Que, respecto a la tacha sustentada en la presunta existencia de un proceso  
penal pendiente por traicion a la patria, que se atribuye al candidato Alberto  
Fujimori Fujimori, debe precisarse que no obra en autos prueba idonea que  
acredite dicha causa penal y aun en el caso de dar validez a las fotocopias  
simples anexas, se desprende de ellas que la situacion planteada no cumple los  
supuestos juridicos de la Ley No 27163; es decir, que se encuentre  
comprendido en proceso penal con acusacion fiscal 0 mandato de detencion, ni  
esta incurso en los impedimentos previstos en el Articulo 33 de la  
Constitucion Politica del Estado;  
Que, los recursos de nulidad interpuestos por el Personero Legal del Partido  
Accion Popular y los senores Ramon Ramirez Erazo, Mario Julian Chilo  
Quiroz, Javier Diez Canseco Cisneros y otro, Juan Ubaldo Valdivia Gonzales  
y Julio Quintanilla Loaiza, asi como las peticiones planteadas por los senores  
Tito Ura Mendoza, Manuel Aguirre Roca y Jesus Gutarra Carhuamaca debe  
entenderse como de tacha, por no constituir recursos impugnativos previstos  
por el ordenamiento juridico electoral; y al no haber cancelado la tasa  
correspondiente, han incumplido con el requisito de procedibilidad previsto en  
el Articulo 110 de la Ley Orgânica de Elecciones No 26859;  
Que, por otra parte, la Ley Organica de Elecciones No 26859 es una ley  
especial, por tanto sus disposiciones prevalecen sobre las de la Ley de Normas  
Generales de Procedimientos Administrativos, en aplicacion del Articulo 31  
de la Constitucion Politica; por lo que los recursos referidos en el  
considerando anterior deben declararse improcedentes;  
Que, el candidato Alberto Fujimori Fujimori cumple con los requisitos legales  
establecidos en el segundo parrafo del Articulo 110 de la Constitucion Politica  
de 1993 y el Articulo 106 de la Ley Organica de Elecciones, no estando  
9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
incurso en los impedimentos para postular establecidos en los Articulos 107 y  
108;  
Que, el Articulo 31 de la Constitucion dispone que es nulo y punible todo acto  
que prohiba 0 limite al ciudadano el ejercicio de sus derechos;  
Que, por otro lado, el Articulo 363 y siguientes de la Ley No 26859,  
contemplan la nulidad de las elecciones en concordancia con el Articulo 184  
de la Constitucion, que no es aplicable a las nulidades invocadas;  
Que, las resoluciones del Jurado Nacional de Elecciones son dictadas en  
instancia final, definitiva y no son revisables en sede judicial, en aplicacion de  
los Articulos 142 y 181 de la Carta Magna;  
Por tanto, en uso de sus facultades y atribuciones, el Pleno del Jurado Nacional  
de Elecciones, con criterio de conciencia que la ley autoriza, al amparo de los  
fundamentos constitucionales y legales expuestos y en uso de sus atribuciones;  
RESUELVE POR UNANIMIDAD:  
Articulo Primero.- Declarar IMPROCEDENTES las tachas interpuestas por  
los ciudadanos Antero Flores-Araoz Esparza, Lourdes Flores Nano, Xavier  
Barron Cebreros, Carlos Chipoco Caceda, César Rodriguez Rabanal, Julio  
Cotler Dolbrer, Victor Delfin Ramirez, Héctor Gallegos Vargas, Eduardo  
Castillo Sanchez, Blanche Arévalo Fernald, Fernando Rospigliosi Capurro,  
Ana Elena Townsend Diez-Canseco, Genaro Ledesma Izquieta, Fernando  
Olivera Vega, por el Personero Legal del Partido Aprista Peruano, Angel  
Romero Diaz; por el Personero Legal de la agrupacion independiente  
"Movimiento Independiente Somos Peru", Natale Amprimo Pla; por el  
Personero Legal del Partido Politico Solidaridad Nacional, Javier Torres  
Marquez; y por el doctor Vladimir Paz De la Barra, Decano del Colegio de  
Abogados de Lima, contra la candidatura del senor Alberto Fujimori Fujimori,  
integrante de la formula de la alianza electoral "Peru 2000" para Presidente de  
la Republica en las elecciones generales a realizarse el 9 de abril del ano 2000;  
quien en consecuencia, se encuentra habilitado para postular como candidato  
al cargo de Presidente de la Republica, en los proximos comicios.  
Y RESUELVE POR MAYORIA:  
Articulo Segundo.- Declarar IMPROCEDENTES los recursos de nulidad  
contra la Resolucion No 2144-99-JNE de fecha 27 de diciembre de 1999, que  
dispuso la inscripcion de la formula de candidatos a la Presidencia y  
Vicepresidencias de la Republica, de la alianza electoral "Perû 2000",  
interpuestos por el Personero Legal del Partido Accion Popular, Javier Alva  
Orlandini, y los ciudadanos Ramon Ramirez Erazo, Mario Julian Chilo  
Quiroz, Javier Diez Canseco Cisneros, Gustavo Mohme Llona, Juan Ubaldo  
Valdivia Gonzales y Julio Quintanilla Loaiza; asi como las solicitudes  
presentadas por los ciudadanos Tito Ura Mendoza, Manuel Aguirre Roca y  
Jesus Gutarra Carhuamaca respecto de la no inscripcion de la candidatura del  
ciudadano Alberto Fujimori Fujimori a la Presidencia de la Republica.  
Registrese, comuniquese y publiquese.  
10  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Montes de Oca -Bringas Villar - Munoz Arce -Hernândez Canelo - De Valdivia Cano  
VOTO SINGULAR DEL SENOR DE VALDIVIA CANO  
Lima, diciembre 31 de 1999  
VISTOS: Los recursos de tacha a la inscripcion de don Alberto Fujimori Fujimori  
como candidato a la Presidencia de la Republica interpuestos por don Antero Flores-  
Araoz Esparza y otros;  
Las solicitudes presentadas por don Javier Alva Orlandini y otros para que se declare la  
nulidad de la Resolucion No 2144-99 y se deje sin efecto la inscripcion provisional de  
don Alberto Fujimori Fujimori como candidato a la Presidencia de la Republica;  
Los petitorios presentados por don Manuel Aguirre Roca y otros para que no se dé  
caracter definitivo a la inscripcion de la candidatura don Alberto Fujimori Fujimori;  
CONSIDERANDO:  
Que, en aplicacion del principio de legalidad, los recursos de tacha contra la inscripcion  
de candidatos a la Presidencia de la Republica deben fundamentarse en el  
incumplimiento de los requisitos expresamente senalados en los Articulos 33y 110 de  
la Constitucion Politica, y en los Arts. 106, 107 y 108 de la Ley No 26859 y la Ley No  
27163;  
Que, es de verse de autos que las tachas formuladas no hacen referencia al  
incumplimiento de tales requisitos; ni se ha probado la existencia de los extremos  
previstos en la Ley No 27163 como requisitos para fundamentar tacha a candidatos a la  
Presidencia de la Republica 0 al Congreso;  
Que, el Art. 112 de la Constitucion Politica establece que el Presidente de la Republica  
puede ser reelegido de inmediato para un periodo adicional;  
Mi voto es por que, en uso de las competencias del JNE de fiscalizacion de la legalidad  
del ejercicio del sufragio y de la realizacion de los procesos electorales; en aplicacion  
del principio de jerarquia normativa;  
SE RESUELVA:  
Primero.- Declarar improcedentes los recursos de tacha interpuestos en contra de la  
candidatura de don Alberto Fujimori Fujimori a la Presidencia de la Republica en  
concordancia con lo dispuesto en el Art. 110 de la Constitucion de la Republica y las  
Leyes N's. 26859 y 27163.  
Segundo.- Declarar fundados los petitorios y recursos de nulidad de la Resolucion No  
2144-99-JNE en cuanto ésta contravenga el mandato contenido en el Art. 112 de la  
Constitucion de la Republica.  
Registrese, comuniquese y publiquese.  
De Valdivia Cano  
Es fâcil advertir la contradiccion de ambas resoluciones del JNE.  
11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En ese estadio de nuestra vida politica no existia Tribunal de Garantias Constitucionales  
(disuelto el 5 de abril de 1992) y se mantenia mutilado y sojuzgado el Tribunal  
Constitucional (con la destitucion de tres magistrados, en mayo de 1997). El Peru  
estaba, pues, expuesto al libre albedrio de la dictadura y de sus leales servidores.  
A pesar de tales ominosos hechos, hay personajes que, actualmente, persisten en  
recortar las atribuciones del Tribunal Constitucional, que es el supremo intérprete de la  
Constitucion y que, como tal, si actua con autonomia y con independencia, como lo ha  
hecho en los ultimos cuatro anos, sera valla infranqueable contra todo acto politico,  
economico 0 social que vulnere los derechos fundamentales, especialmente los  
concernientes a los de elegir y ser elegido, como ocurre en el proceso de amparo materia  
de la sentencia de la que es parte integrante este fundamento de voto.  
Es conveniente senalar, también, que en los procesos electorales de 1995 y 2000 se  
hizo uso de la cédula unica, en virtud de la cual los ciudadanos electores votaron  
simultâneamente para Presidente y Vicepresidentes de la Republica, y Congresistas. Por  
ende, la suma total del numero de votos validos, nulos y blancos emitidos para los  
candidatos a Presidente y Vicepresidentes de la Republica y para las listas de candidatos  
al Congreso tenia que ser, necesariamente, idéntica.  
Cada elector disponia de dos votos (ademas de los votos preferenciales). Podia votar,  
por lo tanto:  
1. Validamente para Presidente y Vicepresidentes y Congresistas.  
2. En blanco para Presidente y Vicepresidentes y Congresistas.  
3. Nulos para Presidente y Vicepresidentes y Congresistas.  
4. Validamente para Presidente y Vicepresidentes; y en blanco para  
Congresistas,  
5. Validamente para Presidente y Vicepresidentes; y nulo para Congresistas.  
6. Validamente para Congresistas; y nulo para Presidente y Vicepresidentes.  
7. Validamente para Congresistas; y en blanco para Presidente y  
Vicepresidentes.  
En todos los supuestos referidos, la suma de los votos validos, nulos y en blanco para  
Presidente y Vicepresidentes de la Republica debia ser exactamente igual a la suma de  
votos validos, nulos y en blanco para Congresistas.  
Sin embargo, en los resultados oficiales del Jurado Nacional de Elecciones -publicados  
en "El Peruano", el 17 de abril de 1995- existe diferencia de 837,056 votos entre la  
votacion para las formulas presidenciales y la votacion para las listas al Congreso. En  
consecuencia, no hay sino la siguiente alternativa: se adiciono legalmente esa mayor  
votacion a la formula oficial, para evitar la segunda vuelta electoral; 0 se la detrajo a  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
las listas al Congreso a fin de dar mayoria a la lista gobiernista. En cualquier hipotesis,  
se manipulo fraudulentamente el proceso electoral.  
En efecto, los votos validos para las formulas para Presidente y Vicepresidentes  
alcanzaron a 7'446,496; los votos en blanco a 830,204; los votos nulos a 778,076; y los  
"votos impugnados" a 7,736. El total de votos emitidos fue, por lo tanto, de  
9'062,512.  
Los votos validos para las listas al Congreso sumaron 4'376,247; los votos en blanco  
alcanzaron a 502,774; y los votos declarados nulos a 3'356,435. El total de votos  
emitidos fue, por ende, de 8'235,456.  
En el ano 2000, la alteracion de las actas y de los computos derivo en la renuncia y fuga  
del principal beneficiario.  
Setenta y cinco anos después de la creacion del Jurado Nacional de Elecciones hay que  
procurar que ese organo constitucional contribuya eficazmente a consolidar el Estado  
Social y Democratico de Derecho. El proceso electoral de este ano 2006 ha contado con  
la importante participacion de la ONPEY y del RENIEC.  
El marco constitucional para resolver el proceso de amparo  
El Tribunal Constitucional ejerce sus atribuciones con arreglo a la normatividad  
contenida en el Titulo V de la Constitucion Politica del Peru de 1993; y, desde el I de  
diciembre de 2004, por la Ley Organica 28301 y el Codigo Procesal Constitucional  
(Ley 28237). Ambas leyes fueron aprobadas por el Congreso de la Republica cuyo  
mandato fenece el 26 de julio de 2006.  
El articulo 5 de la LOTC establece que el quorum del TC es de cinco de sus miembros;  
que el Tribunal, en Sala Plena, resuelve y adopta acuerdos por mayoria simple de votos  
emitidos, salvo para resolver la inadmisibilidad de la demanda de inconstitucionalidad 0  
para dictar sentencia que declare la inconstitucionalidad de una norma con rango de ley,  
casos en los que se exigen cinco votos conformes; que de no alcanzarse la mayoria  
calificada de cinco votos en favor de la inconstitucionalidad de la norma impugnada, el  
Tribunal dictara sentencia declarando infundada la demanda de inconstitucionalidad; y  
que, en ningun caso, el TC deja de resolver. La citada norma parte del supuesto que  
efectivamente estén en funciones los siete magistrados.  
El propio articulo 5 dispone que los magistrados son irrecusables, pero pueden  
abstenerse de conocer algun asunto cuando tengan interés directo 0 indirecto 0 por  
causal de decoro; que los magistrados tampoco pueden dejar de votar, debiendo hacerlo  
en favor 0 en contra en cada oportunidad; y que los fundamentos de voto y los votos  
singulares se emiten conjuntamente con la sentencia.  
13  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La mayoria para resolver los procesos de amparo es, por lo tanto, de cuatro votos si son  
emitidos seis y de tres votos si son emitidos cinco. En el supuesto que, por muerte,  
ausencia u otra causa de fuerza mayor algun magistrado no emite su voto en el plazo  
maximo de cuarenta y ocho horas a partir de la sentencia, el secretario-relator deja  
constancia del hecho y se publica la sentencia sin tal voto, segun lo prescribe el articulo  
44 del Reglamento Normativo del TC. La logica de esta norma estriba en que un  
magistrado no puede demorar 0 paralizar la justicia constitucional. Cuando los procesos  
de garantia son vistos por las Salas se requiere de tres votos conformes.  
El amparo promovido por el ciudadano Castillo Chirinos no ha sido sentenciado dentro  
del plazo maximo de veinte dias que fija el articulo 20 del CPConst., por cuanto el TC  
estimo necesario tener elementos de juicio cuya valoracion resultaba indispensable.  
Adicionalmente, debio considerar que el Peru estaba inmerso en el proceso politico  
electoral para elegir a los miembros del Congreso y al Presidente y a los Vice  
Presidentes de la Republica, cuya proclamacion correspondia al Jurado Nacional de  
Elecciones, parte demandada por el ex Alcalde Provincial de Chiclayo.  
El marco normativo del Jurado Nacional de Elecciones  
En el Capitulo XIII del Titulo IV de la Constitucion Politica del Peru de 1993 (articulos  
176 a 187) se norma el inadecuadamente denominado "Sistema Electoral", conformado  
por tres organos, lo que es materia de debate, en el curso de varios anos, activado  
principalmente por el Jurado Nacional de Elecciones que considera, con fundamento,  
que debe existir un solo organo electoral.  
Ademas, integran el bloque de constitucionalidad las leyes orgânicas (26486) del Jurado  
Nacional de Elecciones; (26487) de la Oficina Nacional de Procesos Electorales;  
(26497) del Registro Nacional de Identificacion y Estado Civil; (26859) de elecciones;  
(26864) de elecciones municipales; y de referéndum (26300); asi como otras leyes que,  
parcialmente, modifican a las mencionadas.  
Las atribuciones del JNE estan definidas en el articulo 1 de su ley orgânica, segun el  
cual  
El JNE es un organismo autonomo que cuenta con personeria juridica de  
derecho publico encargado de administrar justicia en materia electoral; de  
fiscalizar la legalidad del ejercicio del sufragio, de la realizacion de los  
procesos electorales, del referéndum y de otras consultas populares y de la  
elaboracion de los padrones electorales; de mantener y custodiar el registro de  
organizaciones politicas; y demas atribuciones a que se refieren la  
Constitucion y las leyes.  
El JNE tiene, conforme al articulo 2 de la referida ley, por objetivo que la voluntad  
popular se exprese sin tergiversacion, pues  
14  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Es fin supremo del JNE velar por el respeto y cumplimiento de la voluntad  
popular manifestada en los procesos electorales.  
El JNE ejerce sus funciones a través de sus organos jerarquicos constituidos  
con arreglo a la presente ley. No existe ni puede existir jurisdiccion electoral  
"alguna independiente a la del JNE.  
Entre las funciones del JNE, enumeradas en el articulo 5, inciso 1, de la ley 26486, esta  
la referida a  
Proclamar a los candidatos u opciones elegidos en los respectivos procesos  
electorales, del referéndum u otras consultas populares.  
El JNE no es un organo autarquico, puesto que, segun el articulo 6 de dicha ley  
Las contiendas de competencia que se promuevan respecto de la competencia  
el JNE y la ONPE 0 el RENIEC seran resueltas por el Tribunal Constitucional.  
En cuanto a honores y preeminencias, el articulo 13 de la ley 26486 indica que  
Los miembros del JNE gozaran, durante el ejercicio de sus funciones, de los  
mismos honores y preeminencia de los vocales de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica. Les son aplicables en lo pertinente las normas sobre  
responsabilidades y sanciones previstas para éstos.  
En relacion a la funcion publica, la jerarquia de los funcionarios y trabajadores esta  
precisada en el articulo 31 de la Constitucion, de acuerdo al cual  
Todos los funcionarios y trabajadores publicos estan al servicio de la Nacion.  
El Presidente de la Republica tiene la mas alta jerarquia en el servicio a la  
Nacion y, en ese orden, los representantes al Congreso, ministros de Estado,  
miembros del Tribunal Constitucional y del Consejo de la Magistratura, los  
magistrados supremos, el Fiscal de la Nacion y el Defensor del Pueblo, en  
igual categoria; y los representantes de organismos descentralizados y  
alcaldes, de acuerdo a ley.  
Los funcionarios publicos pasibles de acusacion constitucional son taxativamente los  
enumerados en el articulo 99 de la Constitucion Politica del Peru, conforme al que  
Corresponde a la Comision Permanente acusar ante el Congreso: al Presidente  
de la Republica; a los representantes a Congreso; a los Ministros de Estado; a  
los miembros del Tribunal Constitucional; a los miembros del Consejo  
Nacional de la Magistratura; a los vocales de la Corte Suprema; a los fiscales  
supremos; al Defensor del Pueblo y al Contralor General por infraccion de la  
Constitucion y por todo delito que cometan en el ejercicio de sus funciones y  
hasta cinco anos después de que hayan cesado en éstas.  
Por ende, unicamente los funcionarios publicos a los que se refiere el precepto  
constitucional aludido, tienen derecho al antejuicio y al juicio politico, incluyendo la  
15  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
suspension 0 no del acusado y su inhabilitacion para el ejercicio de la funcion publica  
hasta por diez anos.  
El articulo 183 de la Constitucion Politica del Peru de 1979 no solo enunciaba cuâles  
eran los funcionarios publicos susceptibles de acusacion constitucional, sino que dejaba  
al Congreso incluir "a los altos funcionarios de la Republica que senala la ley". Fue por  
iniciativa de quien suscribe este fundamento de voto que el Congreso, mediante el  
articulo 15 de la ley 23903, de 25 de agosto de 1984, que se incluyo a los miembros del  
Jurado Nacionales de Elecciones. Tal disposicion esta ya derogada.  
Es por esa razon que en la sentencia de 1 de diciembre de 2003 (Exp. 0006-2003-  
AITC), se manifesto que  
Asimismo, este Colegiado observa que los miembros del JNE, el Jefe de la  
ONPE y el Jefe del RENIEC no cuentan con las prerrogativas del antejuicio  
politico, no obstante ser funcionarios publicos de la mayor jerarquia en un  
Estado democratico de derecho, teniendo la obligacion de asegurar que las  
votaciones traduzcan la expresion auténtica, libre y espontânea de los  
expresada en las urnas por votacion directa (articulo 176° de la Constitucion).  
Por ello el Tribunal Constitucional exhorta al Congreso de la Republica a  
reformar el articulo 99° de la Constitucion, incluyendo a los mencionados  
funcionarios del sistema electoral entre aquellos designados que gozan del  
privilegio del antejuicio politico, 0, en su defecto, incluyendo una disposicion  
que permita ampliar el privilegio de antejuicio a aquellos funcionarios que la  
ley establezca, tal como lo hiciera el articulo 183° de la Constitucion de 1979.  
Al razonamiento que contiene la sentencia antes mencionada, se agrega el hecho de que  
integran el JNE un vocal y un fiscal supremos en ejercicio que, en tanto actuaban como  
tales, estaban premunidos del privilegio del antejuicio, que lo pierden en cuanto  
asumieron, respectivamente, las funciones de presidente y miembro del Jurado, puesto  
que ningun funcionario 0 servidor publico puede desempenar mas de un empleo 0 cargo  
publico remunerado, con excepcion de uno mas por funcion docente, de acuerdo a lo  
que declara el articulo 40 de la Constitucion vigente.  
Ahora bien, los miembros del Jurado Nacional de Elecciones ejercen el poder que la ley  
26486 les confiere, con sujecion al articulo 45 de la Constitucion Politica del Peru,  
conforme al cual  
El poder emana del pueblo. Quienes lo ejercen lo hacen con las limitaciones y  
responsabilidades que la Constitucion y las leyes establecen.  
Ninguna persona, organizacion, Fuerza Armada, Policia Nacional 0 sector de  
la poblacion puede arrogarse el ejercicio de ese poder. Hacerlo constituye  
rebelion 0 sedicion.  
Los miembros del JNE no pueden arrogarse -como sensiblemente lo han hecho-  
atribuciones que corresponden al Poder Judicial. Tienen que cenir sus resoluciones,  
insoslayablemente, a la Constitucion y a las leyes.  
16  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Expresa y claramente, el articulo 23 de la ley 26486 dispone que  
El Pleno del Jurado Nacional de Elecciones aprecia los hechos con criterio de  
conciencia. Resuelve oportunamente, con arreglo a la Constitucion Politica del  
Peru, las leyes y los principios generales del derecho. En materias electorales,  
de referéndum 0 de otras consultas populares, sus resoluciones son dictadas en  
instancia final, definitiva y no son susceptibles de revision.  
Contra ellas no procede recurso ni accion de garantia alguna.  
Reiterada jurisprudencia del Tribunal Constitucional establecio, con caracter vinculante,  
que las resoluciones del Jurado Nacional de Elecciones, como también las del Consejo  
Nacional de la Magistratura, expedidas con omision del debido proceso -siendo, por lo  
tanto, violatorias de derechos humanos constitucionalmente protegidos podian ser  
materia de los correspondientes procesos de amparo. Esa jurisprudencia del supremo  
intérprete de la Constitucion mantiene vigencia y fue recogida por el Codigo Procesal  
Constitucional.  
En efecto, el CPConst establecio que  
Articulo 50- Causales de improcedencia:  
8 (-..). Se cuestionen las resoluciones del Jurado Nacional de Elecciones en  
materia electoral, salvo cuando no sean de naturaleza electoral 0 cuando  
siendo jurisdiccionales violen la tutela procesal efectiva.  
Tal norma, en consecuencia, derogo el articulo 23, ultimo parrafo, de la Ley 26486, el  
articulo 4, ultimo parrafo, de la Ley 26533 y el articulo 36, primer parrafo, de la Ley  
26859.  
El articulo I, in fine, del Titulo Preliminar del Codigo Civil, en efecto, declara que  
Por la derogacion de una norma no recobran vigencia las que ella hubiere  
derogado.  
La jurisprudencia vinculante del Tribunal Constitucional tiene decidido que no hay  
zona, ni isla, exenta de control de constitucionalidad. Ha aplicado los principios del  
derecho constitucional ecuménicamente aceptados. Por lo tanto, no tiene eficacia alguna  
la norma infraconstitucional que pretende limitarla, con la modificacion del inciso 8 del  
articulo 5 del referido Codigo. Tal modificacion, ademas, no opera respecto de la  
resolucion de vacancia de Castillo Chirinos, porque la misma no tiene naturaleza  
electoral, habida cuenta que dicho ciudadano fue elegido y proclamado Alcalde en  
2002, de acuerdo al articulo 23 de la ley 26864.  
La prohibicion de recurrir a los procesos de amparo, cuando hay violacion de derechos  
fundamentales directamente protegidos por la Constitucion, tiene funestos precedentes  
en los decretos leyes 25454, de 28 de abril de 1992, y 25496, de 15 de mayo de 1992,  
17  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que dispusieron la improcedencia de tales acciones de garantia en favor de los  
magistrados del Poder Judicial, del Ministerio Publico y del Tribunal de Garantias  
Constitucionales y de los miembros del Jurado Nacional de Elecciones y del Consejo  
Nacional de la Magistratura y otros altos funcionarios, arbitrariamente destituidos por el  
llamado Gobierno de Emergencia y Reconstruccion Nacional. Dichos decretos leyes  
han sido inaplicados en sendas sentencias del Tribunal Constitucional, por ser  
incompatibles con la Constitucion.  
Es pertinente destacar que el articulo 3 del CPConst dispone que  
Cuando se invoque la amenaza 0 violacion de actos que tienen como sustento  
la aplicacion de una norma incompatible con la Constitucion, la sentencia que  
declare fundada la demanda dispondra, ademas, la inaplicacion de la citada  
norma.  
El soporte de ese precepto legal radica en el articulo 51 de la Constitucion, segun el cual  
La Constitucion prevalece sobre toda norma legal; la ley, sobre las normas de  
inferior jerarquia y asi sucesivamente. La publicidad es esencial para la  
vigencia de toda norma del Estado.  
Las elecciones generales y las elecciones municipales  
En todo Estado Social y Democratico de Derecho, la soberania radica en el pueblo; y,  
en el caso del Perû, los articulos 2°-17: y 31° de la Constitucion Politica vigente declaran  
que los ciudadanos tienen derecho -y deber- de participar, en forma individual 0  
asociada, en la vida politica, social y economica de la Nacion. Los ciudadanos tienen,  
conforme a ley, los derechos de eleccion, de remocion 0 revocacion de autoridades, de  
iniciativa legislativa y de referéndum. Los tratados internacionales sobre derechos  
humanos igualmente asi lo reconocen.  
Es por tal razon que, mediante la ley 26859 -y sus modificatorias- se regulan los  
procesos electorales referidos a (articulo 6) elecciones presidenciales; elecciones  
parlamentarias; elecciones de jueces; referéndum, y revocatoria de autoridades.  
En tales procesos (articulo 7) el voto es personal, libre, igual y secreto; y se ejerce  
mediante el Documento Nacional de Identificacion y Estado Civil.  
Todos los ciudadanos (articulo 8) tienen el derecho de ser elegidos y de elegir  
libremente a sus representantes, de acuerdo a las condiciones y procedimientos  
establecidos en la ley.  
El ejercicio de la ciudadania se suspende (articulo 10): a) por resolucion judicial de  
interdiccion; b) por sentencia con pena privativa de la libertad; y c) por sentencia con  
inhabilitacion de derechos politicos.  
18  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La resolucion judicial de interdiccion se dicta por juez civil competente, en los casos  
previstos por los articulos 43 y 44 del Codigo Civil. Es atribucion del Poder Judicial.  
La sentencia con pena privativa de libertad puede ser temporal 0 de cadena perpetua, de  
acuerdo al articulo 29 del Codigo Penal. Es atribucion del Poder Judicial.  
La sentencia con inhabilitacion (suspension) de derechos politicos se expide conforme  
al articulo 36°-3 del Codigo Penal. Es atribucion del Poder Judicial.  
Como se senala mas adelante, las aludidas funciones, exclusivas y excluyentes del  
Poder Judicial, han sido usurpadas por el JNE que ha llegado al extremo inaudito de  
disponer se excluya a Castillo Chirinos del RENIEC y se conculque, como  
consecuencia, el ejercicio de otros derechos fundamentales.  
Empero, el Jurado Nacional de Elecciones no podia, ni puede, usurpar atribuciones  
privativas del Poder Judicial, sin violar, entre otras normas, la contenida en el articulo  
43 de la Constitucion Politica del Peru, que organiza la Republica bajo el principio de  
separacion de poderes.  
Los procesos electorales concluyen con la proclamacion de los elegidos Presidente y  
Vicepresidentes de la Republica y de los Congresistas y de la entrega de las credenciales  
respectivas (articulos 322, 323, 324 y 325); 0 de la proclamacion de las opciones  
ganadoras en los casos de referéndum 0 consultas populares (articulos 330 y 331).  
Los casos de nulidad de las elecciones estan previstos en el articulo 184 de la  
Constitucion y ocurre cuando mas de los dos tercios de los votos emitidos son  
declarados nulos 0 en blanco. Esa si es atribucion del IJurado Nacional de Elecciones.  
En cuanto a las elecciones municipales, debe recordarse que el 15 de diciembre de 1963  
-cuando estaba vigente la Constitucion Politica de 1933- se realizaron en el Peru, por  
primera vez, las elecciones de Alcaldes y Regidores en todas las provincias y distritos  
de la Republica, con voto libre, secreto, directo y obligatorio de ciudadanos, hombres y  
mujeres, por virtud de la ley 14669, promulgada el 23 de septiembre de ese ano, cuyo  
proyecto -aunque remitido al Congreso por el Presidente de la Republica, luego de jurar  
el cargo- tuve el privilegio de elaborar. La dictadura militar, tras el golpe del 3 de  
octubre de 1968, suprimio mas de diez anos ese derecho del pueblo a elegir sus  
gobiernos locales.  
El 14 de octubre de 1997 -0 sea bajo la actual Constitucion- fue promulgada la ley  
26864, que regula la eleccion de Alcaldes y Regidores. Tal ley deroga la ley 14669 y  
sus modificatorias, y dispone que, adicionalmente y en forma supletoria, se aplican las  
de la ley orgànica de elecciones 26859.  
19  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El caso de Arturo Castillo Chirinos  
El ciudadano Arturo Castillo Chirinos -que ejercio la Alcaldia de Chiclayo durante tres  
periodos, hasta que fue elegido congresista por el periodo 1995-2000- postulo en las  
elecciones municipales del ano 2002 para Alcalde de Chiclayo. Como es obvio, el  
Jurado Electoral Especial respectivo verifico que Castillo Chirinos reunia los requisitos  
previstos por el articulo 6 de la ley 26864; y que no tenia ninguno de los impedimentos  
senalados por los articulos 8 y 9 de la misma ley.  
Castillo Chirinos fue elegido Alcalde de Chiclayo con mayoria de regidores. El  
Presidente del Jurado Electoral Especial de Chiclayo hizo la proclamacion  
correspondiente, segun el articulo 23 de esa ley 26864; y el electo asumio el cargo el 1  
de enero de 2003 por un periodo de cuatro anos que concluye el 31 de diciembre de  
2006.  
Contra el Alcalde Castillo Chirinos se inicio un proceso penal por el presunto delito de  
abuso de autoridad. En primera instancia, Castillo fue absuelto. No obstante estar  
recusado, el Vocal Superior revoco esa sentencia. Castillo formulo queja ante la Sala  
Penal Transitoria de la Corte Suprema. La queja fue declarada fundada, primero, y  
luego la propia Sala Penal Transitoria declaro nula la sentencia de segunda instancia,  
por ejecutoria de 4 de octubre de 2005.  
A pesar de conocer los actuados judiciales, de los cuales aparecia que el proceso penal  
contra Castillo Chirinos estaba aun en tramite, sin sentencia firme, el Jurado Nacional  
de Elecciones emitio la Resolucion 156-2005-JNE, de 6 de junio de 2005, que declaro  
fundado el recurso de apelacion de don Rodolfo Elias Guerrero Barreto y, en  
consecuencia, la vacancia del cargo de Alcalde del Concejo Provincial de Chiclayo que  
ejercia el ciudadano Arturo Castillo Chirinos.  
El Jurado Nacional de Elecciones, segun Resolucion 1186-2006-JNE, de 26 de junio de  
2006, publicada en el diario "El Peruano" y presentada por el abogado del JNE ante el  
TC, sostiene -faltando a la verdad- que la vacancia fue declarada  
cuando se verifico que efectivamente la sentencia que condeno al senor Castillo Chirinos revestia  
la majestad de cosa juzgada, conforme a lo senalado por el articulo 9 del Decreto Legislativo  
124, e inciso 6 del articulo 22 de la Ley Orgânica de Municipalidades, siguiendo el  
procedimiento previsto en el articulo 23 de la misma norma, en un proceso en el que se  
respetaron las garantias del debido proceso y la tutela procesal efectiva.  
No es competencia del JNE determinar si un proceso, con recursos en tramite, tiene la  
majestad de la cosa juzgada; y menos aun para faltar a la verdad. Tampoco es su  
competencia examinar si en un proceso judicial se respetaron las garantias del debido  
proceso y la tutela procesal efectiva. Esas materias tenian y tienen naturaleza  
jurisdiccional. Y ha sido el Poder Judicial, que tiene constitucionalmente la exclusividad  
20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
para impartir justicia, segun los articulos 138 y 139°-1 de la Constitucion, el que ha  
determinado que no existia cosa juzgada, ni debido proceso, ni tutela procesal efectiva.  
Solo mediante la accion de amparo puede cuestionarse resoluciones judiciales emanadas  
de procedimiento que no sea regular, segun el articulo 200, in fine, de la Constitucion  
Politica del Peru y el articulo 4 del CPConst. Pero el JNE no resuelve las acciones de  
amparo.  
Es mas: la referida Resolucion 1186-2006-JNE soslaya el hecho de que el Decreto  
Legislativo 126 (que es posterior al DL 124), al modificar diversas disposiciones del  
Codigo de Procedimientos Penales, da al ultimo parrafo del articulo 292 el siguiente  
texto:  
En casos excepcionales, la Corte Suprema por via de recurso de queja, podra  
disponer que se conceda el recurso de nulidad cuando mediare 0 se tratare de  
una infraccion de la Constitucion 0 de grave violacion de las normas  
sustantivas 0 procesales de la ley penal.  
Tal criterio juridico esta recogido, sin solucion de continuidad, por el Decreto  
Legislativo 959. La Corte Suprema, por lo tanto, ejerciendo sus atribuciones  
constitucionales, declaro fundada la queja de Castillo Chirinos, dispuso se le concediera  
el recurso de nulidad y, finalmente, declaro nula la sentencia de segunda instancia.  
Es impertinente sostener, como lo hace el JNE, que  
nuestro ordenamiento juridico ha tomado posesion por la teoria de los hechos  
cumplidos, de acuerdo al cual las normas juridicas se aplican a las  
consecuencias de relaciones y situaciones juridicas existentes al momento de  
su vigencia, de conformidad con lo establecido por el ." articulo III del Titulo  
Preliminar del Codigo Civil. En aplicacion de este principio, la sentencia penal  
por la cual se declaro la vacancia del solicitante surtia plenos efectos, en la  
medida que a la fecha de la emision de la Resolucion No 156-2005-JNE, no  
habia sido revocada, emitida en ultima instancia, de conformidad con lo  
senalado en el articulo 9° del Decreto Legislativo No 124, por lo que cumplia  
con todos los requisitos establecidos para declarar la vacancia, por la causal  
prevista por el articulo 22 inciso 6 de la Ley 27972;  
El articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Civil dispone que  
La ley se aplica a las consecuencias de las relaciones y situaciones juridicas  
existentes. No tiene fuerza ni efectos retroactivos, salvo las excepciones  
previstas en la Constitucion Politica del Peru.  
Cuando el JNE declara la vacancia de la Alcaldia de Chiclayo la situacion juridica  
existente en el proceso penal era la de que la sentencia estaba recurrida y, por ende, no  
habia concluido ese proceso. Tal hecho fue de conocimiento del JNE, conforme aparece  
de autos; y no obstante declaro arbitrariamente la vacancia.  
21  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Desde la Independencia, hace 185 anos, corresponde al Poder Judicial decidir si hay 0  
no cosa juzgada en todo tipo de procesojudicial.  
Consecuentemente, el JNE usurpo deliberadamente atribuciones que son privativas del  
Poder Judicial, infringiendo -repito- el articulo 139°-19 de la Carta Politica e  
incumpliendo, ademas, el articulo 38 de la Constitucion, segun el cual  
Todos los peruanos tienen el deber de honrar al Peru y de proteger los  
intereses nacionales, asi como de respetar, cumplir y defender la Constitucion  
y el ordenamiento juridico de la Nacion.  
La presuncion de inocencia  
Uno de los derechos humanos fundamentales protegido constitucionalmente, es el que  
se refiere a la presuncion de inocencia. Asi, el articulo 2°-24-e de la Constitucion  
Politica del Peru reconoce que  
Toda persona tiene derecho:  
A la libertad y seguridad personales. En consecuencia:  
Toda persona es considerada inocente mientras no se haya declarado  
judicialmente su responsabilidad.  
La presuncion de inocencia esta también reconocida como derecho fundamental de la  
persona humana por la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en cuyo  
articulo 8 se declara que  
Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia  
mientras no se establezca legalmente su culpabilidad (...)  
Igualmente, el articulo 11 de la Declaracion Universal de los Derechos Humanos  
estipula que  
1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia  
mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a ley y en juicio publico en el  
que se le hayan asegurado todas las garantias necesarias para su defensa.  
El JNE ha hecho tabla rasa de las normas de la Constitucion y de los tratados  
internacionales sobre derechos humanos, que forman parte del derecho nacional, como  
lo dispone el articulo 55 de la Ley Fundamental.  
La prescripcion de la accion penal: efecto de la cosa juzgada  
El JNE desconoce el valor de la cosa juzgada, en el proceso penal seguido contra el  
ciudadano Castillo Chirinos, puesto que la Corte Superior de Lambayeque resolvio  
22  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
INSTRUCCION No 4498-03  
Arturo Castillo Chirinos  
Desobediencia y Resistencia a la Autoridad  
PONENTE: DR. SECLEN NUNEZ DEL ARCO  
Resolucion numero:  
Chiclayo, doce de mayo del ano dos mil seis.  
AUTOS Y VISTOS; con lo expuesto por el senor Fiscal Superior; y  
CONSIDERANDO: Primero.- Que, el procesado Arturo Castillo Chirinos mediante  
escrito agregado de folios novecientos treinta y cuatro a novecientos treinta y seis,  
deduce la Excepcion de Naturaleza de Accion,  
Segundo. Que la accion penal se extingue -entre otros institutos-, por prescripcion,  
conforme lo establece el articulo setenta y ocho del Codigo Penal.  
Tercero. Que como los senalan los articulos ochenta y ochenta y tres -in fine- del  
acotado, la accion penal prescribe en un tiempo igual al maximo de la pena fijada por la  
ley para el delito, si es privativa de la libertad, plazo que se interrumpe por las  
actuaciones del Ministerio Publico 0 de las autoridades judiciales, siendo que en todo  
caso, la accion penal prescribe cuando el tiempo transcurrido sobrepasa en una mitad al  
tiempo ordinario de prescripcion; Cuarto.- Que, bajo tales parametros y atendiendo a  
que el presente proceso es uno por delito de Desobediencia a la Autoridad, sancionada  
por el articulo trescientos sesenta y ocho con pena privativa de la libertad no mayor de  
dos anos, el tiempo de prescripcion es de tres anos. Quinto. Que la presente causa se  
genera por el incumplimiento de la orden, que en ejecucion de lo dispuesto por la Sala  
Vacacional Mixta, el senor Juez del Quinto Juzgado Civil, dicta el veintiocho de marzo  
del ano dos mil tres, cuya resolucion es corregida por el auto dictado el ocho de abril del  
dos mil tres, mediante la cual se dispone que la entidad demandada cumpla, dentro del  
tercer dia de notificada, con reponer a los demandantes. Sexto.- Las citadas resoluciones  
corren en copia a folios treinta y cuatro de este expediente penal y en original a folios  
setecientos treinta y tres a setecientos treinta y cinco del expediente numero trescientos  
ocho del dos mil dos, referida a la Accion de Amparo seguida por la Asociacion de  
Obreros de la Municipalidad Provincial de Chiclayo y que ha sido solicitada para mejor  
resolver la excepcion propuesta. Sétimo.- Que, el requerimiento dictado, debidamente  
corregido Resolucion numero treinta y nueve del ocho de abril del dos mil tres- es  
notificada a la autoridad demandada el catorce de abril del dos mil tres, conforme  
aparece de la constancia de notificacion agregada a folios setecientos cuarenta y cinco  
del expediente pedido para mejor resolver. Octavo. Que, consecuentemente  
adicionandole a la fecha de notificacion del requerimiento, los tres dias concedidos, se  
tiene que el delito se consumo el diecisiete de abril del dos mil tres, fecha desde la cual  
se debe computar el plazo prescriptorio, el mismo que a la fecha ha vencido por haber  
transcurrido mas de tres anos; y, teniendo presente que por el principio de legalidad que  
ha sido recogido por el Codigo Penal en su Titulo Preliminar como fundamento del  
mismo, no se puede perseguir ni sancionar un hecho que por el tiempo transcurrido se  
ha extinguido de la esfera del Derecho Penal; actuando como Tribunal Unipersonal  
conforme a lo dispuesto por la Resolucion Administrativa numero ciento doce del dos  
mil tres-CE-PJ, se declara FUNDADA la solicitud formulada por el encausado Arturo  
Castillo Chirinos en su recurso folios novecientos treinta y cuatro a novecientos treinta  
y seis, y por lo tanto extinguida la accion penal incoada en su contra por el delito de  
Desobediencia y Resistencia a la Autoridad en agravio del Estado - Quinto Juzgado  
Especializado Civil- dandose por fenecido el presente proceso, y se ordena cancelar los  
23  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
antecedentes del encausado y archivandose definitivamente la instruccion,  
disponiéndose igualmente que las resoluciones citadas en la presente resolucion sean  
agregadas en copias certificadas, al presente expediente penal.  
SECLEN NUNEZ DEL ARCO  
En el cuarto considerando de la Resolucion 1186-2006-JNE, de 26 de junio de 2006, se  
expresa que  
Que, en consecuencia, el hecho que actualmente se haya emitido por el organo  
jurisdiccional una resolucion por la cual se ha declarado extinguida la accion  
penal por prescripcion extintiva, no enerva el supuesto por el cual fue vacado  
el solicitante: la emision de una sentencia por delito doloso que tenia plenos  
efectos a la fecha en que se emitio la Resolucion 156-2005-JNE.  
El JNE no advierte que ese considerando infringe, también, el articulo 139°-13 de la  
Constitucion, segun el cual  
Son principios y derechos de la funcion jurisdiccional:  
13. La prohibicion de revivir procesos fenecidos con resolucion ejecutoriada.  
La amnistia, el indulto, el sobreseimiento definitivo y la prescripcion producen  
los efectos de la cosa juzgada.  
De manera que no solo estuvo amparado el ciudadano Castillo Chirinos por la  
presuncion de inocencia, sino que el proceso penal ha concluido con resolucion que  
tiene el valor de cosa juzgada en su favor: es inocente.  
Graves violaciones constitucionales  
EIJNE ha aplicado a Castillo Chirinos una sancion no prevista en la Constitucion, ni en  
la ley. Ha declarado su vacancia como Alcalde Provincial de Chiclayo. La sancion  
infringe el articulo 2°-24-d de la Constitucion e implica, asimismo, la violacion del  
articulo V del Titulo Preliminar del Codigo Penal, conforme al cual  
Solo el Juez competente puede imponer penas 0 medidas de seguridad; y no  
puede hacerlo sino en la forma establecida en la ley.  
A su vez, el articulo 9 de la ley 26859 dispone que  
Todos los ciudadanos tienen el derecho de ser elegidos y de elegir libremente a sus  
representantes, de acuerdo con las condiciones y los procedimientos establecidos en la  
ley.  
Asimismo, el articulo 10 de la mencionada ley declara que  
El ejercicio de la ciudadania se suspende en los casos siguientes:  
a) Por resolucion judicial de interdiccion;  
b) Por sentencia con pena privativa de la libertad;  
C) Por sentencia con inhabilitacion de los derechos politicos;  
24  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
d) No son elegibles los funcionarios publicos inhabilitados de conformidad con el  
articulo 100° de la Constitucion.  
Pero, adicionalmente, en la Resolucion 1186-2006-JNE, de 26 de junio de 2006, el JNE  
excede sus atribuciones, pues sostiene que el proposito del legislador  
(...) fue establecer como causal de vacancia supuestos en los cuales quien  
ejerce el cargo de autoridad municipal ve disminuida su legitimidad frente a  
la sociedad que le corresponde gobernar, mucho mas si tenemos en cuenta  
que de acuerdo al articulo 330 de la Constitucion Politica, se suspende el  
ejercicio de la ciudadania por sentencia con pena privativa de libertad, como  
lo fue en el presente caso, y siendo asi, la autoridad municipal pierde una de  
las condiciones para ejercer el cargo: la ciudadania, mientras dure la condena  
de pena privativa de libertad.  
Esta fehacientemente probado que Castillo Chirinos siempre tuvo el derecho  
constitucional de presuncion de inocencia; y, desde el 12 de mayo de 2006, cuando  
concluye el proceso penal en su contra por resolucion judicial firme hay cosa juzgada  
que declara esa inocencia por prescripcion de la accion penal.  
El JNE pretende, mediante la Resolucion No 1186-2006-JNE, sustituirse a la ciudadania  
y revocarle, encubiertamente, el mandato de Alcalde, por estimar que ha disminuido su  
legitimidad frente a la sociedad.  
El JNE viola flagrantemente, por ende, los articulos 2°-17 y 31° de la Constitucion y la  
ley 23600 que permiten a los ciudadanos, mediante referéndum, revocar el mandato  
entre otros- de las autoridades municipales; y contradice el articulo 2 de la Ley 26486,  
segun el cual  
Es fin supremo del Jurado Nacional de Elecciones velar por el respeto y  
cumplimiento de la voluntad popular manifestada en los procesos electorales.  
El Jurado Nacional de Elecciones ejerce sus funciones a través de sus organos  
jerarquicamente constituidos con arreglo a la presente ley. No existe ni puede  
instituirse jurisdiccion electoral alguna independiente a la del Jurado Nacional  
de Elecciones.  
El Jurado Nacional de Elecciones no puede actuar discrecionalmente, sin respetar el  
orden juridico de la Nacion. Si fuera consecuente con el razonamiento de su Resolucion  
1186-2006-JNE, no debio entregar credenciales a quienes han sido elegidos en las  
elecciones politicas de este ano 2006, pues los procesos penales respectivos han  
terminado por prescripcion 0 estan en tramite. El JNE ha violado el principio de  
igualdad ante la ley, previsto en el articulo 2°-2 de la Constitucion.  
Es, pues, evidente que el JNE ha atropellado la Constitucion y la ley en el caso del  
ciudadano Arturo Castillo Chirinos.  
25  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Y, por otra parte, como lo indica el Fundamento 68 de la sentencia, del 21 de julio de  
2006, el JNE dirigio un oficio al Jefe del RENIEC para que fuera excluido Arturo  
Castillo Chirinos del padron de electores. En esa fecha el JNE tenia conocimiento que  
no existia sentencia condenatoria contra el referido ciudadano, al que le impidio ejercer  
su derecho de sufragio en abril y en junio de este ano.  
En efecto, el JNE remitio al RENIEC el siguiente oficio:  
Lima, 17 de enero de 2006  
Oficio N.o 0175-2006-SG/NE  
Senor Doctor  
EDUARDO RUIZ BOTTO  
Jefe del Registro Nacional de Identificacion y Estado Civil  
Ciudad.-  
Tengo el agrado de dirigirme a usted, por Acuerdo No 17016-010 del Pleno del Jurado Nacional  
de Elecciones tomado el 17 de enero de 2006, con relacion al Padron Electoral a utilizarse en las  
Elecciones Generales del 9 de abril de 2006.  
El Jurado Nacional de Elecciones en su labor de fiscalizacion ha llevado a cabo diversas tareas  
que le ha permitido verificar la integridad de datos del padron electoral, asi como también,  
contrastar su contenido con las fuentes que inciden en su actualizacion, siempre con miras al  
mejor desarrollo del proceso electoral 2006.  
Invocando al espiritu de cooperacion existente entre nuestras instituciones y en el contexto de la  
estrecha relacion de coordinacion que caracteriza a ambos organismos electorales, le agradeceré  
se sirva disponer, se proceda a la depuracion de los ciudadanos fallecidos e inhabilitados por el  
Poder Judicial, cuya relacion se adjunta al presente.  
Aprovecho la oportunidad para reiterar los sentimientos de mi mas profunda consideracion y  
estima personal.  
Atentamente,  
JUAN TEODORO FALCONI GALVEZ  
SECRETARIO GENERAL (e)  
JURADO NACIONAL DE ELECCIONES  
Ante el agravio a sus derechos a elegir y ser elegido, Arturo Castillo Chirinos solicito al  
RENIEC su exclusion de la relacion de ciudadanos inhabilitados para ejercer sus  
derechos politicos. La solicitud fue atendida mediante la  
Resolucion de la Sub Gerencia de Depuracion y Archivo Registral No 350-2006-  
SGDAR/GP-RENIEC  
Lima, 02 MAR. 2006  
Vistos, el Informe N1570-2006HYCSGDDAR/GPRENIEC, con respecto al recurso de  
Reconsideracion, interpuesto por el ciudadano ARTURO CASTILLO CHIRINOS,  
contra la cancelacion de la Inscripcion Nro. 16401455, por Pena Privativa, a nombre del  
recurrente,y;  
CONSIDERANDO:  
Que, mediante Ley 26497, se creo el Registro Nacional de Identificacion y Estado Civil, en  
atencion al mandato contenido en los Articulos 177 y 183 de la Constitucion Politica del Peru,  
como un organismo autonomo, con personeria juridica de derecho publico interno y con goce de  
atribuciones en materia Registral, técnica, administrativa, economica y financiera;  
Que, de acuerdo a lo establecido en el Articulo 67, del Decreto Ley 14207 y Articulo 90, de su  
Reglamento, aprobado por Decreto Supremo 039, la depuracion del Registro tiene por finalidad  
26  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
excluir de este, en forma definitiva 0 temporal aquellas inscripciones que correspondan a  
ciudadanos inscritos, que se encuentran cumpliendo pena efectiva privativa de la libertad;  
Que, el Articulo 78° del Reglamento de Organizacion y Funciones del Registro Nacional de  
Identificacion y Estado Civil, aprobado mediante Resolucion Jefatural No 1183-2005-  
JEF/RENIEC, de fecha 05 de Diciembre del ano 2005, establece que la Sub Gerencia de  
Depuracion y Archivo Registral, es el organo encargado de actualizar y mantener adecuadamente  
el Archivo Registral, que comprende el archivo fisico y la base de datos, referida al Registro  
Unico de Identificacion de Personas Naturales y de los Registros Civiles, integrante del Sistema  
de Archivo Institucional; esta a cargo de, realizar las exclusiones y habilitaciones  
correspondientes. Es responsable de la emision de las resoluciones en el àrea de su competencia;  
Que, segun lo establecido en el Articulo 208 de la Ley 27444- el Recurso de reconsideracion se  
interpondra ante el mismo organo que dicto el primer acto que es materia de la impugnacion y  
debera sustentarse en nueva prueba;  
Que, en virtud al Oficio No 0175-2006-SGINE, de fecha 17 de enero del 2006, remitido por el  
Jurado Nacional de Elecciones, respecto al Padron Electoral, a utilizarse en las proximas  
Elecciones Generales; se procedio a la cancelacion de la Inscripcion Nro. 16401455; por la causal  
de Pena Privativa de la Libertad Efectiva;  
Que, el ciudadano ARTURO CASTILLO CHIRINOS, interpuso Recurso de Reconsideracion  
contra la cancelacion de la Inscripcion Nro. 16401455; la misma que fue cancelada por la causal  
de Pena Privativa de la Libertad; manifestando que nunca fue condenado a Pena Privativa de la  
Libertad efectiva; adjunta como medio probatorio la Ejecutoria, emitida por la Primera Sala  
Transitoria de la Corte Suprema, de fecha cuatro de octubre del dos mil cinco, que declara Nula la  
Sentencia de vista recurrida,  
Que, del analisis de los actuados se colige que las razones esgrimidas por el ciudadano recurrente  
resultan suficientes para declarar fundado el Recurso de Reconsideracion incoado; por lo que la  
estacion de trabajo de Habilitaciones y Cancelaciones, debera proceder a Habilitar la Inscripcion  
Nro. 16401455, por encontrarse con arreglo a Ley:  
En consecuencia, contando con el visto bueno de la asistente legal de ésta Sub Gerencia, en  
observancia estricta de lo dispuesto por la Ley 26497, Ley Orgânica del Registro Nacional de  
Identificacion Estado Civil y lal Ley 27444 Ley del Procedimiento Administrativo General:  
SE RESUELVE:  
Articulo Unico.- Declarar FUNDADO el Recurso de Reconsideracion interpuesto por el  
ciudadano ARTURO CASTILLO CHIRINOS; disponiendo la HABILITACION de la Inscripcion  
16401455, a nombre del ciudadano recurrente.  
Registrese, notifiquese y archivese.-  
SR. JUAN URVIOLA SANCHEZ  
SUG GERENCIA DE DEPURACION Y ARCHIVO REGISTRAL  
REGISTRO NACIONAL DE IDENTIFICACION Y ESTADO CIVIL  
Empero, el padron de electores habia sido ya remitido por el RENIEC al JNE noventa  
dias antes de las elecciones politicas de este ano, de acuerdo al articulo 201 de la ley  
26859, razon por la cual conforme aparece de autos- Castillo Chirinos no pudo ejercer  
su derecho a elegir en tales elecciones. El JNE violo, pues, ese derecho protegido  
constitucionalmente del referido ciudadano.  
El recurso efectivo cuando hay violacion de derechos fundamentales  
En el Estado Social y Democratico de Derecho las personas humanas tienen, per se,  
derechos fundamentales de los cuales no pueden ser despojados. Tales derechos tienen  
proteccion nacional e internacional.  
27  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Declaracion Universal de los Derechos Humanos, suscrita y aprobada en Paris el 10  
de diciembre de 1948 por la asamblea general de las Naciones Unidas, y ratificada por  
Resolucion Legislativa 13282, de 15 de diciembre de 1959, en el Preambulo expresa  
que  
Considerando que la libertad, la justicia y la paz en el mundo tienen por base  
el reconocimiento de la dignidad intrinseca y de los derechos iguales e  
inalienables de todos los miembros de la familia humana.  
Considerando que el desconocimiento y el menosprecio de los derechos  
humanos han originado actos de barbarie ultrajantes para la conciencia de la  
humanidad, y que se ha proclamado como la aspiracion mas elevada del  
hombre, el advenimiento de un mundo en que los seres humanos, liberados del  
temor y de la miseria, disfruten de la libertad de palabra y de la libertad de  
conciencias." :  
Considerando esencial que los derechos humanos sean protegidos por un  
régimen de Derecho, a fin de que el hombre no se vea compelido al supremo  
recurso de la rebelion contra la tirania y la opresion.  
Y, como corolario de ese Preambulo, entre otros derechos esenciales, dispone en el  
articulo 21 que  
1. Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su pais,  
directamente 0 por medio de representantes libremente escogidos.  
2. Toda persona tiene acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones  
publicas de su pais.  
3. La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder publico; esta  
voluntad se expresara mediante elecciones auténticas que habran de celebrarse  
periodicamente, por sufragio universal e igual y por voto secreto u otro  
procedimiento equivalente que garantice la libertad del voto.  
La Convencion Americana sobre Derechos Humanos de San José de Costa Rica,  
ratificada por decreto ley 22231, de 11 de julio de 1978, en lo que se refiere a derechos  
politicos, reconoce en el Articulo 23 que  
1. Todos los ciudadanos deben gozar de los siguientes derechos y oportunidades:  
a) De participar en la direccion de los asuntos publicos, directamente 0 por  
medio de representantes libremente elegidos;  
b) De votar y ser elegidos en elecciones periodicas auténticas, realizadas por  
sufragio universal e igual y por voto secreto que garantice la libre  
expresion de la voluntad de los electores; y  
c) De tener acceso, en condiciones generales de igualdad, a las funciones  
publicas de su pais.  
El ejercicio de la accion penal  
Corresponde al Ministerio Publico ejercer las atribuciones que le asigna el articulo 159  
de la Constitucion y su Ley Organica (Decreto Legislativo 52), por los delitos  
perpetrados.  
28  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La aplicacion de los articulos 31 de la Constitucion y 22 del CPConst.  
Sin perjuicio de la medida cautelar dictada por el juez que conocio en primera instancia  
del amparo, cuyos efectos se conservan segun el articulo 16 del CPConst., el interesado  
puede solicitar que se apliquen los apercibimientos previstos por el articulo 22 del  
referido Codigo, en concordancia con el articulo 31, infine, de la Constitucion Politica  
del Peru, segun el cual  
Es nulo y punible todo acto que prohiba 0 limite al ciudadano el ejercicio de  
sus dereches.  
Sr.  
ALYAOREANDINT  
Lo que certifico:  
Fipallo-Riwadeneyra  
Dr. Daniel SECRETARIO RELATOR (e)  
J  
EXP. N.° 02730-2006-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
ARTURO CASTILLO CHIRINOS  
VOTO SINGULAR DEL DOCTORJUAN FRANCISCO VERGARA GOTELLI  
Emito este voto con el debido respeto por la opinion vertida por el ponente por  
las siguientes consideraciones:  
1. Es errado afirmar que el Jurado Nacional de Elecciones al considerar que la  
Sentencia en causa penal que condeno al recurrente como responsable de la  
comision de delito doloso era cosa juzgada habiendo sido impugnada ante el grado  
inmediato superior, por lo que se trataba de un proceso aun en tramite, "se avoco  
indebidamente a una causa que aun se encontraba pendiente de ser resuelta ante el  
Poder Judicial", puesto que ciertamente no le corresponde y por tanto no pretendio  
ingresar a dicho proceso penal como instancia revisora, tratandose entonces, si asi  
fuera, de una falsa motivacion en la dacion de la decision de su competencia, sin  
poder alterar con ello los alcances de la sentencia penal a dictarse a futuro en el  
Poder Judicial, decision por cierto exclusiva y excluyente de la Jurisdiccion  
ordinaria.  
2. El tema traido a la sede constitucional entrana un cuestionamiento a la decision del  
Jurado Nacional de Elecciones en el proceso de vacancia No J-0007-2005 de su  
competencia, también exclusivo y excluyente en materia electoral, en el que vaco al  
recurrente senor Arturo Castillo Chirinos, de su cargo de Alcalde del Concejo  
Provincial de Chiclayo, departamento de Lambayeque (Resolucion No 156-2005-  
JNE, de 6 de Junio del 2005), fundamentandose dicho cuestionamiento en la  
motivacion equivocada a que hacemos mencion en el punto precedente y en  
cuestiones de procedimiento con las que, en la version del recurrente, se ha violado  
su derecho constitucional al debido procedimiento administrativo y a la debida  
motivacion de la resolucion que lo retira del ejercicio del cargo publico al que tuvo  
acceso por eleccion politica general y obligatoria.  
3. Es menester precisar que el tema que nos convoca trata de una decision del Jurado  
Nacional de Elecciones de caracter jurisdiccional y no administrativo, para lo que la  
Constitucion Politica del Estado -Art. 142° y 181°- y la Ley N.o 28642 le han  
reconocido competencia exclusiva y excluyente convirtiendo a este organismo  
constitucional autonomo en tribunal jurisdiccional especializado para la solucion de  
los conflictos suscitados en concernencia a la tematica electoral de su incumbencia.  
Por lo expuesto cabe precisar también que si bien es cierto el Tribunal  
Constitucional ha tenido decisiones anteriores como por ejemplo la de la sentencia  
en el Expediente de Amparo No 5854-2005, en las que declaro que ningun Poder  
Publico que se aparte del contenido normativo de los derechos fundamentales se  
encuentra exento del Control Constitucional, no menos verdad es que hoy las  
circunstancias han variado con las precisiones 0 aclaraciones de la citada ley que, al  
modificar el numeral ocho del articulo quinto del Codigo Procesal Constitucional  
(Ley N.o 28237), no deja dudas sobre el carâcter exclusivo y excluyente de la  
competencia asignada por la Constitucion Politica al Jurado Nacional emplazado y  
la necesidad de reconocer la vigencia plena de la norma legal senalada que, como se  
explica, no hace sino ratificar lo ya determinado en la Carta Politica en materia  
electoral, consolidandose asi un Estado de Derecho configurado por pesos y  
contrapesos de las manifestaciones autonomas de estamentos internos del Poder  
unico del estado que asi hacen factible su gobernabilidad  
4. No esta demas recordar que en el Diario de los Debates del Congreso Nacional, en  
relacion al proyecto de modificacion del citado dispositivo incluido en el Codigo  
Procesal Constitucional, se consigna el sentido de la aclaracion (modificacion) en la  
que, en buena cuenta, se dice no otra cosa que la Constitucion Politica del Estado  
quiso y quiere que el Jurado Nacional de Elecciones actue como Tribunal  
Jurisdiccional en temas electorales a exclusividad, pues "desde hace muchisimos  
anos, y en varias constituciones, el Jurado Nacional de Elecciones ha sido final, y el  
articulo constitucional dice que sus resoluciones son finales, son definitivas, no  
pueden interponerse contra ellas ningun recurso y que adicionalmente quedan  
firmes. Final, definitivo, irrevisables y no cabe contra ellas ningun recurso... de  
manera que la mision de quienes han redactado la Constitucion hubiese sido que  
todo esto es revisable y que la ultima instancia no era el Jurado Nacional de  
Elecciones, lo hubiese puesto de un modo distinto y seguramente aca alguien  
hubiera creido que era la ultima instancia... lo que dice la Constitucion es que no  
puede haber otra instancia para revisar los fallos del Jurado Nacional de Elecciones.  
Ningun otro organo puede verificar el fondo del asunto resuelto en una resolucion  
dictada por el Jurado Nacional de Elecciones... lamentablemente nosotros cuando  
aprobamos el Codigo Procesal Constitucional, ahi cometimos un error y tenemos  
que rectificarnos. Y esta ley es para rectificar el Codigo Procesal Constitucional y  
acatar lo que dice la Constitucion.. lo que esta claro es que el Jurado Nacional de  
Elecciones en determinadas circunstancias emite sus fallos y esos deben ser  
inapelables...". Aparece asimismo en dicho Diario que el proyecto modificatorio  
fue aprobado en primera votacion por amplia mayoria.  
5. Siendo todo esto asi, considero de aplicacion inmediata la modificacion legal en  
analisis que ha venido a consolidar un status nacido en las definiciones de la  
Constitucion Politica del Estado en sus aludidos articulos 142° y 181°. Quiere esto  
decir de la imposibilidad del Tribunal Constitucional de revisar lo actuado en la  
sede Jurisdiccional Especial exclusiva del Jurado Nacional de Elecciones, sin negar,  
empero, el derecho del justiciable que trae el denominado recurso del agravio  
constitucional para exigir, si fuere el caso, en sede Judicial por el dano insalvable  
que pueda haberse producido, una justa compensacion en procesos civil ylo penal,  
por responsabilidad personal de los jueces electorales directamente causantes de la  
agresion y del dano producidos, a los que puede acceder segun lo previsto en el  
inciso 2 del articulo 5° del Codigo Procesal Constitucional, concordante en el  
articulo1390, inciso séptimo, de la Carta Fundamental aplicables a todos los que, en  
el reparto del Poder, ejercen la alta funcion de discernir justicia.  
Por estos fundamentos considero que la demanda de amparo es improcedente.  
S.  
-  
JUAN FRANCISCO VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Riwadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)