
02755-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02755-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N*2735-2006-PHCTC  
LIMA  
CAYETANO RUIZ CONEJO  
MELENDEZ Y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de abril de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Cayetano Ruiz Conejo  
Meléndez contra la resolucion de la Tercera Sala Especializada en lo Penal para Procesos  
con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 143, su fecha 11 de  
enero de 2006, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 octubre de 2005 don Cayetano Ruiz Conejo Meléndez y don Carlos  
Magno Calonge Espinoza, representantes de ADEPAGRO, interponen demanda de habeas  
çorpus contra don Oscar Rafael Benavides Matarazo, regidor de la Municipalidad Distrital  
de Villa El Salvador, por vulneracion a su derecho irrestricto a la propiedad privada,  
libertad de trabajo y libertad de transito. Refieren los accionantes que el demandado,  
sacando provecho de su condicion de regidor, ha procedido a apoderarse ilegalmente de la  
parcela F-5 de la zona SUC de Villa El Salvador, la cual abarca 0.7 hectareas, despojando  
ilegalmente a su verdadero propietario mediante un inexistente derecho de prescripcion  
adquisitiva de dominio. Senalan ademas que el demandado no conforme con haberse  
apoderado de documentacion fraudulenta de dichos terrenos, ingresa a las parcelas de los  
demandantes con su camioneta, impidiendo de esta manera el libre transito, tomando  
fotografias y amenazândolos mediante improperios.  
El Vigésimo Sétimo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima mediante  
resolucion de fecha 14 de noviembre de 2005, declaro infundada la presente demanda al  
estimar que de la diligencia de constatacion, no se advierte amenaza cierta e inminente  
alguna al derecho a la libertad de transito invocado, no existiendo restriccion que limite a  
los demandantes al ingreso de sus respectivos predios.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Del estudio del expediente se tiene que los demandantes solicitan mediante el presente  
proceso que se ordene el cese de todos los impedimentos de ejercicio del derecho al  
libre transito y asimismo, que se ordene el cese de toda conculcacion al derecho  
irrestricto de propiedad, de trabajo y libertad de sembrio de los parceleros que  
conforman ADEPAGRO.  
2. En lo referido al extremo a la libertad de trabajo, derecho a la propiedad y desarrollo  
agropecuario, cabe declarar improcedente la presente demanda en virtud del articulo 5°,  
inciso 1), del Codigo Procesal Constitucional, por tratarse de derechos que no se hallan  
comprendidos dentro del ambito de proteccion de los procesos de habeas corpus,  
enunciados en el articulo 250 del citado Codigo, debiendo los demandantes hacer valer  
estos derechos en la via correspondiente, de acuerdo a ley.  
3. Respecto del extremo referido a la presunta conculcacion de la libertad de transito por  
parte del demandado, cabe citar que este Tribunal ha senalado (Exp. N.° 2435-2002-  
HC/TC) que para determinar si existe certeza de la amenaza del acto vulnerador de la  
libertad individual se requiere la existencia de "(..) un conocimiento seguro y claro de la  
amenaza a la libertad, dejando de lado conjeturas 0 presunciones". En tanto que, para  
que se configure la inminencia del mismo es preciso que"(...) se trate de un atentado a  
la libertad personal que esté por suceder prontamente 0 en proceso de ejecucion, no  
reputândose como tal los simples actos preparatorios".  
4. Del estudio de las piezas instrumentales obrantes en autos, se tiene a fojas 34 la  
transcripcion de la Diligencia de Inspeccion Ocular, realizada por el Juez Penal con  
fecha 21 de octubre de 2005, en la que no se advierte violacion alguna al libre transito  
de los demandantes; asimismo, respecto de lo aseverado por los vigilantes (que el  
demandado habria estado alli en horas de la manana del mismo dia con un grupo de  
personas, pero que al momento de la constatacion ya habian procedido a retirarse,  
profiriendo amenazas de volver para botarlos a la fuerza), se tiene que esto no  
constituye una amenaza cierta ni de inminente realizacion que pueda afectar la libertad  
de transito de los acccionantes, por cuanto no existe seguridad de que ello vaya a  
redundar en una agresion real contra los demandantes 0 sus predios. Por tanto, al no  
configurarse una amenaza cierta e inminente, requisito dispuesto en el articulo 2° del  
Codigo Procesal Constitucional, el presente habeas corpus debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.°2 2755-2006-PHCTC  
LIMA  
CAYETANO RUIZ CONEJO  
MELENDEZ Y OTRO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
Uasall -  
Lo ayéçertifce:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIC RELATOR (e)