
02764-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02764-2005-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2764-2005-PA/TC  
LIMA  
FERNANDO FLORES TORRES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de diciembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fernando Flores Torres  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 192, su fecha 9 de diciembre de 2004, que declaro fundada, en parte, la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de diciembre de 2002, el recurrente interpone demanda de amp  
çontra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare la nulic  
de las resoluciones 26179-2002-ONPIDC/DL19990, 47605-2002-ONP/DC/DL19990  
A511-2002-G0/ONP, expedidas el 30 de mayo, el 4 de setiembre y el 28 de octubre  
2002, respectivamente, por habérsele denegado una pension de jubilacion con arreglo  
Decreto Ley 19990, desconociendo la validez del total de sus aportaciones y que,  
consecuencia, se acceda a su peticion.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que las aportaciones efectua  
por el recurrente durante los anos de 1948 a 1950 y de 1955 y 1956 han perdido vali  
segun el articulo 23.° de la Ley 8433 y que las de 1977 a 1992 no han sido acredita  
fehacientemente en la labor inspectiva, de modo que el demandante no reune el minimo  
anos de aportaciones requeridos para el goce de la pension.  
El Cuadragésimo Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 29 de diciembre  
de 2003, declara fundada la demanda en el extremo relativo al reconocimiento de los  
periodos aportados entre los anos 1948-50 y 1955-56 e infundada en cuanto al  
otorgamiento de una pension de jubilacion, por no haber acreditado el minimo de  
aportaciones requeridas conforme a ley.  
La recurrida, por los mismos fundamentos, confirma la apelada en todos sus  
extremos.  
CA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial "El Peruano", y el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que para que sea posible  
emitir un pronunciamiento de mérito en los procesos de amparo, la titularidad del  
derecho subjetivo concreto de que se trate debe encontrarse suficientemente acreditada.  
Delimitacion del petitorio  
2. Se ha determinado, en sede judicial, que el demandante acredita 15 anos de  
aportaciones, resultantes de la suma de los 10 anos reconocidos por la Administracion  
mas los 5 anos de aportaciones correspondientes a los periodos 1948-50 y 1955-56,  
cuya validez ha sido desconocida en contravencion del articulo 57.° del Decreto  
Supremo 011-74-TR. Mediante el recurso de agravio constitucional, el demandante  
solicita el reconocimiento de la totalidad de sus aportaciones, y, por ende, de la pension  
del régimen general de jubilacion que le fue denegada porque, a juicio de la ONP, no  
reunia el minimo de aportaciones necesarias para obtener tal derecho.  
Consecuentemente, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b de la sentencia citada en el parrafo precedente, motivo  
por el cual este Colegiado analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 38.° del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 1.° del Decreto Ley  
25967 y por el articulo 9.° de la Ley 26504, prevé las disposiciones legales que  
configuran el derecho constitucionalmente protegido para acceder a la pension  
reclamada. En ellos se establece que tienen derecho a pension de jubilacion los  
asegurados que i) cuenten 65 anos de edad; y, ii) acrediten, por lo menos, 20 anos de  
aportaciones.  
4. Este Tribunal ha establecido en uniformes ejecutorias que constituyen precedentes de  
observancia obligatoria para la calificacion de las pensiones, los siguientes criterios:  
a) El estatuto legal segun el cual debe calcularse y otorgarse una pension de  
jubilacion, es el que esta vigente cuando el interesado cumple los requisitos  
legales (cf STC 007-96-AI/TC).  
b) En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11.°  
70.° del Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores  
(-.) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
10 CA EL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
obligatorios (-.)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios  
que generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los  
articulos 7.° al 13., aun cuando el empleador (-.) no hubiese efectuado el pago de  
las aportaciones". Mas aun, el articulo 13.° de esta norma dispone que la  
emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el  
empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas. A  
mayor abundamiento, el inciso d), articulo 7.0, de la Resolucion Suprema 306-  
2001-EF, Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la  
verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean  
necesarias para garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
5. En ese sentido, para acreditar la titularidad de derecho a la pension y el cumplimiento  
de los requisitos legales que configuran tal derecho, el demandante ha acompanado una  
serie de documentos respecto de los cuales este Tribunal ha determinado lo siguiente:  
5.1 Edad  
Segun la copia de su Documento Nacional de Identidad el actor nacio el 18 de junio  
de 1934; por tanto cumplio la edad requerida para acceder a la pension que reclama  
el 18 de junio de 1999.  
5.2. Aportaciones  
1. De acuerdo con la copia de las resoluciones 26179-2002-ONP/DCIDL19990,  
47605-2002-ONP/DC/DL19990 y 4511-2002-G0/0NP, y el Cuadro Resumen  
de Aportaciones, la ONP:  
Le ha reconocido un total de 10 anos y 1 mes de aportaciones efectuadas  
durante el periodo 1983-99.  
- Le ha desconocido la validez de las aportaciones de 1948 a 1950 y de 1955 a  
1956, sustentando su decision en el articulo 23.° de la Ley 8433; las  
aportaciones que, en aplicacion del criterio jurisprudencial establecido por  
este Tribunal, se han declarado validas en sede judicial.  
Ha senalado que no se ha podido verificar el total de las aportaciones  
efectuadas durante la relacion laboral con su antiguo empleador, Carniceria  
Bodega Madrid de Luis Lopez Soto, por los periodos comprendidos enti  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1977 y 1982, y 1988 a 1991, y de la totalidad de aportes de los anos 1986,  
1987 y 1992, al no haberse podido ubicar la direccion de sus instalaciones.  
2) La liquidacion de beneficios sociales, boletas de pago de haberes emitidas conforme  
al Decreto Supremo 15-72-TR, la copia de una solicitud de prestaciones médicas  
correspondiente al ano 1979, la copia del informe del horario que cumplio en la  
realizacion de sus labores, el rol de vacaciones del ano 1990 y los dos certificados  
de trabajo, de fecha 31 de julio de 1992 y 24 de enero de 2005, respectivamente,  
correspondientes a las labores realizadas como chofer de la Carniceria-Bodega  
Madrid, del 18 de abril de 1977 al 31 de julio de 1992, acreditan un tiempo de  
servicios de 15 anos y 4 meses.  
6. En consecuencia el Tribunal Constitucional considera que aun cuando en el proceso de  
amparo no se encuentra prevista una etapa probatoria, el demandante ha presentado  
suficientes medios probatorios documentales que no requieren actuacion (articulo 9.°  
del CPConst.) y que demuestran: i) que cumple el requisito edad establecido para  
obtener la pension de jubilacion; y, ii) relativo a la que efectuo por lo menos 30 anos de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
7. En tal sentido ha quedado acreditado que el demandante reune los requisitos legales de  
la pension de jubilacion que reclama, y que, consiguientemente, se ha desconocido  
arbitrariamente el derecho constitucional a una pension de jubilacion, por lo que es  
menester reconocerle tal derecho.  
8. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, resulta aplicable al caso el articulo 81.  
del Decreto Ley 19990, que senala que "(...) solo se abonaran por un periodo no may  
de doce meses anteriores a la presentacion de la solicitud del beneficiario". Al efecto,  
ONP debera efectuar el calculo de los intereses legales generados de acuerdo con la tasa  
senalada en el articulo 1246 del Codigo Civil, y proceder a su pago en la forma  
establecida por el articulo 2.° de la Ley 28266.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS las resoluciones 2617  
2002-ONPIDCIDL19992 47605-2002-ONP/DC/DL19990 y 4511-2002-G0/ONP.  
DE  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2764-2005-PA/TC  
LIMA  
FERNANDO FLORES TORRES  
2. Ordena que la ONP otorgue al demandante la pension de jubilacion del régimen  
general del Sistema Nacional de Pensiones y le abone las pensiones devengadas, los  
reintegros e intereses legales correspondientes y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLY  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)