
02798-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02798-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N.92798-2005 PA/TC  
ICA  
SERGIO HUAMANI CUADROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 7 de diciembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal Constitucional. con  
la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Landa Arroyo, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Sergio Huamani Cuadros  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 123.su  
fecha 27 de diciembre de 2004, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de marzo de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 00265-2001-G0.DC.18846/ONP. de fecha 20 de febrero de 2001, y que. en  
consecuencia, se le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto  
Ley N.o 18846. Refiere haber laborado en la empresa Shougang Hierro Peru S.A.A.. desde  
el 25 de mayo de 1959 hasta el 31 de enero de 1992, expuesto a riesgos de toxicidad.  
peligrosidad e insalubridad, razon por la cual en la actualidad padece de neumoconiosis.  
La emplazada contesta la demanda alegando que lo que el recurrente pretende es cl  
otorgamiento de un derecho que aun no ha sido reconocido. lo cual no puede ser resuelto en  
el proceso de amparo. Agrega que el documento emitido por la Clinicaz/Angloumericana no  
constituye prueba suficiente para acreditar la enfermedad del actor, toda vez que ha sido  
expedido por un organismo privado.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 30 de junio de 2004,  
A declara fundada la demanda estimando que el informe médico expedido por la Clinica  
Angloamericana acredita que el demandante adolece de tuberculosis pulmonar cavitaria.  
enfermedad que fue adquirida durante sus labores en Shougang Hierro Peru S.A.A.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda considerando que.  
aunque en el documento presentado por el actor consta que se le diagnosticaron problemas  
neumologicos, no acredita la enfermedad profesional de silicosis.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005. este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
2. En el presente caso, el demandante solicita renta vitalicia por enfermedad profesional.  
conforme al Decreto Ley N.o 18846, por padecer de neumoconiosis. En consecuencia.  
su pretension se ajusta al supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 1008-2004-AA/TC. ha precisado los criterios para otorgar la  
renta vitalicia por enfermedad profesional. determinando el grado de incapacidad  
generado por la enfermedad segun su estadio de evolucion. asi como la procedencia del  
reajuste del monto de la renta percibida conforme se acentua la enfermedad y se  
incrementa la incapacidad laboral.  
4. A fojas 6 de autos corre el informe médico expedido por la Clinica Angloamericana.  
con fecha 8 de marzo de 1989, que acredita que el actor padece de tuberculosis  
pulmonar cavitaria, no obrando en autos documentacion alguna que permita probar. de  
manera fehaciente que adolece de neumoconiosis, tal como alega en su demanda.  
5. Asimismo, es necesario tener en cuenta que en la referida STC 1008-2004-AAIC se ha  
establecido que, en defecto del dictamen de la Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades de EsSalud, para acreditar la enfermedad de neumoconiosis. se le otorga  
mérito probatorio al examen médico-ocupacional que practica la Direccion General de  
Salud Ambiental-Salud Ocupacional, del Ministerio de Salud. Por tanto, los informes  
emitidos por organismos particulares no constituyen prueba fehaciente de la existencia  
de una enfermedad profesional.  
6. Por consiguiente, dado que el recurrente no ha presentado la documentacion necesaria  
para acreditar su alegato, no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos. el Tribunal Constitucional. con la autoridad que le confiere la  
Gonstitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2798-2005-PA/TC  
ICA  
SERGIO HUAMANI CUADROS  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
Que 6ertitice:  
Drl Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)