
02819-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02819-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 2819-2005-PA/TC  
PIURA  
HERMELINDA ACUNA DE GUERRERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 13 de julio de 2005, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con la  
asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Landa Arroyo, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Hermelinda Acuna de  
Guerrero contra la sentencia de la Segunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Piura, de fojas 95, su fecha 16 de febrero de 2005, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de noviembre de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando una pension de viudez  
integra, como lo dispone el Decreto Ley 19990; que se actualice y se nivele su pension de  
jubilacion en aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos  
vitales; y se disponga el pago de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
Refiere que la demandada le otorgo pension de jubilacion bajo el régimen 19990, pero sin  
aplicar el reajuste establecido por la Ley 23908, afectando, de esta manera, sus derechos  
constitucionales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas as  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Piura, con fecha 7 de diciembre  
2004, declara improcedente la demanda considerando que en el presente caso la fecha de  
contingencia se produjo el 19 de enero de 1981; esto es, antes de la entrada en vigencia de  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
la Ley 23908, el 8 de setiembre de 1984.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada argumentando que el punto de contingencia no se  
alcanzo antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967, esto es, antes del 18 de  
diciembre de 1992.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y 38.° del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
2. En el presente caso, la demandante solicita pension de viudez integra; el reajuste de su  
pension de jubilacion en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en  
aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908, y los devengados e intereses  
el derecho al minimo vital.  
correspondientes.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 79.° del Decreto Ley 19990 prescribe que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados teniendo en cuenta las variaciones en el costo de vida y que, en  
ningun caso, podra sobrepasarse el limite senalado en el articulo anterior, por efecto de  
uno O mas reajustes, salvo que dicho limite sea, a su vez, reajustado. Igualmente, debe  
tenerse presente que el articulo 78° del referido Decreto Ley regulo el mecanismo para  
establecer el monto maximo de las pensiones que otorga el Sistema Nacional de  
4. La Ley 23908 modifico el Decreto Ley 19990, que en su disefio establecio la pension  
inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de câlculo previsto para las  
distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension minima, la que  
independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion de los métodos  
calculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo pensionista a  
Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en la propia norma.  
ese sentido, la pension minima originalmente se fijo en un monto equivalente a tre  
sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales que regularoi  
los sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en el Ingreso  
Minimo Legal, el mismo que, solo a estos efectos, debe entenderse vigente hasta el  
Pensiones.  
de diciembre de 1992.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. El Decreto Ley 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos del Decreto Ley 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose que  
desde la fecha de su vigencia se sustituia el beneficio de la pension minima por el nuevo  
sistema de calculo, resultando, a partir de su vigencia -19 de diciembre de 1992-,  
6. Por tanto, este Colegiado ha establecido, en reiterada y uniforme jurisprudencia, que la  
pension minima regulada por la Ley 23908 debe aplicarse a aquellos asegurados que  
hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de diciembre de 1992 (dia  
anterior a la vigencia del Decreto Ley 25967), con las limitaciones que establecio su  
articulo 3.ysolo hasta la fecha de su derogacion tâcita por el Decreto Ley 25967.  
7. Al respecto, debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley 23908 tiene derecho al reajuste de  
su pension en el equivalente a tres sueldos minimos vitales, 0 su sustitutorio, el Ingreso  
Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se hubieran incrementado, no  
pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente, en cada oportunidad de  
8. De la Resolucion 013860-98-ONP/DC, de fecha 15 de julio de 1998, obrante a fojas 2,  
se advierte que la demandante adquirio el derecho a una pension de jubilacion desde el  
24 de octubre de 1995, es decir, con posterioridad al 18 de diciembre de 1992 (fecha en  
que entro en vigencia el Decreto Ley 25967), por lo que no le corresponde el beneficio  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
inaplicable la Ley 23908.  
pago de la pension, durante el referido periodo.  
de la pension minima establecido por la Ley 23908.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que -certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (el