
02813-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02813-2005-AA.pdf)  
---  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N92813-2005-PA/TC  
PIURA  
FRANCISCA AQUINO VDA. DE ESCOBAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 13 de julio de 2005, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con la  
asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Landa Arroyo, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Francisca Aquino Vda. de  
Escobar contra la sentencia de la Segunda Sala de Vacaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, de fojas 80, su fecha 23 de marzo de 2005, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 dej junio de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables la  
Resolucion 11052-D-088-CH-82 y la notificacion de fecha 3 de julio de 2003; y se emita  
una nueva resolucion con arreglo a lo establecido en la Ley 23908, disponiéndose el pago  
de los devengados e intereses. Refiere que la demandada le otorgo pension de viudez sin  
aplicar el reajuste ordenado por la Ley 23908, afectando, de esta manera, sus derechos  
1  
constitucionales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
El Primer Juzgado Civil de Talara, con fecha 27 de diciembre de 2004, declara  
Anfundada la demanda considerando que en el presente caso la fecha de la contingencia se  
produjo el 19 de enero de 1981; esto es, antes de la entrada en vigencia de la Ley 23908, el  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
8 de setiembre de 1984.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada considerando que el punto de contingencia no se  
alcanzo antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967, vale decir, antes del 18 de  
diciembre de 1992.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA > que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y 38.° del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
2. En el presente caso, la demandante solicita el reajuste su pension de viudez en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de lo dispuesto por la Ley  
el derecho al minimo vital.  
23908, mas devengados e intereses.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 79.° del Decreto Ley 19990 prescribe que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados teniendo en cuenta las variaciones en el costo de vida y que, en  
ningun caso, podra sobrepasarse el limite senalado en el articulo anterior, por efecto de  
uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea, a su vez, reajustado. Igualmente, debe  
tenerse presente que el articulo 78.  del referido Decreto Ley regulo el mecanismo para  
establecer el monto maximo de las pensiones que otorga el Sistema Nacional de  
4. La Ley 23908 modifico el Decreto Ley 19990, que en su diseno establecio la pension  
inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de calculo previsto para las  
distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension minima, la que,  
independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion de los métodos de  
câlculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo pensionista del  
Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en la propia norma. En  
ése séntido, la pension minima originalmente se fijo en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales que regularon  
1os sueldos O salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en el Ingreso  
Minimo Legal, el mismo que, solo a estos efectos, debe entenderse vigente hasta el 18  
Pensiones.  
de diciembre de 1992.  
DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. El Decreto Ley 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos del Decreto Ley 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose que  
desde la fecha de su vigencia se sustituia el beneficio de la pension minima por el nuevo  
sistema de calculo, resultando, a partir de su vigencia -19 de diciembre de 1992-,  
6. Por tanto, este Colegiado ha establecido, en reiterada y uniforme jurisprudencia, que la  
pension minima regulada por la Ley 23908 debe aplicarse a aquellos asegurados que  
hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de diciembre de 1992 (dia  
anterior a la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967), con las limitaciones que  
establecio su articulo 3., y solo hasta la fecha de su derogacion tacita por el Decreto  
7. Al respecto, debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley 23908, tiene derecho al reajuste de  
su pension en el equivalente a tres sueldos minimos vitales, 0 su sustitutorio, el Ingreso  
Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se hubieran incrementado, no  
pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente, en cada oportunidad de  
8. Cabe precisar que en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual se  
hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de ello,  
corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19 de  
diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase Decreto de  
Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP 0 cualquier otra norma),  
siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension no supere la suma establecida  
como pension maxima por la normativa correspondiente, en cada oportunidad de pago,  
de conformidad con lo dispuesto por los articulos 78.° y 79.° del Decreto Ley 19990 y  
9. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-AA/TC y  
574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos y en los  
que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse el  
arfiçulo 1236.° del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también senalan que debe tenerse  
en cuenta el articulo 13.° de la Constitucion Politica de 1979, que declaraba que "La  
seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de enfermedad, maternidad,  
invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier otra contingencia  
susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo que establece el  
inaplicable la Ley 23908.  
Ley 25967.  
pago de la pension, durante el referido periodo de tiempo.  
el articulo 3.° del Decreto Ley 25967.  
articulo 10.° de la vigente Carta Politica de 1993.  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
10. Asimismo, segun el criterio adoptado en la sentencia recaida en el Exp. 065-2002-  
AA/TC, en los casos en los cuales se evidencie el incumplimiento de pago de la pension  
por una inadecuada aplicacion de las normas vigentes en la fecha de la contingencia,  
debe aplicarse a las pensiones devengadas la tasa de interés legal establecida en el  
articulo 1246.° del Codigo Civil, y cumplirse con el pago en la forma indicada por el  
11. Conforme se aprecia de la Resolucion 11052-D-008-CH-82, obrante a fojas 2 de autos,  
se otorgo pension de viudez a favor de la demandante a partir del 19 de enero de 1981,  
correspondiéndole el beneficio de la pension minima, segun lo dispone la Ley 23908,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
articulo 2.0 de la Ley 28266.  
hasta el 18 de diciembre de 1992.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la demandada reajuste la pension de jubilacion de la demandante de  
acuerdo con los criterios de la presente, siempre que, en ejecucion de sentencia, no se  
verifique el cumplimiento de pago de la pension minima de la Ley 23908 durante el  
periodo de su vigencia. Asimismo, dispone el abono de los devengados e intereses  
legales que correspondan, asi como de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYQ  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (el