
02852-2005-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02852-2005-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. . 2852-2005-PC/TC  
ANCASH  
JUSTINIANO LORENZO MATTOS  
HUANACARI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 7 de diciembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y Landa Arroyo,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Justiniano Lorenzo  
Mattos Huanacari contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Ancash, de fojas 122, su fecha 16 de marzo de 2005, que declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de setiembre de 2004, el recurrente interpone demanda contra la  
Direccion de la Unidad de Gestion Educativa Local de la Provincia de Sihuas (UGEL-  
Sihuas), solicitando el cumplimiento de la Resolucion Directoral 971-2002-USE-S, de  
fecha 18 de diciembre de 2002, en virtud de la cual se le otorgaron los subsidios por  
luto y gastos de sepelio, ascendentes a S/. 4,078.76, por el fallecimiento de su madre.  
La emplazada opone la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y contesta la demanda alegando que la resolucion cuyo cumplimiento se  
solicita transgrede el principio de legalidad al establecer que los subsidios se calculen en  
funcion de la remuneracion total. De otro lado, aduce que el Ministerio de Economia y  
Finanzas (MEF) no ha ampliado el presupuesto para el pago de subsidios calculados  
segun la remuneracion total, sino solamente por los calculados con arreglo a la  
remuneracion permanente.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Educacion deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, y  
contesta la demanda senalando que aun no se ha cumplido la resolucion materia de la  
demanda debido a que el pago de los beneficios reclamados no se encuentra  
presupuestado en el calendario de compromisos de pago correspondiente al ano 2004,  
razon por la cual se debe esperar la aprobacion del MEF para efectuarlos en el ano  
 2005.  
El Juzgado Mixto de Sihuas, con fecha 19 de noviembre de 2004, declara  
infundadas la excepcion y la demanda, argumentando que la ejecucion de la resolucion  
cuyo cumplimiento se solicita esta sujeta a la aprobacion de la ampliacion del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
calendario de compromisos por parte del MEF.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 0168-2005-PC, publicada en el diario oficial El Peruano, el 29 de setiembre de  
2005, este Colegiado ha determinado los requisitos minimos comunes que debe reunir el  
mandato contenido en una norma legal 0 en un acto administrativo para que sea exigible a  
través del proceso de cumplimiento. En el presente caso, dado que en el mandato cuyo  
cumplimiento reclama el demandante satisface dichos requisitos, cabe emitir un  
2. El demandante solicita que, en cumplimiento de la Resolucion Directoral 971-2002-  
USE-S, se le abone la suma de S/.4,078.76, por concepto de subsidios por luto y  
3. Los funcionarios emplazados justifican su incumplimiento alegando que han  
solicitado la ampliacion del calendario de compromisos al MEF, pero que éste hasta  
la fecha no ha atendido tal requerimiento. Sin embargo, este Tribunal estima que  
dicho argumento no exime de responsabilidad a las autoridades del sector, directa 0  
indirectamente emplazadas con la demanda, sino que pone de manifiesto una actitud  
insensible de los funcionarios emplazados respecto de los derechos del recurrente.  
4. En la STC 3149-2004-AC/TC, este Colegiado ha senalado que esta prâctica  
constituye, ademas de un incumplimiento sistematico de las normas, una agresion  
reiterada de los derechos del personal docente, que genera un Estado de Cosas  
Inconstitucional, lo que se constata con "(...) (...) los comportamientos renuentes,  
sistematicos y reiterados de los funcionarios del Ministerio de Economia y Finanzas,  
asi como también de las autoridades del Ministerio de Educacion, a la hora de  
atender los reclamos que se refieren a derechos reconocidos en normas legales  
correspondientes al personal docente, como es en el presente caso la ejecucion de  
una resolucion que declara un derecho concedido en la Ley del Profesorado y su  
reglamento a todos los docentes en los supuestos claramente establecidos".  
5. Se advierte en autos que no solo se ha violentado la Constitucion sino que se ha  
obligado al recurrente a interponer una demanda, lo cual le ha ocasionado gastos  
respectivos. En consecuencia, y sin perjuicio de las demas responsabilidades a que  
hubiere lugar, la emplazada debe abonar los costos conforme al articulo 56.° del  
Codigo Procesal Constitucional, haciéndolo efectivo en la etapa de ejecucion de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
pronunciamiento de mérito.  
gastos de sepelio por el deceso de su madre.  
  
sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 2852-2005-PC/TC  
ANCASH  
JUSTINIANO LORENZO MATTOS  
HUANACARI  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la emplazada acate la Resolucion Directoral 971-2002-USE-S.  
3. Dispone el pago de los costos en ejecucion de sentencia, segun lo expuesto en el  
fundamento 5, supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELE  
LANDA ARROYO  
Lo que certifiço:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR tel