
02854-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02854-2005-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02854-2005-PA/TC  
LIMA  
JORGE CARLOS OLCAY FERNANDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de marzo de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Vergara  
Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Carlos Olcay  
Fernandez contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 94, su fecha 15 de diciembre de 2004, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Compania Peruana de  
Vapores S.A., en liquidacion, solicitando que se declare inaplicable la Resolucion de  
Gerencia General 462-92-GG, del 14 de setiembre de 1992, que declaro nula su  
incorporacion al régimen de pensiones del Decreto Ley N.° 20530, y que en  
eonsequencia se restituya su derecho pensionario bajo los alcances del Decreto Ley  
20530, asi como el pago de sus pensiones devengadas. Manifiesta haber laborado en la  
Compania Peruana de Vapores desde el 22 de julio de 1971 hasta el mes de setiembre  
de/1991, motivo por el cual fue incorporado al régimen 20530.  
La emplazada solicita que la demanda sea declarada improcedente 0 infundada  
argumentando que la incorporacion del demandante al régimen del Decreto Ley 20530  
se realizo en virtud de una interpretacion erronea de ciertas normas. Asimismo, senala  
que la resolucion por la cual se desincorpora al demandante es legalmente valida  
haberse dictado de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 113 del Decreto Supremo  
006-67-SC.  
El Quincuagésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
19 de marzo de 2004, declara fundada la demanda, estimando que la nulidad de  
resolucion que incorporaba al demandante al régimen 20530 solo procederia con  
expedicion de una resolucion por parte de un organo superior.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, considerando  
que el demandante no reunia los requisitos para acceder al régimen previsional 20530.  
37  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 b) de la sentencia del expediente 1417-2005-PA/TC, publicada  
en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal senalo que  
forman parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho  
fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
la obtencion de tal derecho, por lo que si, cumpliéndolos, se deniega este derecho,  
podra solicitarse su proteccion en sede constitucional.  
2. En el presente caso, el demandante solicita su reincorporacion al régimen de  
pensiones regulado por el Decreto Ley 20530, del que fue excluido arguyéndose  
que su incorporacion se habia llevado a cabo con infraccion del Decreto Ley 20696.  
En consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual procede  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe precisar que la procedencia de la pretension del demandante se  
analizara de acuerdo con las disposiciones vigentes hasta el 30 de noviembre de  
2004, fecha en que se promulgo la Ley 28449 -que establecio nuevas reglas al  
régimen del Decreto Ley 20530-, puesto que en autos se observa que su cese  
laboral se produjo antes de la entrada en vigencia de la mencionada norma  
modificatoria del régimen previsional.  
* El/articulo 19 del Decreto Ley 18227, Ley de Organizacion y Funciones de la  
Çompania Peruana de Vapores S.A., promulgado el 14 de abril de 1970,  
comprendio a los empleados en los alcances de la Ley 4916, y el articulo 20  
establecio que los obreros quedaban sujetos a la Ley 8439. Por otra parte, el articulo  
20 de la Ley Organica de la Compania Peruana de Vapores, Decreto Ley 20696,  
vigente desde el 20 de agosto de 1974, estipula que los trabajadores ingresados con  
anterioridad a la fecha de su entrada en vigencia gozaran de los derechos y  
beneficios establecidos en las leyes 12508 y 13000; el Decreto Ley 18027 (art. 22),  
el Decreto Ley 18227 (art. 19), el Decreto Ley 19839 y la Resolucion Suprema 56,  
del 11 de julio de 1963.  
5. De otro lado, la Ley 24366 establecio, como norma de excepcion, la posibilidad de  
que los funcionarios O servidores publicos quedaran comprendidos en el régimen  
del Decreto Ley 20530 siempre que a la fecha de promulgacion del citado régimen  
-27 de febrero de 1974- contaran con siete 0 mas anos de servicios y que, aparte de  
ello, hubiesen laborado de manera ininterrumpida al servicio del Estado.  
6. En el presente caso se advierte de la Resolucion de Gerencia General 306-90, que  
declaro procedente la incorporacion del recurrente al régimen de pensiones del  
Decreto Ley 20530 y de la Resolucion de Gerencia General 462-92-GG, por medio  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de la cual se deja sin efecto la citada resolucion, que el recurrente ingreso en la  
Compania Peruana de Vapores S.A. el 22 de de julio de 1971, por lo que no cumplia  
los requisitos previstos por la Ley 24366 para ser incorporado, de manera  
excepcional, al régimen del Decreto Ley 20530.  
7. Finalmente, importa recordar que en la STC 2500-2003-AA/TC este Tribunal ha  
precisado que el goce de los derechos adquiridos presupone que estos hayan sido  
obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no genera derecho;  
consecuentemente, cualquier otra opinion vertida con anterioridad por este  
Colegiado, que haya estimado la prevalencia de la cosa decidida sobre el derecho  
legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos precedentes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRET TARIC RELATOR (el  
39