
02866-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02866-2005-AA.pdf)  
---  
CA E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 2866-2005-PA/TC  
LIMA  
JORGE RAUL SUELDO MONTERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de febrero de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Raul Sueldo  
Montero contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 111, su fecha 22 de setiembre de 2004, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de julio de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 48199-97-ONP/DL, de fecha 31 de diciembre de 1997, por no  
haberle reconocido su derecho a una pension de jubilacion minera completa; y que, en  
consecuencia, se ordene el recalculo de su pension, el pago de los montos dejados de  
percibir y de los intereses legales correspondientes, mas las costas y los costos  
procesales.  
La demandada deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, y contesta la demanda manifestando que el recurrente  
actualmente goza, al amparo de la Ley 25009 y el Decreto Ley 19990, de la pension de  
jubilacion minera que le corresponde, y que la accion de amparo no es la via idonea  
para dilucidar la controversia.  
El Vigésimo Quinto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 30 de  
setiembre de 2003, declara infundadas las excepciones y la demanda, estimando que la  
pension de jubilacion minera del demandante ha sido otorgada de conformidad con la  
Ley de Jubilacion Minera, su Reglamento y el Decreto Ley 19990.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
à  
2  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante y, en concordancia, con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presénte caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del  
caso, a fin de evitar consecuencias irreparables, ya que el demandante padece de la  
enfermedad profesional de neumoconiosis.  
2. El demandante considera que la pension de jubilacion minera que percibe desde el 5  
de mayo de 1996 esta exenta de los topes impuestos por el Sistema Nacional de  
Pensiones, dado que las normas que regulan la jubilacion minera senalan que a los  
trabajadores mineros les corresponde percibir el ciento por ciento (100%) de la  
remuneracion de referencia.  
3. De la Resolucion 48199-97-ONP/DC; y la Hoja de Liquidacion D.L. 19990, obrantes  
a fojas 3 y 4, respectivamente, se desprende que al demandante se le otorgo la  
pension completa de jubilacion minera con arreglo a la Ley 25009, aplicando el  
sistema de câlculo y el monto maximo vigente establecidos por el Decreto Ley  
25967, al haberse determinado que la contingencia se produjo con posterioridad al  
18 de diciembre de 1992.  
4- Respecto a la pretension de una pension de jubilacion sin topes, este Colegiado, en  
teiterada jurisprudencia, ha precisado que, con relacion al monto de la pension  
mâxima mensual, los topes fueron previstos desde la redaccion original del articulo  
78 del Decreto Ley 19990, los cuales fueron posteriormente modificados por el  
Decreto Ley 22847, que impuso un maximo referido a porcentajes, hasta la  
promulgacion del Decreto Ley 25967, que retorno a la determinacion de la pension  
mâxima mediante decretos supremos. En consecuencia, queda claro que desde el  
origen del Sistema Nacional de Pensiones se fijaron topes a los montos de las  
pensiones mensuales, asi como los mecanismos para su modificacion.  
5. Debe precisarse que el régimen de jubilacion minera no esta exceptuado del tope  
establecido por la pension maxima, pues el Decreto Supremo 029-89-TR,  
Reglamento de la Ley 25009, dispone que la pension completa a que se refiere la  
Ley 25009 sera equivalente al ciento por ciento (100%) de la remuneracion de  
peferencia del trabajador, sin que exceda del monto maximo de pension dispuesto  
por el Decreto Ley 19990.  
Asimismo, es pertinente senalar que la pension completa de jubilacion determinada  
para los trabajadores mineros que adolezcan de (neumoconiosis) silicosis, importa el  
goce del derecho a la pension aun cuando no se hubiera reunido los requisitos  
legalmente previstos. Ello significa que a los trabajadores mineros que adquieran  
dicha enfermedad profesional, por excepcion, debera otorgarseles la pension de  
jubilacion como si hubieran acreditado los requisitos de ley; pero, igualmente, el  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
monto de la pension correspondiente se sujetara al tope maximo senalado en el  
Decreto Ley 19990.  
6. Por consiguiente, la imposicion de topes a las pensiones de jubilacion minera, aun  
en el caso de los asegurados que hubieran adquirido la enfermedad de  
neumoconiosis (silicosis), no implica vulneracion de derechos.  
7. En consecuencia, dado que el demandante viene percibiendo la pension completa de  
jubilacion minera que le corresponde, la misma que, en su caso, es equivalente el  
monto maximo que otorga el Sistema Nacional de Pensiones, no se evidencia la  
incorrecta aplicacion de las normas que regulan su pension.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
VERGARASOTELLE  
Lo quesertifice:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR lel