
02898-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02898-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2898-2005-PHCTC  
CALLAO  
JUAN CARLOS BENEL ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de junio de 2005, la Sala Primera del Tribuna  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Carlos Benel Rojas contra la  
sentencia de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia del Callao, de fojas 116.  
su fecha 23 de marzo de 2005, que declara improcedente la accion de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 26 de febrero de 2005 interpone demanda de habeas corpus  
contra la Tercera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia del Callao, integrada por los  
vocales Daniel Peirano Sanchez, Raul Quesada Munante y Martir Florentino Santos Pena.  
Manifiesta que dicha Sala ha violado sus derechos constitucionales por haber revocado. cn  
mayoria, el auto apelado, emitido por el juez Ricardo H. Rodolfo Pastor Arce. titular del  
Cuarto Juzgado Especializado en lo Penal del Callao, que declaro procedente su solicitud  
de semilibertad. Sostiene, ademas, no haber sido notificado de la vista de la causa,  
afectandose, con ello, sus derechos de defensa y al debido proceso.  
Realizada la investigacion sumaria, el accionante se ratifica en los términos de su  
demanda. Por su parte, los vocales emplazados manifiestan que la resolucion impugnada  
esta arreglada a ley, y que, habiendo la Sala evaluado y merituado las pruebas, por mayoria.  
revoco el pronunciamiento del Juzgado, sin afectar derecho constitucional alguno. Por  
ultimo, precisan que el actor no senalo domicilio legal dentro del radio urbano de esta  
ciudad por lo que no pudo ser notificado.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Penal del Callao, con fecha 28 de febrero de  
2005, declara improcedente la demanda argumentando que si bien el accionante ha visto  
afectado su derecho a la libertad individual, esto ha ocurrido dentro del marco de un debido  
proceso publico y garantista.  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El habeas corpus interpuesto en este caso es de tipo reparador, por cuanto se solicita que  
se retrotraigan las cosas al estado anterior a la supuesta vulneracion del derecho  
2. Se aprecia de autos que el actor venia gozando del beneficio de semilibertad desc  
octubre del ano 2004, el cual le fue concedido por el juez Ricardo H. Rodolfo Past  
Arce, Titular del Cuarto Juzgado Especializado en lo Penal del Callao, quien consider  
que en el caso, concurrian todos los requisitos previstos en el articulo 48.° del Codig  
de Ejecucion Penal. El accionante aduce que, a pesar de haber cumplido  
mencionados requisitos, la Tercera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia  
Callao revoco el beneficio penitenciario que se le habia concedido.  
3. Corre a fojas 44 de autos la resolucion de fecha 29 de diciembre de 2004, expedida por  
la Tercera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia del Callao, que revoca  
beneficio de semilibertad del accionante, argumentando que el actor fue previamente  
condenado por la comision del delito de robo agravado a 16 anos de pena privativa de  
la libertad, y que, habiéndose acogido posteriormente al beneficio de la libertad  
condicional, y estando en pleno goce de este beneficio, infringio las reglas de conducta  
senaladas, perpetrando un nuevo acto ilicito, en virtud del cual se lo sentencio por el  
delito de robo agravado. De otro lado, la sala considero, en su decision, la personalidad  
de sentenciado, concluyendo que este representaba un peligro para la sociedad. Se  
desprende, entonces, que la resolucion de la Sala emplazada se encuentra debidamente  
motivada y ha sido emitida al amparo de lo prescrito por el articulo 52.° del Codigo de  
Ejecucion Penal, cuyo texto expresamente establece que "(.) La Semilibertad se  
revoca si el beneficiario comete un nuevo delito doloso 0 incumple las reglas de  
conducta establecidas en él articulo 58° del Codigo Penal, en cuanto sean aplicables".  
4. Cabe mencionar que en la resolucion citada la Sala manifiesta que el titular del Cuarto  
Juzgado Especializado en lo Penal del Callao, que tramito la solicitud del beneficio  
penitenciario de semilibertad a favor del accionante, "no ha adoptado las medidas  
necesarias y convenientes para esclarecer debidamente sobre el beneficio  
penitenciario anteriomente concedido por el Trigésimo Juzgado Penal de Lima " y  
5. Del dicho del accionante se acredita que cuando cometio el ultimo evento delictivo se  
hallaba gozando de Liberacion Condicional, otorgada por la Segunda Sala Penal de la  
Corte Superior de Justicia de Lima en la causa que por delito de Robo Agravado, asalto  
constitucional a la libertad individual, 0 algun derecho conexo a este.  
incurriendo de esta manera en responsabilidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
con arma de fuego en agravio del Sindicato de Trabajadores de Camiones del Callao y  
otros, y por la que se le condeno a pena privativa de la libertad por el Trigésimo  
Juzgado Penal de Lima, lo cual acredita fehacientemente que el accionante fue  
condenado a pena efectiva y por ello recibio el tratamiento penitenciario  
correspondiente, acogiéndose luego al beneficio de liberacion condicional, y qu  
estando gozando de esta infringio las reglas de conducta senaladas, perpetrando un  
nuevo Ilicito penal de Asalto Agravado, por el cual fue procesado y ultimadamen  
6. El articulo 48° del Codigo de Ejecucion Penal establece que el sentenciado egresa  
Establecimiento Penitenciario, para efectos de trabajo O educacion, cuando ha cumplic  
la tercera parte de la pena y si no tiene proceso pendiente con mandato de detencio  
Los beneficios penitenciarios son estimulos que coadyuvan a la reinsercion del interi  
en la sociedad. No constituyen, por tanto, un derecho que pueda ser exigido por el SO  
motivo de reunirse los requisitos formales. Ademas del cumplimiento de est  
requisitos, se debe tener en cuenta la personalidad del agente. En el caso de auto  
habiéndosele concedido al procesado por una anterior condena, el beneficio  
liberacion condicional, no transcurrio mucho tiempo para que incurriera en la comisic  
de un nuevo delito de robo agravado, quedando, asi, demostrada su alta peligrosidad.  
7. Respecto a la vulneracion de los derechos de defensa y al debido proceso, no se aprec  
en autos que el accionante ni su abogado defensor hayan solicitado el uso de la palabra  
a fin de informar oralmente en la vista de la causa, y que la sala cuestionada les haya  
8. Es menester aclarar que la falta de notificacion para la vista de la causa se debio a que  
el actor no se apersono en la instancia para senalar su domicilio procesal 0 legal, tal  
como se colige de la instrumental obrante en autos, a fojas 42, en la que el escribano  
diligenciero de la Tercera Sala Penal da cuenta de que "que el acusado y agraviado  
residen fuera del radio urbano senalado para esta ciudad, no habiendo senalado  
9. A mayor abundamiento, de la declaracion indagatoria de fojas 18, se infiere que el  
accionante no interpuso ningun medio impugnatorio contra la resolucion expedida por  
la Tercera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia del Callao, con lo cual esta  
adquirio firmeza. Siendo asi, habiéndose tramitado el proceso de las garantias del  
debido proceso, no cabe cuestionar el razonamiento del organo jurisdiccional  
competente plasmado en una resolucion, menos aun la interpretacion de la norma.  
sentenciado a pena privativa de la libertad.  
denegado el ejercicio de tales derechos.  
domicilio legal en el proceso "  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
10. Por consiguiente, no habiéndose probado que la resolucion materia de la demanda de  
habeas corpus vulnera manifiestamente el derecho a la libertad individual del  
accionante, no resulta de aplicacion el articulo 4.° del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones conferidas  
por la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
L6 que certifico:  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETARIO Rivadeneyra  
RELATOR (e)