
02939-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02939-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2939-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MANUEL ANDRÉS SUCRE CASTILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Viru, a los 23 dias del mes de junio de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Manuel Andrés Sucre Castillo contra  
la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de  
fojas 175, su fecha 10 de febrero de 2005, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de noviembre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Director Regional de Educacion de La Libertad, el Procurador Publico a cargo  
de los asuntos judiciales del Ministerio de Educacion y el Presidente Regional de La  
Libertad, solicitando su reincorporacion inmediata en el cargo de Director del Colegio  
Nacional Maria Negron Ugarte. Manifiesta que mediante el Memorando N.o 434-  
20043-DRELL-OA-PER, de fecha 4 de abril de 2003, se le puso a disposicion de la  
Oficina de Personal de la Direccion Regional de La Libertad, sin habérsele iniciado  
previamente proceso administrativo alguno, vulnerandose de ese modo su derecho  
El apoderado judicial del Director Regional de Educacion de La Libertad y el  
Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Educacion,  
independientemente, contestan la demanda, expresando que el memorando cuestionado  
fue expedido con la finalidad de controlar la alteracion del clima organizacional en el  
centro educativo que dirigia el recurrente, por existir indicios de ruptura de relaciones  
humanas entre él y la directiva de la Asociacion de Padres de Familia. Manifiestan,  
ademas, que el demandante viene laborando en la Oficina de Direccion Técnica  
Pedagogica, gozando de todos sus derechos y beneficios que le corresponden como  
director. Asimismo, oponen las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento de  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 18 de mayo  
de 2004, declara improcedente la demanda por considerar que la medida adoptada por la  
emplazada no vulnera derecho constitucional alguno, dado que tiene por finalidad  
proteger el interés publico. Asimismo, argumenta que la pretension debe ventilarse a  
constitucional a la libertad de trabajo.  
la via administrativa.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
través de la accion contencioso-administrativa.  
La recurrida confirma la apelada estimando que la emplazada actuo en virtud de  
sus facultades de investigacion y sanciones y que el recurrente reconocio que a la fecha  
se encontraba laborando como director de otro centro educativo de la misma localidad,  
por lo que no se ha llegado a configurar la vulneracion de su derecho de trabajo.  
FUNDAMENTOS  
1. Considerando que en sede judicial se ha omitido pronunciarse sobre las excepciones  
planteadas, este Colegiado considera necesario pronunciarse sobre las mismas, a fin  
de verificar el cumplimiento de los requisitos de procedibilidad de la demanda.  
2. En el presente caso, no es exigible el agotamiento de la via administrativa puesto  
queg habiéndose ejecutado inmediatamente la medida cuestionada, resulta aplicable  
3. La excepcion de caducidad (prescripcion) debe desestimarse, dado que, no obstante  
que el demandante formulo recurso de apelacion contra la medida administrativa  
cuestionada en autos, la Administracion no emitio pronunciamiento alguno; por lo  
tanto, conforme lo ha dejado establecido este Tribunal en la sentencia 1003-1998-  
AA/TC, el demandante se acogio al silencio administrativo, el cual constituye un  
privilegio del administrado ante la Administracion, para protegerlo ante una  
4. El demandante pretende que se deje sin efecto el Memorando N.o 434-20043-  
DRELL-OA-PER, de fecha 4 de abril de 2003, mediante el cual se dispuso que el  
actor se constituyera a la sede institucional, Oficina del Personal de la Direccion  
Regional de La Libertad, mientras durara el proceso de investigacion iniciado en su  
5. El articulo 172° del Decreto Supremo N.o 005-90-PCM establece que "durante el  
tiempo que dura el proceso administrativo disciplinario el servidor procesado, segun  
la falta cometida, podra ser separado de su funcion y puesto a disposicion de la  
Oficina de Personal para realizar trabajos que le sean asignados de acuerdo a su  
nivel de carrera y especialidad. Mientras se resuelve su situacion, el servidor tiene  
derecho al goce de remuneraciones, estando impedido de hacer uso de vacaciones,  
licencia por motivos particulares mayores a cinco (5) dias 0 presentar renuncia".  
6. El articulo 129° del Reglamento de la Ley N.o 24029 (Ley del Profesorado) estipula  
que "el proceso administrativo sera instaurado por resolucion del titular de la  
entidad 0 del funcionario que tenga autoridad delegada para el efecto, debiendo  
7. En el caso de autos, no se ha verificado la existencia de resolucion alguna a través  
de la cual se haya iniciado proceso disciplinario contra el demandante, motivo por el  
el articulo 46°, inciso 1), del Codigo Procesal Constitucional.  
eventual demora en resolver su peticion.  
contra.  
notificarse al servidor en forma personal".  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cual el memorando cuestionando vulnera el derecho al debido proceso, consagrado  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
en el articulo 139°, inciso 3), de la Constitucion.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADAS las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad y FUNDADA la demanda; en consecuencia,  
inaplicable al demandante el Memorando N.o 108-2004-ME-GR-DREA/DUGEL-  
2. Ordena la reincorporacion del demandante en el cargo de Director del Colegio  
HS.  
Nacional Maria Negron Ugarte.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROXO  
SS.  
Lo que certificos  
Sergio Ramos Llanos  
SECRETARIO RELATOR(e)