
02940-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02940-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2940-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SANTOS SERAPIO CARBAJAL VALDIVIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de agosto de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Vergara  
Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Santos Serapio Carbajal  
Valdivia contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 138, su fecha 2 de febrero de 2005, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de julio de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las  
Resoluciones N.OS 0000024882-2003-ONPIDCIDL19990 y 0000040751-2003-ONP/DC/DL  
19990, del 13 de marzo de 2003 y 19 de mayo del mismo ano, respectivamente, y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion conforme a los Decretos Leyes N.OS  
19990 y 25967, disponiéndose el pago de las pensiones dejadas de percibir, de los intereses  
legales correspondientes y de los costos y las costas procesales.  
La emplazada solicita que se declare infundada la demanda alegando que se le ha  
denegado la pension de jubilacion al demandante por no haber acreditado el minimo de  
aportaciones requeridas que establece el Sistema Nacional de Pensiones.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Trujillo, con fecha 21 de mayo de 2004,  
declara improcedente la demanda considerando que al 18 de diciembre de 1992 el  
demandante no reunia los requisitos para acceder a una pension de jubilacion.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento, entendiendo la demanda  
como infundada.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho y que es preciso tener en  
cuenta que para que quepa un pronunciamiento de mérito en los procesos de amparo, la  
titularidad del derecho subjetivo invocado debe encontrarse suficientemente acreditada.  
2. En el presente caso, el demandante solicita el reconocimiento de la pension del régimen  
general de jubilacion, el mismo que le fue denegado por la ONP porque, a su juicio, no  
reunia el minimo de aportaciones necesarias, lo cual no seria cierto de acuerdo con lo  
afirmado por el demandante. Consecuentemente, su pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b de la citada sentencia, motivo por el cual  
procede analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 38° del Decreto Ley N.o 19990, modificado por el articulo 1° del Decreto Ley  
N.o 25967, contiene la disposicion legal que configura el derecho constitucionalmente  
protegido para acceder a la pension reclamada. En ella se establece que tienen derecho a  
pension de jubilacion los asegurados que reunan los siguientes requisitos: i) 60 anos de  
edad; y, ii) por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
4. Este Tribunal, en reiteradas ejecutorias, ha hecho las siguientes precisiones en relacion  
con la calificacion de las pensiones:  
a) A tenor del articulo 570 del Decreto Supremo N.o 011-74-TR, Reglamento del  
Decreto Ley N.° 19990, los periodos de aportacion no pierden su validez, excepto  
en los casos de caducidad de las aportaciones declaradas por resoluciones  
consentidas 0 ejecutoriadas con fecha anterior al 1 de mayo de 1973. En ese sentido,  
la Ley N.o 28407, vigente desde el 3 de diciembre de 2004, recogio este criterio y  
declaro expedito el derecho de cualquier aportante de solicitar la revision de  
cualquier resolucion que se hubiera expedido contraviniendo lo dispuesto en los  
articulos 56° y 570 del decreto supremo referido.  
b) Respecto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11° y 70°  
del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...)  
estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
obligatorios (-.)", y "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion  
los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la  
obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun  
cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Es mas,  
el articulo 13° de esta norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a  
iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono  
de las aportaciones indicadas.  
DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Para acreditar el cumplimiento de los requisitos legales que configuran el derecho a la  
pension, el demandante ha adjuntado una serie de documentos, los cuales ha evaluado  
este Tribunal, determinando lo siguiente:  
5.1 Edad  
De acuerdo con la copia de su Documento Nacional de Identidad, el actor nacio  
el 14 de noviembre de 1934, y, por tanto, cumplio la edad requerida para el  
reconocimiento de una pension el 14 de noviembre de 1994.  
5.2 Aportaciones  
1) Segun la copia de la Resolucion N.o 0000040751-2003-ONP/DC/DL 19990 y  
del Cuadro Resumen de Aportaciones, la ONP resolvio:  
D Reconocer dos anos de aportaciones durante el periodo comprendido entre  
1972y 1974;  
D Desconocer la validez de las aportaciones efectuadas durante los anos de  
1953 a 1955, por 1 ano y 6 meses, en total, sustentando la decision en el  
articulo 230 de la Ley N.o 8433;  
D Reconocer, en aplicacion del articulo 95° del Decreto Supremo N.o 013-61-  
TR, Reglamento de la Ley N.° 13640, la validez de 8 anos y 8 meses, en  
total, de las aportaciones efectuadas durante el periodo 1957-66.  
2) A tenor de la copia legalizada del certificado de trabajo otorgado por la  
Empresa Agroindustrial Casa Grande S.A., quedan acreditadas las labores  
del demandante durante 12 anos, 10 meses, en el periodo comprendido  
entre el 10 de octubre de 1953 y el 18 de agosto de 1966.  
3) Consta en la copia legalizada del certificado de trabajo expedido por la  
Cooperativa Agraria de Produccion Wiracocha Ltda. N.o 180, que el  
demandante laboro por un periodo de 9 anos, 1 mes, y 7 dias, entre el 23 de  
octubre de 1972 y el 30 de noviembre de 1981.  
6. En consecuencia, el Tribunal Constitucional considera que aun cuando en el proceso de  
amparo no se encuentra prevista una etapa probatoria, el demandante ha presentado  
suficientes medios documentales que no requieren actuacion (articulo 9° del CPConst.) y  
que demuestran: i) que tiene la edad requerida para obtener una pension; y, ii) mas de 20  
LA  
anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
7. Siendo asi, el demandante reune todos los requisitos legales exigidos para la percepcion  
de la pension de jubilacion que reclama, consiguientemente, se ha desconocido  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
arbitrariamente el derecho constitucional que le asiste, por lo que la demandada debe  
reconocer su derecho a la pension de jubilacion.  
8. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, resulta aplicable al caso el articulo 81°  
del Decreto Ley N.o 19990, que senala que "(..) solo se abonaran por un periodo no  
mayor de doce meses anteriores a la presentacion de la solicitud del beneficiario". Al  
efecto, la ONP debera efectuar el câlculo de los intereses legales generados de acuerdo  
con la tasa senalada en el articulo 1246.° del Codigo Civil, y proceder a su pago en la  
forma establecida por el articulo 2.° de la Ley N.o 28266.  
9. Respecto a la solicitud de pago de costas y costos procesales, de conformidad con el  
articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, cuando el Estado es emplazado en los  
procesos constitucionales, como ha ocurrido en este caso, solo se le puede condenar al  
pago de costos, segun lo establecen los articulos 410° - 419° del Codigo Procesal Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS las Resoluciones N.OS  
0000024882-2003-ONPIDCIDL19990 y 0000040751-2003-ONP/DC/DL 19990.  
2. Ordena que la ONP le otorgue al demandante la pension de jubilacion solicitada, y que  
abone las pensiones devengadas, reintegros e intereses legales correspondientes,  
conforme a los fundamentos de la presente sentencia. Asimismo, que abone los costos  
procesales.  
3. IMPROCEDENTE elpago de costas procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELL  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico;  
Sergio Ramos Llanos  
SECRETARIO RELATOR(e)