
02953-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02953-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 2953-2006-PA/TC  
LIMA  
LUIS HERNANDO BEGAZO DE BEDOYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de mayo de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Hernando Begazo de  
Bedoya contra la resolucion de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 106, su fecha 11 de octubre de 2005, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de setiembre de 2004, el recurrente interpone accion de amparo  
contra la Policia Nacional del Peru y el Ministerio del Interior, solicitando que se  
declare inaplicable la Resolucion Suprema 950-95-IN/PNP, de fecha 20 de setiembre de  
1995, que dispone su pase al retiro por medida disciplinaria; y que, por consiguiente, se  
lo reincorpore a la situacion de actividad, reconociéndosele sus atributos, derechos,  
beneficios y prerrogativas. Manifiesta que se le impuso dicha medida disciplinaria por  
un hecho casual y fortuito; que durante su permanencia en el servicio activo nunca fue  
sancionado por falta grave, que su hoja de servicios siempre estuvo limpia. Finalmente,  
que/se vulnero el principio non bis in idem, porque fue sancionado en varias  
oportunidades por el mismo hecho.  
El Sexagésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 30  
de setiembre del ano 2004, declara improcedente la demanda sosteniendo que prescribio  
la accion.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente fue pasado de la situacion de actividad a la de disponibilidad por  
medida disciplinaria, mediante la Resolucion Suprema 0019-90-IN/PNP, del 26 de  
enero de 1990. Posteriormente, paso al retiro mediante la Resolucion Suprema 950-  
2. El 9 de julio de 2004, el recurrente solicita administrativamente la nulidad de la  
A  
95-IN/PNP, del 20 de setiembre de 1995.  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
segunda resolucion (f. 4); es decir, varios anos después de que ambas resoluciones  
fueron ejecutadas; por tanto, siendo manifiestamente extemporanea la mencionada  
solicitud de nulidad, no se interrumpe el plazo de prescripcion, razon por la cual se  
ha incurrido en la causal de improcedencia prevista en el inciso 10 del articulo 5 del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
Codigo Procesal Constitucional.  
confieren la Constitucion Politica del Peru  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
HA RESUELTO  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)