
03046-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/03046-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3046-2004-AA/TC  
GOYA SURAY GORRITI GALLEGOS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Goya Suray Gorriti  
Gallegos contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 524, su fecha 20 de enero de 2004, que declaro fundada. en parte, la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de noviembre de 2001, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Consejo Nacional de la Magistratura (CNM) y sus integrantes, con el objeto de  
que se declare inaplicable y sin efecto el Acuerdo del Pleno del Consejo Nacional de la  
Magistratura del 11 de octubre de 2002, en la parte que dispone no ratificarla cn el  
cargo de Fiscal Provincial Titular en lo Penal de Lima, asi como la Resolucion N.o 458-  
2002-CNM del 11 de octubre de 2002, por la que se deja sin efecto su nombramiento y  
se cancela su titulo. Solicita, por consiguiente, la reposicion en su cargo, el  
reconocimiento del periodo no laborado para efectos pensionarios, el pago de sus  
haberes dejados de percibir asi como demas derechos. Alega haberse desempenado en cl  
mencionado cargo desde el 30 de noviembre de 1994 hasta la fecha de su no  
ratificacion; que en la entrevista ninguno de los consejeros expreso si tenia queja 0  
denuncia alguna, lo que demuestra que se desempeno con plena honestidad y probidad  
en el ejercicio de su cargo; y que dicha situacion no ha sido tomada en cuenta por el  
CNM, colegiado que decidio no ratificarla, sin motivacion alguna y sin respetar, entre  
otros, sus derechos al debido proceso y de defensa, a la motivacion de las resoluciones.  
La Procuradora Publica competente contesta la demanda solicitando que sc la  
declare improcedente 0, alternativamente, infundada. Alega, de un lado, que no SC ha  
vulnerado derecho alguno, pues el Consejo actuo en ejercicio de las atribuciones  
conferidas por el articulo 154° de la Constitucion; y, de otro, que en atencion a lo  
dispuesto por el articulo 142° de la Carta Magna, las resoluciones que emite el CNM no  
son revisables en sede judicial. Manifiesta, ademas, que no era obligacion, sino una  
facultad, conceder la entrevista a los magistrados sometidos al proceso de ratificacion.  
a la permanencia en el cargo, y al honor y la buena reputacion.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Sexagésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 29  
de agosto de 2002, declaro improcedente la demanda por estimar que conforme a  
dispuesto en el articulo 142° de la Carta Magna, las resoluciones que emita el CNM er  
materia de evaluacion y ratificacion de jueces, no son revisables en sede judicial.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro fundada en parte la demanda, por  
considerar que conforme a los pronunciamientos de este Tribunal, habiéndose sometido  
a la recurrente al proceso de ratificacion sin que se le haya concedido la entrevista  
personal, se ha violado su derecho a tener audiencia; y, la declaro infundada en  
extremo en que solicita que se ordene la reposicion de la actora en el cargo que venia  
ejerciendo.  
FUNDAMENTOS  
1. El inciso 2) del articulo 202° de la Constitucion vigente dispone que corresponde  
Tribunal Constitucional conocer, en ultima y definitiva instancia, las resoluciones  
denegatorias de habeas corpus, amparo, habeas data, y accion de cumplimiento.  
2. Como se aprecia a fojas 524 y siguientes de autos, la Tercera Sala Civil de la Cort  
Superior de Justicia de Lima ha declarado fundada en parte la demanda  
Consecuentemente, sera objeto de revision a través del recurso de agravic  
constitucional segun consta a fojas 567- el extremo de la demanda desestimade  
por la recurrida, referido a que se ordene la reincorporacion de la recurrente en  
cargo que ostentaba, y dispone que el emplazado la convoque a una entrevist  
3. Sobre el particular y conforme a lo expuesto por este Tribunal en reiterada  
jurisprudencia p. ej. en los Expedientes N.OS 2808-2002-AA/TC, 2436-2002  
AA/TC, entre otros tantos- en los casos de jueces y fiscales que, en el proceso de  
ratificacion no fueran entrevistados por el Consejo Nacional de la Magistratura,  
bien es cierto se vulnero su derecho a tener una audiencia, sin embargo, ello no da  
lugar a que se ordene su reposicion, pues en aplicacion del articulo 1° del Codigo  
Procesal Constitucional, el estado anterior a la violacion, en el presente caso,  
circunscribe a disponer que se cite a una entrevista personal, conforme lo ha  
4. Siendo asi, este Colegiado considera que el pronunciamiento objeto de revision S  
encuentra arreglado a ley, razon por la que la demandadebe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
personal (sic).  
/  
precisado la recurrida.  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3046-2004-AA/TC  
GOYA SURAY GORRITI GALLEGOS  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo, en el extremo que es objeto de revision  
a través del recurso de agravio constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
SS.  
U  
Lo quecertifico:  
Dr. DanietEigalld Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)