
03107-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/03107-2005-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.3107-2005-PA/TC  
LIMA  
ORESTES ANTONIO COAILA MAMANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de mayo de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los sefores magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Orestes Antonio Coaila  
Mamani contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 92, su fecha 11 de enero de 2005, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 000621-PJ-  
DPS-SG0-GDM-PSS-93 y que, en consecuencia, se le reconozca el total de  
aportaciones realizadas al Sistema Nacional de Pensiones, se ordene un nuevo câlculo  
de su pension y se le reintegren los devengados correspondientes, con los respectivos  
intereses legales. Afirma que se le han reconocido unicamente 19 anos de aportaciones,  
en vez de 31 anos, 7 meses y 11 dias.  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad y, sin perjuicio de ello, contesta la demanda alegando que  
no es posible reconocer aportaciones adicionales en un proceso constitucional de  
amparo pues este carece de etapa probatoria.  
El Cuadragésimo Cuarto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 22 de  
marzo de 2004, declara improcedente la demanda sosteniendo que el demandante debe  
acudir a una via provista de etapa probatoria.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento e, integrandola,  
W  
declara infundadas las alegadas excepciones.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
2. En su pretension el demandante solicita el reconocimiento de anos de aportaciones  
adicionales y el recâlculo de su pension, alegando que percibe una pension diminuta  
de SI. 350.23. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.c de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
un analisis de fondo  
3. De la resolucion cuestionada, obrante a fojas 3 de autos, se advierte que al  
demandante se le otorgo su pension conforme con lo dispuesto en los articulos 38,  
39, 45, 47 y 48 del Decreto Ley 19990, al haber nacido el 31 de marzo de 1929 y  
acreditar 19 anos de aportaciones al 12 de marzo de 1991, fecha de su cese.  
4. Sin embargo, el demandante pretende acreditar con los documentos obrantes en autos  
de fojas 6 a 17, que tiene mas de 31 anos de aportaciones. Respecto de ello, se debe  
senalar que la documentacion presentada no constituye prueba suficiente para  
acreditar fehacientemente el tiempo adicional de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, sin perjuicio de lo cual se deja a salvo su derecho para que lo haga valer  
en la via correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINT  
VERGARA GOTELLI  
Laque certifico:  
LANDA ARROYO  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR fel