
03135-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/03135-2005-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.93135-2005-PA/TC  
PEDRO HUGO MORENO SANCHEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de julio de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Hugo Moreno  
Sanchez contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 122, su fecha 30 de noviembre de 2004, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Caja de Beneficios y  
Seguridad Social del Pescador, al haberle denegado la pension de jubilacion solicitada.  
Manifiesta que tiene 65 anos de edad y que, durante 33 anos, efectuo 695 aportaciones  
semanales en la actividad pesquera, motivo por el cual cumple de sobra los requisitos  
para acceder a la pension, conforme a lo dispuesto en los articulos 7.0 y 8.° de la  
Resolucion Suprema N.o 423-72-TR, de fecha 20 de junio de 1972.  
La emplazada propone las excepciones de oscuridad 0 ambiguedad en el modo  
de proponer la demanda, de falta de agotamiento de la via administrativa, de  
incompetencia y de caducidad y, sin perjuicio de ello, contesta la demanda alegando que  
el demandante no acredita haber registrado, por lo menos, 15 contribuciones semanales  
al ano, conforme lo establece el articulo 6.°, inciso b), de la Resolucion Suprema N.o  
423-72-TR.  
El Undécimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 27 de noviembre de 2003,  
declara improcedentes las excepciones propuestas y la demanda considerando que el  
demandante debe acudir a una via que cuente con etapa probatoria.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
U  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
2. En el presente caso, el demandante solicita el otorgamiento de una pension de  
jubilacion conforme a la Resolucion Suprema N.o 423-72-TR. En consecuencia, su  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis de fondo.  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 6.° del Reglamento del Fondo de Jubilacion del Pescador (Resolucion  
Suprema N.o 423-72-TR) establece que se otorgara pension basica de jubilacion al  
pescador que haya cumplido, por lo menos, 55 anos de edad, y reunido 15  
contribuciones semanales por ano. Asi, verificandose el cumplimiento de tales  
condiciones, el beneficiario puede jubilarse conforme a lo dispuesto en el articulo  
10°, es decir, con una veinticincoava parte de la tasa total de la pension de jubilacion  
4. Ademas, de acuerdo con el articulo 7.0, gozaran del beneficio de la pension total de  
jubilacion los pescadores que, ademas de los requisitos previstos en el articulo 6.°  
del Reglamento, acrediten 25 anos de trabajo en la pesca y 375 contribuciones  
semanales en total. En este caso, sera de aplicacion el monto maximo de la pension,  
que equivale al 80% de la remuneracion promedio vacacional percibida por el  
pescador durante sus ultimos cinco anos de labores en la mar, dentro de su periodo  
contributivo, conforme a lo prescrito en el articulo 8° de la norma reglamentaria.  
5. Del DNI del demandante y del Récord de Contribuciones al Fondo de Pensiones de  
la Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador, obrantes a fojas 2 y 33,  
respectivamente, se aprecia que el actor nacio el 11 de abril de 1938, y que laboro  
en la actividad pesquera desde el ano 1969, y que, aun cuando se consigne como su  
ultima fecha de produccion el ano 2002, habia cumplido todos los requisitos para  
obtener su derecho en el ano 1993, dentro de los alcances del articulo 7.0 del  
Reglamento del Fondo de Jubilacion del Pescador. En consecuencia, al haberse  
desconocido arbitrariamente el derecho constitucional a la pension que le asiste al  
demandante, debera reconocerse tal derecho y disponerse el pago de las pensiones  
6. Al efecto, la emplazada debera efectuar el câlculo de los intereses legales generados  
de acuerdo con la tasa senalada en el articulo 1246.° del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
por cada ano cotizado 0 contribuido.  
devengadas.  
la Constitucion Politica del Peru  
0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.93135-2005-PA/TC  
PEDRO HUGO MORENO SANCHEZ  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la emplazada emita una resolucion administrativa que otorgue al  
demandante una pension de jubilacion en aplicacion de los articulos 7.0 y 8.° de la  
Resolucion Suprema N.o 423-72-TR, asi como las pensiones devengadas conforme a  
ley, los intereses legales y los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)