
03179-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/03179-2004-AA.pdf)  
---  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-31792004-AATC  
HUAMANGA  
APOLONIA CCOLLCCA PONCE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de febrero de 2005, el pleno del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, presidente;  
Bardelli Lartirigoyen, vicepresidente; Gonzales Ojeda, Garcia Toma, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia ? con el fundamento de voto, adjunto del  
magistrado Vergara Gotelli  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Apolonia Ccollcca Ponce  
contra la resolucion de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, de fojas 37 del segundo cuaderno, su fecha 14 de mayo de 2004,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de julio de 2003, la recurrente interpone demanda de amparo contra el  
atular del Primer Juzgado Mixto de Huamanga, aduciendo la violacion de su derecho de  
propiedad. Sostiene que su vehiculo se encuentra incautado indebidamente a consecuencia  
del proceso penal por delito de trafico ilicito de drogas que se siguiera contra don  
Marcelino Guillén Miguel, pese a que ella no fue procesada ni tampoco intervino, en forma  
directa 0 indirecta, en la comision de dicho delito. Refiere que, pese a haber solicitado la  
nulidad del acta de incautacion, ésta se ha declarado improcedente y ha sido confirmada por  
la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, mediante resolucion de fecha 16  
de mayo de 2003.  
El juez suplente del Primer Juzgado Mixto de Huamanga, Vladimiro Olarte Arteaga,  
contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente 0, en su caso, infundada,  
tras considerar que la pretension de la recurrente ya fue resuelta en dos oportunidades, que  
el Juzgado no tiene facultades para disponer la nulidad de un acto policial, como el acta de  
incautacion del vehiculo, y que el amparo no procede contra resoluciones judiciales  
emanadas de procedimiento regular. En ese sentido, considera que si bien el derecho de  
propiedad esta "establecido" en la Constitucion (sic), l sus efectos no son de aplicacion  
inmediata como otros derechos, el de detencion, sino que requieren de una serie de normas  
que la hagan viable (...)."  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Mediante resolucion de fecha 24 de setiembre de 2003, la Segunda Sala Mixta de la  
Corte Superior de Justicia de Ayacucho declara improcedente la demanda, por considerar  
que la resolucion judicial que se cuestiona ha sido expedida dentro de un proceso regular,  
en el que se han respetado los derechos constitucionales de la recurrente. Con similar  
criterio, la recurrida confirma la apelada.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme se desprende del petitorio de la demanda, el objeto de ésta es que se ordene  
la devolucion del vehiculo de placa de rodaje WS 2959, marca Nissan, ano 1990,  
modelo condor, clase camion, que, a juicio de la recurrente, se mantendria  
indebidamente incautado por orden judicial decretada en el proceso penal que se siguio  
contra don Marcelino Guillén Miguel por la comision del delito de trafico ilicito de  
2. La demanda fue desestimada por las instancias judiciales precedentes alegandose que la  
resolucion cuestionada emano de un proceso regular, en el que se respetaron los  
derechos constitucionales de orden procesal de la recurrente. En los términos de la  
-  
drogas en agravio del Estado.  
resolucion recurrida mediante el recurso de agravio constitucional:  
(...) debe de concluirse que las resoluciones impugnadas por la actora  
han sido expedidas por las instancias judiciales correspondientes con  
sujecion a las normas procesales penales, no evidenciândose que el  
proceso del cual derivan se haya tornado en irregular, toda vez que  
como se ha manifestado ésta parte, hizo ejercicio de los medios de  
defensa que el ordenamiento procesal le franquea (..)'  
3. El Tribunal Constitucional considera que los motivos en los cuales se ha sustentado el  
pronunciamiento desestimatorio de la demanda, en el mejor de los casos, es  
impertinente. Sucede, en efecto, que la recurrente no ha cuestionado que con las  
resoluciones judiciales impugnadas mediante el presente amparo, se haya violado uno  
(o alguno) de los derechos que, a su vez, forman parte del debido proceso. Por el  
contrario, desde la presentacion de la demanda y, por ultimo, en el recurso de agravio  
constitucional, ésta ha precisado que el derecho cuya tutela solicita no es otro que el  
derecho de propiedad, derecho sobre el cual, por cierto, ninguna de las instancias de la  
Aunque no constituya justificacion alguna, tal vez la inexistencia de un  
pronunciamiento sobre la lesion (o no) del derecho de propiedad se deba a la existencia  
Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, Resolucion de  
jurisdiccion ordinaria se ha pronunciado.  
fecha 14 de mayo de 2004, Fund. Jur. Num. 5, a folios 38.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de una tendencia jurisprudencial consolidada en torno a los alcances del amparo contra  
resoluciones judiciales, segun la cual en éste el unico derecho susceptible de proteccion  
es el derecho a la tutela jurisdiccional 0, como ahora la denomina el Codigo Procesal  
Desde esta perspectiva jurisprudencial, si el unico derecho tutelado por el amparo  
contra resoluciones judiciales estaria constituido por el derecho a la tutela procesal, ante  
un supuesto en el que se impugne un pronunciamiento jurisdiccional, el Juez de los  
derechos fundamentales solo deberia atenerse a evaluar si, al resolverse la cuestion  
controvertida en el proceso (o incidente) judicial, se ha respetado el contenido  
constitucionalmente declarado de los derechos que conforman la tutela procesal,  
encontrandose prohibido de realizar cualquier otra evaluacion de la cuestion en  
Constitucional, el derecho a la tutela procesal.  
términos de derechos fundamentales ajenos a aquél.  
El amparo contra resoluciones judiciales y el derecho a la tutela procesal  
5. En concreto, la respuesta (doctrinal y) jurisprudencial que se ha dado al tema en  
cuestion normalmente se ha intentado a partir de una interpretacion de la limitacion  
contenida en el segundo parrafo del inciso 2) del articulo 200 de la Constitucion, cuyo  
texto reproduce con algunas variantes lo que en su momento preveia el inciso 3) del  
articulo 6 de la Ley No. 23506, ahora derogado, segun el cual el amparo  
(-.) no procede contra (...) resoluciones judiciales emanadas de  
procedimiento regular  
Descartada una lectura de dicho precepto constitucional en el sentido de que no cabia la  
interposicion de un amparo contra resoluciones judiciales, existe consenso en admitirse  
que, mas que una prohibicion, en realidad, dicho precepto contiene una limitacion, cuyo  
ambito de actuacion opera en aquellos casos en los que la resolucion judicial emana de  
un proceso "regular", pero no en aquellos otros donde ésta se expide en el seno de un  
Asi fijado el sentido de este precepto constitucional, tras una interpretacion literal, el  
paso siguiente fue dar respuesta a la interrogante cuando un proceso judicial puede  
considerarse "regular"? 0, dicho en términos negativos, cuando una resolucion judicial  
La absolucion de tal interrogante, a su vez, fue: Una resolucion judicial emana de un  
proceso regular si ésta se expide con respeto de los derechos que integran el debido  
proceso y la tutela jurisdiccional efectiva, ambos reconocidos en el inciso 3) del articulo  
139 de la Constitucion. Lo que venia a significar que mediante el amparo solo se podia  
proceso "irregular".  
emana de un proceso "irregular"?  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cuestionar resoluciones judiciales si es que en el momento de expedirse, la irregularidad  
se materializaba en la afectacion de derechos que forman parte de aquél.  
6. Con ello, por un lado, se ratificaba la tesis de que el amparo contra resoluciones  
judiciales no podia constituir un instrumento procesal que se superpusiera a los medios  
impugnatorios existentes en la legislacion procesal y, tampoco, en la habilitacion de una  
via en la que se pudiera reproducir una controversia formulada ante las instancias de la  
Pero, al mismo tiempo, se venia a institucionalizar una doctrina jurisprudencial, segun  
la cual los jueces ordinarios, en el ejercicio de sus funciones, solo se encontraban  
vinculados a un numero determinado de derechos fundamentales. En concreto, solo en  
relacion con aquellos de naturaleza procesal (tutela procesal y todos los derechos que lo  
En cierta forma, tal tendencia se ha concretado en el Codigo Procesal Constitucional,  
jurisdiccion ordinaria.  
integran).  
cuyo articulo 4 establece:  
El amparo procede respecto de resoluciones judiciales firmes dictadas  
con manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva, que comprende el  
acceso a la justicia y el debido proceso (...)  
En definitiva, ya sea por via jurisprudencial 0 por via legislativa, la concrecion sobre el  
ambito de proteccion del amparo contra resoluciones judiciales se ha circunscrito solo a  
la proteccion de los derechos fundamentales de orden procesal, quedando fuera de su  
ambito todos los otros derechos igualmente fundamentales (o constitucionales).  
7. (Hay razones juridico-constitucionales para que el ambito de derechos protegidos  
mediante esta variante del amparo tenga que ser replanteado? El Tribunal  
Constitucional considera que la respuesta es afirmativa, desde un doble punto de vista.  
Por un lado, a partir del diseno constitucional del ambito de proteccion de este proceso;  
y, por otro, a partir de la eficacia vertical de los derechos fundamentales en el Estado  
constitucional de derecho.  
Constitucion y ambito de proteccion del proceso de amparo  
8. En el Estado constitucional de derecho, la Constitucion no solo es una norma que se  
limita a reconocer los derechos fundamentales, sino también a crear 0 instaurar los  
procesos destinados a su defensa. Mediante el establecimiento ope constitutione de los  
procesos constitucionales, la Ley Fundamental pone a buen recaudo de las mayorias  
coyunturales los instrumentos procesales creados para su defensa. En ese sentido, como  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ha puesto de relieve Gomes Canotilho, los procesos constitucionales no solo  
constituyen instrumentos procesales destinados a que en su seno se resuelva problemas  
vinculados con el principio de supremacia normativa y la tutela de los derechos  
fundamentales, sino también, en un sentido mas amplio, lo que bien puede denominarse  
garantias de la Constitucion, en tanto que  
medios e institutos destinados a asegurar la observancia, aplicacion,  
estabilidad y conservacion de la Ley Fundamental. Como se trata de  
garantias de la existencia de la propia constitucion  
se suele decir  
(n)  
ellas  
que  
son 'la constitucion de la propia Constitucion"  
9. Sin embargo, la instauracion de los procesos constitucionales no solo tiene el proposito  
de recordar que ni el legislador ni ningun otro poder constituido tienen la capacidad  
juridica para disponer de ellos, en cuanto instrumentos procesales de conservacion y  
actualizacion de la Ley Fundamental, sino que tampoco pueden alterar lo que bien  
podria denominarse el diseno constitucional de los procesos constitucionales, es decir,  
los rasgos esenciales con que la Ley Fundamental los ha creado y disenado.  
En efecto, a la limitacion de los poderes publicos para no suprimir 0 desnaturalizar los  
procesos constitucionales, le sigue la obligacion (particularmente del Poder Legislativo)  
Ide regular su desarrollo y procedimiento conforme al "modelo" constitucional de cada  
VI uno de dichos procesos, es decir, conforme a las caracteristicas que textualmente se  
hayan establecido en la Ley Fundamental, pero también que implicitamente se deriven  
10. En lo que hace al modelo constitucional del proceso de amparo, la Ley Fundamental  
contiene ciertas pautas especificas, como puede ser el ambito de derechos protegidos  
(art. 200.2); extension y limites del control de los actos restrictivos de derechos durante  
los regimenes de excepcion (art. 200 in fine) 0 la regulacion parcialmente delimitada de  
11. Por lo que aqui interesa, es decir, con relacion al ambito de derechos protegidos en el  
Aprocese de amparo, el inciso 2) del articulo 200 de la Constitucion precisa cual es su  
de su finalidad constitucionalmente declarada.  
las instancias competentes para conocerla (art. 202), etc.  
competencia, ratione materiae, al establecer que  
Son garantias constitucionales:  
2) La Accion de Amparo, que procede contra el hecho u omision, por  
parte de cualquier autoridad, funcionario 0 persona, que vulnera 0  
2J.J. Gomes Canotilho, Direito Constitucional e Teoria da Constituiçao, Almedina, Coimbra 2000, pp.859-  
860.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
amenaza los demas derechos reconocidos por la Constitucion, con  
excepcion de los senalados en el inciso siguiente.  
En él, pues, se han de tutelar todos aquellos atributos subjetivos reconocidos en la  
Constitucion, con excepcion de los que, a su vez, son protegidos por el proceso de  
habeas data; es decir, el derecho de acceso a la informacion publica, reconocido en el  
inciso 5) del articulo 2 de la Constitucion; y el derecho a la autodeterminacion  
informativa, reconocido a su vez en el inciso 6) del mismo articulo 2 de la Norma  
12. Sin embargo, la determinacion de la competencia ratione materiae del proceso de  
amparo no solo puede realizarse a partir de la diccion literal de la disposicion que lo  
crea y de la remision que ésta pueda hacer hacia otra disposicion constitucional. Una  
interpretacion sistematica con el inciso 1) del articulo 200, por exigencias del principio  
de unidad de la Constitucion, necesariamente tiene que terminar con excluir también a  
los derechos protegidos por el proceso de habeas corpus; es decir, a la libertad  
individual y a los derechos conexos a él (enunciados, por otra parte, en el articulo 25 del  
De modo, pues, que el diseno constitucional de los derechos protegidos por el proceso  
de amparo, bien puede caracterizarse por tener un carâcter totalizador, esto es,  
comprender residualmente la proteccion de todos los derechos constitucionales no  
protegidos por los otros procesos de tutela de los derechos fundamentales (habeas  
13. Asi las cosas, cabe que nos cuestionemos acerca de las razones juridico-constitucionales  
que puedan existir para limitar el ambito de derechos protegidos por el amparo contra  
resoluciones judiciales solo a la proteccion de los derechos que integran la tutela  
Como ya se ha indicado, una primera respuesta a esta cuestion se ha efectuado  
interpretandose los alcances del segundo parrafo del inciso 2) del articulo 200 de la  
Fundamental.  
Codigo Procesal Constitucional).  
corpus y habeas data).  
procesal.  
Constitucion que, como se sabe, establece que el amparo  
No procede contra normas legales ni contra resoluciones judiciales  
emanadas de procedimiento regular  
Esta ultima parte del precepto constitucional antes recordado, no se ha entendido en el  
sentido de que por su virtud se prohiba la procedencia del amparo contra resoluciones  
judiciales, sino solo que él no prospere si lo que se busca es cuestionar mediante este  
proceso constitucional una resolucion judicial emanada de un proceso "regular". Por el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
contrario, si la resolucion judicial emanaba de un proceso "irregular", si cabia que se  
De esta manera la viabilidad del amparo contra resoluciones judiciales quedaba librada  
a lo que se pudiera entender por el término "regular" Lo que, a su vez, se resolvio en el  
sentido de entender que un proceso judicial era regular siempre que se haya expedido  
con respeto del derecho a la tutela procesal. En tanto que devenia irregular si la  
resolucion judicial se habia expedido en un proceso judicial donde se hubiera lesionado  
el mismo derecho, 0 cualquiera de los derechos procesales que forman parte de él.  
14. El Tribunal Constitucional considera que una respuesta como lo brindada no concilia  
con el diseno constitucional del ambito de derechos protegidos por el proceso de  
a) En primer lugar, pues como se ha expuesto en el fundamento 12 de esta  
sentencia, los unicos derechos exceptuados del control mediante este proceso  
son los protegidos, a su vez, por el habeas corpus y el habeas data.  
b) En segundo lugar, es inadmisible desde un punto de vista constitucional que se  
pueda sostener que una resolucion judicial devenga de un proceso "irregular"  
solo cuando afecte el derecho a la tutela procesal, y que tal "irregularidad" no  
acontezca cuando ésta afecta otros derechos fundamentales. A juicio del  
Tribunal, la irregularidad de una resolucion judicial, con relevancia  
constitucional, se produce cada vez que ésta se expida con violacion de  
cualquier derecho fundamental, y no solo en relacion con los contemplados en el  
abriera las puertas de procedencia del amparo.  
amparo.  
articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional.  
En definitiva, a partir del diseno constitucional del ambito de derechos protegidos por el  
amparo, el Tribunal considera que es constitucionalmente inadmisible sostener que del  
referido segundo parrafo del inciso 2) del articulo 200 de la Constitucion se pueda  
inferir una limitacion de la competencia ratione materiae del amparo contra  
resoluciones judiciales, mas alla de los derechos garantizados por el habeas corpus y el  
Constitucion y eficacia vertical de los derechos fundamentales. Sus consecuencias en el  
ambito de los derechos protegidos por el amparo contra resoluciones judiciales  
15.A la misma conclusion hemos de arribar si ahora el analisis se efectua a partir de la  
eficacia de los derechos fundamentales reconocidos en la Constitucion de 1993.  
habeas data.  
o  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Tenemos expresado en nuestra jurisprudencia que todo derecho constitucional -expreso  
0 implicitamente reconocido- tiene un ambito protegido, un bien juridico identificable,  
que es distinto de aquellos garantizados por otros derechos, en tanto que constituye una  
Ese ambito de la realidad, deducible validamente de una norma y disposicion de derecho  
fundamental, es lo que en la STC 1417-2005-AA/IC hemos venido en denominar  
manifestacion concreta del principio-derecho de dignidad.  
posicion jusfundamental:  
Las posiciones de derecho fundamental son los derechos  
fundamentales en sentido estricto, pues son los concretos atributos que  
la persona humana ostenta al amparo de las normas (sentidos  
interpretativos) validas derivadas directamente de las disposiciones  
contenidas en la Constitucion que reconocen derechos'.  
El objeto de una posicion iusfundamental es siempre una conducta, de accion 0 de  
omision -dependiendo del derecho de que se trate-, que un tercero (sujeto pasivo) debe  
realizar a favor de quien titulariza el derecho (sujeto activo). De ahi que los elementos  
de todo derecho fundamental sean: a) el sujeto que lo titulariza; b) el sujeto que se  
encuentra obligado con aquel, y c) el haz de posiciones subjetivas y objetivas  
Por lo general, el asunto relativo a la titularidad de los derechos fundamentales no  
ofrece mayores dificultades en su determinacion. Primafacie, el titular por antonomasia  
de los derechos fundamentales es siempre la persona humana, en tanto que, como se ha  
expuesto, dichos derechos no son sino la concretizacion especifica de particulares  
exigencias del principio de dignidad (articulo 1 de la Constitucion), no obstante que la  
titularidad de algunos derechos fundamentales esté sujeta a la satisfaccion de ciertas  
exigencias, como sucede con los derechos politicos y determinados derechos sociales y  
A su vez, el objeto de la relacion, esto es, el haz de posiciones subjetivas y objetivas  
garantizados y, por tanto, exigibles en su realizacion a los sujetos obligados, depende de  
yuna serie de variables recabables en funcion de cada derecho reconocido en la  
Constitucion. Como en la tantas veces citada STC 1417-2005/AA/TC hemos sostenido,  
el contenido constitucionalmente protegido de cada uno de los derechos no puede  
determinarse en abstracto, sino a "a la luz de cada caso concreto", identificando su  
finalidad, naturaleza y el ambito de la realidad que se ha pretendido garantizar en cada  
efectivamente garantizadas por el derecho.  
economicos.  
uno de ellos.  
STC 1417-2005-AA/TC, Fund. Jur. N.°25)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por lo que se refiere a los sujetos obligados con el objeto de la relacion, no cabe duda de  
que el primer obligado con ellos es, sin excepcion alguna, el Estado. Como se recordo en  
la STC 0976-2001-AA/TC,  
historicamente, los derechos fundamentales surgieron como derechos  
de defensa oponibles al Estado.  
Esto es, atributos subjetivos que protegen un ambito de autonomia individual contra  
17. La vinculacion de los derechos hacia cualesquiera de los poderes y, en general, organos  
publicos, es lo que hemos venido en denominar eficacia vertical de los derechos  
fundamentales. Tal eficacia no es sino consecuencia de la naturaleza preestatal de los  
derechos fundamentales y, por tanto, del carâcter servicial del Estado para con ellos, en  
tanto que la persona humana se proyecta en él como el fin supremo (art. 1 de la  
En ese sentido, tenemos dicho que dentro de estos sujetos obligados para con el respeto  
y proteccion de los derechos fundamentales se encuentran todos los poderes publicos,  
pes decir, los entes que forman parte del Estado, independientemente de su condicion de  
organo constitucional, legal 0 administrativo, y los grados e intensidad de autonomia  
Qué duda cabe de que dentro de esos poderes publicos vinculados con los derechos  
fundamentales se encuentra también el Poder Judicial y, con él, todas sus instancias  
jurisdiccionales, al mismo tiempo que sus organos administrativos. La cuestion de qué  
derechos lo vinculan; bien cuando ejerce funciones jurisdiccionales; bien cuando ejerza  
las funciones administrativas propias a sus actividades de gestion, no puede sino  
responderse en los mismos términos que habitualmente se efectua en relacion con los  
demas poderes publicos. Todos los derechos fundamentales vinculan a todos los  
poderes publicos. De modo que todos los derechos fundamentales (y no solo los que  
conforman la tutela procesal) vinculan al Poder Judicial y, en ese sentido, demandan  
acciones u omisiones destinadas a garantizar el âmbito de la realidad que cada uno de  
No hay (no puede haber) un solo derecho fundamental que no pueda vincular a los  
organos de la jurisdiccion ordinaria. Ello es consecuencia de su condicion de poder  
constituido y, al mismo tiempo, del caracter servicial para con el ejercicio efectivo de  
los derechos de la persona humana, pues, al fin y al cabo, la tutela jurisdiccional que  
prestan "(...) emana del pueblo", conforme lo recuerda el articulo 138 de la Ley  
acciones arbitrarias de cualquiera de los poderes publicos.  
Constitucion).  
que para con ellos el ordenamiento haya podido prever.  
ellos persigue tutelar.  
Fundamental.  
DE  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
18. La tesis segun la cual el amparo contra resoluciones judiciales procede unicamente por  
violacion del derecho al debido proceso 0 a la tutela jurisdiccional, confirma la  
vinculatoriedad de dichos derechos en relacion con los organos que forman parte del  
Poder Judicial. Pero constituye una negacion inaceptable en el marco de un Estado  
constitucional de derecho, sobre la vinculariedad de los "otros" derechos fundamentales  
que no tengan la naturaleza de derechos fundamentales procesales, asi como la  
En efecto, en el ejercicio de la funcion jurisdiccional, los jueces del Poder Judicial no  
solo tienen la obligacion de cuidar porque se hayan respetado los derechos  
fundamentales en las relaciones juridicas cuya controversia se haya sometido a su  
conocimiento, sino también la obligacion -ellos mismos- de respetar y proteger todos  
exigencia de respeto, tutela y promocion insitos en cada uno de ellos.  
los derechos fundamentales al dirimir tales conflictos y controversias.  
Como se afirma en el articulo 38 de la Constitucion:  
Todos los peruanos tienen el deber de honrar al Peru y de proteger los  
intereses nacionales, asi como de respetar, cumplir y defender la  
Constitucion y el ordenamiento juridico de la Nacion.  
Entre tanto, el articulo 138 de la Norma Fundamental recuerda que  
La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por el  
Poder Judicial a través de sus organos jerarquicos con arreglo a la  
Constitucion y a las leyes.  
19. Similar criterio es posible deducir si el mismo asunto se aborda a partir del articulo 25.1  
de la Convencion Americana de Derechos Humanos, segun el cual:  
Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido 0 a  
cualquier otro recurso efectivo ante los jueces O tribunales  
competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos  
fundamentales reconocidos por la Constitucion, la ley O la presente  
Convencion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que  
actuen en ejercicio de sus funciones oficiales.  
En efecto, con la referencia al recurso sencillo, rapido y efectivo para la tutela de los  
derechos que pudieran resultar lesionados por actos emanados incluso de "personas que  
actuen en ejercicio de sus funciones oficiales", ? quiere expresarse la idea de que para la  
Convencion Americana de Derechos no existe actuacion estatal alguna que quede (0  
pueda quedar) exenta de control en nombre de los derechos fundamentales. Al extremo  
11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que, de acuerdo con los articulos 1.1 y 1.2 de la misma Convencion, producida una  
lesion de los derechos esenciales del hombre, el Estado esta en la obligacion de  
establecer un proceso que sirva para proteger, asegurar 0 hacer valer la titularidad 0 el  
ejercicio de un derecho; es decir, tiene el deber de  
proteger y asegurar su ejercicio a través de las respectivas garantias,  
ale decir, de los medios idoneos para que los derechos y libertades  
sean efectivos en toda circunstancia. 4  
Ajuicio de la misma Corte Interamericana, el articulo 25.1 de la Convencion  
(...) recoge la institucion procesal del amparo, entendido como el  
procedimiento judicial sencillo y breve que tiene por objeto la tutela  
de todos los derechos reconocidos por las constituciones y leyes de los  
Establece este articulo, igualmente, en términos amplios, la obligacion  
a cargo de los Estados de ofrecer, a todas las personas sometidas a su  
jurisdiccion, un recurso judicial efectivo contra actos violatorios de  
Estados partes y por la Convencion.  
sus derechos fundamentales. 6  
20. En definitiva, una interpretacion del segundo parrafo del inciso 2) del articulo 200 de la  
Constitucion bajo los alcances del principio de unidad de la Constitucion, no puede  
concluir sino con la afirmacion de que la competencia ratione materiae del amparo  
contra resoluciones judiciales comprende a todos y cada uno de los derechos  
fundamentales que se puedan encontrar reconocidos, expresa O implicitamente, por la  
Norma Suprema. En su seno, los jueces constitucionales juzgan si las actuaciones  
jurisdiccionales de los organos del Poder Judicial se encuentran conformes con la  
totalidad de los derechos fundamentales reconocidos en la Constitucion. De modo que  
la calificacion de regular 0 irregular de una resolucion judicial, desde una perspectiva  
constitucional, depende de que éstas se encuentren en armonia con el contenido  
21. La variacion de una jurisprudencia consolidada durante un poco mas de cuatro lustros y,  
correlativamente, el establecimiento de un precedente de esta naturaleza, tras las  
variacion de algunos criterios consolidados jurisprudencialmente en torno a los alcances  
del control constitucional de las resoluciones judiciales. Particularmente, de aquellos en  
constitucionalmente protegido de todos los derechos fundamentales.  
observaciones precedentemente planteadas,  
por efecto inmediato la  
ng tiene  
los que se afirmo:  
Corte Interamericana de Derechos Humanos, Opinion Consultiva 8/87, parrafo 25.  
Corte Interamericana de Derechos Humanos, Opinion Consultiva 8/87, parrafo 26.  
Corte Interamericana de Derechos Humanos, Opinion Consultiva 9/87, parrafo 23.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a) Que el objeto de este proceso constitucional es la proteccion de derechos  
constitucionales y no el de constituir un remedio procesal que se superponga 0  
sustituya al recurso de casacion. En efecto, los procesos constitucionales de tutela  
de derechos no tienen por proposito, prima facie, verificar si los jueces, en el  
ejercicio de la potestad jurisdiccional, infringieron normas procedimentales que no  
incidan en el contenido constitucionalmente protegido del derecho a la tutela  
procesal (error in procedendo), 0, acaso, que no hayan interpretado adecuadamente  
el derecho material (error in iudicando). Pero el juez constitucionai si  
tiene competencia para examinar dichos errores cuando los misnios SJIl  
b) Que se utilice como un mecanismo donde pueda volverse a reproducir una  
controversia resuelta por las instancias de la jurisdiccion ordinaria. El amparo contra  
resoluciones judiciales no tiene el efecto de convertir al juez constitucional en una  
instancia mas de la jurisdiccion ordinaria, pues la resolucion de controversias  
surgidas de la interpretacion y aplicacion de la ley es de competencia del Poder  
Judicial; siempre, claro esta, que esa interpretacion y aplicacion de la ley se realice  
conforme a la Constitucion y no vulnere derechos fundamentales. En efecto, en el  
seno del amparo contra resoluciones judiciales solo puede plantearse como  
pretension que una determinada actuacion judicial haya violado (0 no):un derecho  
constitucional, descartandose todos aquellos pronunciamientos que no incidan sobre  
constitutivos de la violacion de un derecho fundamental.  
el contenido protegido de estos.  
Canon para el control constitucional de las resoluciones judiciales  
22. Los cambios jurisprudenciales a que se ha hecho referencia supra, implica también la  
necesidad de que el Tribunal Constitucional defina el canon bajo el cual realizara el  
La intensidad del control constitucional de las resoluciones judiciales a través del  
proceso de amparo depende de la interpretacion que se haga de la configuracion  
constitucional del mencionado proceso. Asi, desde una interpretacion estricta del  
amparo, los jueces constitucionales examinan la constitucionalidad de la resolucion  
judicial en base al expediente judicial ordinario, otorgando mérito constitucional  
suficiente a los actuados judiciales. En esta perspectiva, el juez constitucional asume lo  
resuelto por el juez ordinario iure et de iure. Luego de ello y con estos actuados  
indiscutibles se pasa a realizar un examen de la motivacion y relevancia constitucional  
de la resolucion judicial en funcion del derecho fundamental invocado.  
De otro lado, se parte de una interpretacion flexible del amparo cuando el Juez  
constitucional adquiere plena jurisdiccion sobre el fondo y la forma del proceso  
control constitucional de las resoluciones judiciales.  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ordinario, realizando un examen constitucional de la motivacion del fallo y de la  
relevancia de lo actuado judicialmente. Desde esta posicion, el Juez constitucional  
asume competencia para examinar el juicio ordinario bajo un canon constitucional  
propio del supremo intérprete de la Constitucion. Lo que significa la posibilidad de  
revisar todo el proceso que va desde el examen del acto lesivo, la validez 0 no de una  
norma legal, hasta el valor probatorio de las pruebas; es decir, revisando y reformando  
constitucionalmente la actuacion judicial concreta que sea necesaria para determinar la  
23. No obstante, esta segunda perspectiva del proceso de amparo precisa que el Tribunal  
Constitucional establezca el canon interpretativo bajo el cual realizara el control  
constitucional de las resoluciones judiciales, sin que ello suponga convertir al Tribunal  
Constitucional en una cuarta instancia judicial y si, mas bien, a fin de reconocer que al  
Tribunal le corresponde, en el proceso de amparo, resolver, ponderadamente, sobre el  
fondo y la forma de los procesos judiciales ordinarios cuando estos hayan violado los  
derechos fundamentales tutelados por el proceso constitucional de amparo.  
Dicho canon interpretativo que le permite al Tribunal Constitucional realizar,  
legitimamente, el control constitucional de las resoluciones judiciales ordinarias, esta  
compuesto, en primer lugar, por un examen de razonabilidad; en segundo lugar, por el  
(a) Examen de razonabilidad.- Por el examen de razonabilidad, el Tribunal  
Constitucional debe evaluar si la revision de todo el proceso judicial ordinario es  
relevante para determinar si la resolucion judicial que se cuestiona vulnera el  
(b) Examen de coherencia.- El examen de coherencia exige que el Tribunal  
Constitucional precise si el acto lesivo del caso concreto se vincula directamente  
con el proceso O la decision judicial que se impugna; de lo contrario no estaria  
plenamente justificado el hecho de que el Tribunal efectue una revision total del  
proceso ordinario, si tal revision no guarda relacion alguna con el acto vulneratorio.  
(c) Examen de suficiencia.- Mediante el examen de suficiencia, el Tribunal  
Constitucional debe determinar la intensidad del control constitucional que sea  
necesaria para llegar a precisar el limite de la revision del proceso judicial ordinario,  
constitucionalidad de la resolucion judicial cuestionada.  
examen de coherencia; y, finalmente, por el examen de suficiencia.  
derecho fundamental que esta siendo demandado.  
a fin de cautelar el derecho fundamental demandado.  
24. Por todo ello, y en mérito de lo expuesto, habiéndose alegado la violacion del derecho  
de propiedad, el Tribunal Constitucional tiene competencia, ratione materiae, para  
14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ingresar a analizar las cuestiones de fondo que entrana el recurso de agravio  
Alegacion de violacion del derecho de propiedad mediante una resolucion judicial  
25. En el caso, la recurrente ha alegado la violacion de su derecho de propiedad. A su  
juicio, tal lesion se habria producido por la omision de las autoridades judiciales de no  
liberar el vehiculo de su propiedad, que fuera incautado a consecuencia de aprehenderse  
a don Marcelino Guillén Miguel en circunstancias en que éste transportaba ilicitamente  
Conforme se observa de fojas 77 a 84, la recurrente solicito, ante las autoridades  
judiciales competentes, que se levantara la orden de incautacion que pesaba contra el  
vehiculo de la que alega ser propietaria. Aunque inicialmente dicha peticion le fuera  
concedida, con posterioridad la resolucion que asi lo ordenaba fue revocada,  
exponiéndose una diversidad de razones por las que, a juicio de los jueces penales,  
En efecto, mediante la resolucion de fecha 19 de febrero de 2002, la Primera Sala Mixta  
de Ayacucho revoco la resolucion que, a su vez, habia dejado sin efecto el acta de  
incautacion del referido vehiculo, sosteniendo que el contrato presentado por la  
recurrente no merecia "mérito probatorio por ser un instrumento simple sin siquiera  
legalizacion notarial 0 intervencion de testigos y que muy bien pudo haberse faccionado  
para sorprender burdamente a la justicia"; a lo que anadiria que la copia de la tarjeta de  
propiedad, titulo con el cual solicito la anulacion de la referida acta de incautacion, fue  
Posteriormente, al resolverse una nueva solicitud de nulidad presentada por la misma  
recurrente, el titular del Primer Juzgado Mixto de Huamanga expidio la resolucion de  
fecha 29 de enero de 2003, en la que, después de destacar que la incautacion fue  
efectuada a nivel policial, sostuvo que dicha incautacion no contaba con algun defecto  
grave irregularidad, agregando que dado que ya existia condena firme, el "presente  
trâmite ya concluy6", por lo que la recurrente debia hacer valer su derecho conforme a  
Por ultimo, mediante resolucion de fecha 16 de mayo de 2003, la Primera Sala Mixta de  
Ayacucho confirmo la resolucion supra citada, indicando que el acta de incautacion no  
adolecia de ninguno de los supuestos contemplados en el articulo 298 del Codigo de  
constitucional.  
drogas conduciendo dicho vehiculo.  
dicha solicitud no debia ser acogida.  
expedida con fecha posterior a la comision del delito.  
ley.  
Procedimientos Penales, de modo que no cabia declararse su nulidad.  
15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
26. Conforme se observa de autos, la incautacion cuestionada se efectuo al amparo del  
tercer parrafo del articulo 66 del Decreto Ley N.o 22095, modificado por el articulo 5  
del Decreto Ley N.o 22926, segun el cual:  
Seran decomisados las drogas, insumos, fabricas, laboratorios,  
alambiques, implementos y enseres empleados en la produccion y  
(...) Igualmente, seran incautados los terrenos de cultivo y afectados a  
la Direccion General de Reforma Agraria y Asentamiento Rural, para  
su posterior adjudicacion a los campesinos sin tierra; también serân  
incautados los inmuebles utilizados como fabricas, depositos 0 lugares  
de expendio, asi como los vehiculos en que se hubiere efectuado la  
distribucion 0 transporte de las drogas, siempre que pertenezcan a los  
autores, complices 0 encubridores del delito 0 a quienes teniendo  
conocimiento del mismo no lo hubieran denunciado de inmediato  
fabricacion ilicita de drogas.  
(énfasis nuestro).  
Dicha disposicion legislativa, como se observa, dispone que la incautacion de los  
vehiculos donde se hubiese efectuado la distribucion O transporte de drogas puede  
efectuarse en dos supuestos: (i) cuando éstos pertenecen a los autores, complices 0  
encubridores, y (ii) cuando no teniéndose aquel estatus, el propietario haya tenido  
Dado que en el proceso penal quedo demostrado que el vehiculo en el cual transportaba  
drogas el condenado Marcelino Guillén Miguel no era de su propiedad, la mantencion de  
la incautacion prevista contra dicho vehiculo solo se justificaba en las siguientes  
a) Porque su real propietario, es decir, quien tenia la condicion de tal al momento  
de producirse los hechos juzgados, era complice 0 encubridor, 0  
b) Porque no teniendo esa cualidad, conocia que el vehiculo del cual era propietario  
era utilizado para la comision del delito de trafico ilicito de drogas.  
27,Del propio proceso penal, y concretamente de la resolucion de fecha 9 de octubre de  
2001, se desprende que quien solicito se declarara la nulidad del acta de incautacion  
(esto es, la recurrente) no estuvo comprendida en cualquiera de las dos hipôtesis antes  
descritas. Esto es, que fuera complice 0 encubridora 0, a su turno, que haya conocido  
que el chofer que manejaba el vehiculo de su propiedad lo haya utilizado para  
conocimiento de su perpetracion y no lo hubiese denunciado.  
razones:  
transportar drogas y, pese a ello, no lo denunciase.  
16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Si tales fueran los hechos que sustentan la alegacion de violacion del derecho de  
propiedad, este Tribunal no podria menos que estimar la pretension. En efecto, no  
habiéndose demostrado que la propietaria estuviese comprendida en cualquiera de las  
causales que autoriza la ley para incautar un vehiculo que se haya utilizado para la  
comision de un delito tan grave, como lo es el trafico ilicito de drogas, el mantenimiento  
de la orden de incautacion se presenta como una medida eminentemente confiscatoria,  
Y poco importa, a estos efectos, que el acta de incautacion haya sido levantada a nivel  
policial 0, en su caso, como en determinado momento se alego, que el acta misma no  
adolezca de algunos de los requisitos formales que la ley procesal penal contemple para  
declarar su nulidad. El instituto de la nulidad de los actos (procesales 0 administrativos)  
no se puede entender 0 justificar, como parece ser la creencia de los jueces que han  
conocido de este proceso, en un simple interés de la ley. A la vieja concepcion de la  
nulidad por la simple nulidad, el Estado constitucional de derecho antepone la necesidad  
de que ésta se tenga que declarar, aun ante el silencio de la ley, si tras la expedicion O  
mantenimiento del acto (procesal O administrativo) subyace una violacion de algun  
Como en la STC 0976-2001-AA/TC este Tribunal recordo, si en el Estado legal de  
derecho los derechos fundamentales valian en el ambito de la ley, hoy, en el Estado  
constitucional, las leyes valen en el ambito de los derechos fundamentales. De modo que  
es una obligacion judicial observar porque tal exigencia sea real y efectiva, y no una  
28. No obstante, y pese a lo que se acaba de exponer, este Tribunal no se considera  
autorizado a expedir una sentencia de fondo en el presente caso, puesto que, segun se  
desprende del escrito presentado por la recurrente al Juez Mixto de Huamanga, cuando  
se cometio el delito de trafico ilicito de drogas, el vehiculo cuya incautacion se  
cuestiona tenia registrado a un tercero como propietario, el cual, entre tanto se realizaba  
el proceso penal, a su vez, transfirio a favor de la recurrente la propiedad del vehiculo'.  
Este hecho y, particularmente, la inexistencia de una resolucion judicial en la que se  
dilucide si el anterior propietario se encontraba (o no) comprendido en cualesquiera de  
los'supuestos contemplados en el articulo 66 del Decreto Ley No. 22095, modificado por  
el articulo 6 del Decreto Ley N.o 22926, impide que este Tribunal Constitucional pueda  
juzgar si la resolucion cuestionada mediante el presente amparo afecto el contenido  
constitucionalmente declarado del derecho de propiedad, motivo por el cual, al  
que afecta el poder de uso, disfrute y disposicion de su titular.  
derecho fundamental.  
simple proclama retorica, desprovista de consecuencias juridicas.  
7 Cf. documento obrante a fojas 10.  
/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
desestimarse la pretension, debe dejarse a salvo el derecho de la recurrente para que lo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la Constitucion  
haga valer conforme a ley.  
Politica del Peru le confiere  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINE  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTÉLLI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Mudilli  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 03179-2004-AA/TC  
HUAMANGA  
APOLONIA CCOLLCCA PONCE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito este voto con el debido respeto por la opinion vertida por el ponente, por los  
1. Viene a conocimiento de este Supremo Tribunal Constitucional el recurso de agravio  
constitucional interpuesto por dona Apolonia Ccollcca Ponce contra la resolucion  
emitida por la Sala Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica, la que confirmando la apelada declara improcedente la demanda de  
2. En la ponencia se modifican los criterios anteriores del Tribunal Constitucional  
constituyendo en precedente vinculante su competencia para resolver pretensiones que  
cuestionen resoluciones judiciales a pesar de que estas decisiones hayan sido emitidas  
dentro de un proceso regular, en el que se ha respetado de manera escrupulosa la tutela  
procesal efectiva que comprende el acceso a la justicia y al debido proceso pero que a  
pesar de ello se hubiera lesionado algun otro derecho fundamental, en el presente caso  
3. Se afirma que un proceso regular no solo se configura con el respeto a la tutela procesal  
efectiva por parte del Poder Judicial sino que la calificacion de regular 0 irregular se  
produce cada vez que se expida una resolucion judicial que vulenere cualquier derecho  
fundamental. Asimismo se afirma que los Jueces constitucionales pueden juzgar si las  
actuaciones jurisdiccionales de los organos del Poder Judicial se encuentran conforme a  
la totalidad de los derechos fundamentales reconocidos en la constitucion.  
4. Con el cambio de criterio se ingresara a revisar el fondo de cualquier tipo de resolucion  
emitida por el Poder Judicial y desde luego se podra confirmar, anular O revocar lo alli  
5. Considero que el parâmetro normativo dentro del cual debe funcionar el amparo lo  
prevé la propia Constitucion en el articulo 200.° inciso 2), y el articulo 4.° del Codigo  
Procesal Constitucional, que desarrollando la norma suprema dispone que el amparo  
contra resoluciones judiciales procede cuando se trate de resoluciones firmes dictadas  
con manifiesto agravio de la tutela procesal efectiva que comprende el acceso a la  
fundamentos siguientes:  
amparo.  
el derecho de propiedad.  
resuelto.  
justicia y al debido proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Por tanto la regulacion Constitucional referida al ambito de derechos protegidospor el  
amparo no solo esta limitada por el primer parrafo del inciso 2 del articulo 200° de la  
Constitucion,referido a los derechos protegidos por el Habeas Corpus,sino que en su  
segundo parrafo también se excluye de su competencia a las resoluciones judiciales  
emitidas en un proceso regular. Ahora bien, en la ponencia se conceptua 0 define al  
proceso regular como aquel que respeta la totalidad de los derechos constitucionales y  
no solojaquel que conforme al articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional respeta la  
tutela procesal efectiva, que comprende el acceso a la justicia y el debido proceso. Esta  
interpretacion es tan extensiva que al final se concluye por afirmar que el amparo si  
procede contra resoluciones judiciales emitidas dentro de un proceso regular  
7. Proceso regular es aquel en el que como minimo se han respetado el conjunto de  
derechos de orden procesal previstos en el articulo 4° del Codigo Procesal  
8. El ejercicio del derecho de accion no es mas que el derecho de acceso a la justicia.  
9. El proceso es un instrumento al servicio de los derechos materiales lo que significa en  
buena cuenta que es un derecho continente que como tal debe ser llenado con el  
10. El Proceso Constitucional entonces como todo derecho, para ser debido,debe tener un  
contenido y que como derecho instrumental no tiene finalidad propia.  
11.El contenido de todo proceso constitucional esta constituido por los denominados  
derechos constitucionales que no son sino los derechos fundamentales en relacion a la  
12. Desde esta optica el ataque a una cosa determinada con la que se afecta el interés  
patrimonial de un particular, para el que la ley ofrece el tratamiento legal concreto en  
codigos y leyes con normatividad especifica para la solucion de dichos conflictos,no se  
ubica dentro del derecho a la propiedad. Cuando la Constitucion nos dice de la  
proteccion del derecho a la propiedad,no debe ser entendida como la defensa especifica  
del derecho de propiedad de una cosa determinada. El derecho a la propiedad  
constitucionalmente protegido esta referido al derecho de todos las personas a adquirirla  
y a garantizar sus formas de adquisicion mas no a las expresiones concretas de sus  
atributos como son el poder de usar, disfrutar, disponer y reivindicar un bien pues para  
ello la ley ordinaria ha previsto su tratamiento legal concreto en codigos y leyes. Existe  
al parecer alguna confusion en este tema pues una cosa es el derecho de propiedad,  
desconociendo la prohibicion constitucional que dice lo contrario.  
Constitucional.  
derecho contenido.  
persona humana es decir derechos singulares 0 personalisimos.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
protegido por la ley ordinaria y otra el derecho a la propiedad garantizada  
13. Permitir que el amparo sirva para cuestionar resoluciones judiciales firmes que  
respetando el derecho a la tutela procesal efectiva podria vulnerar otros derechos  
constitucionales, significaria apartarse de la Constitucion y del bloque de  
censtitucionalidad. Esto, porque la prevision constitucional en comentario si hubiera  
querido lograr el efecto que se pretende no hubiera establecido ninguna excepcion como  
la establecida en el segundo parrafo del inciso 2 del articulo 200° de la Constitucion.  
14. La excepcionalidad de la revision de una resolucion judicial se fundamenta en la propia  
Constitucion cuando en el reparto de funciones del poder del Estado (articulo 138.9) le  
encarga al Poder Judicial la potestad de discernir justicia, estableciendo en el articulo  
139., inciso 2), que ninguna autoridad puede dejar sin efecto resoluciones que han  
pasado en autoridad de cosa juzgada, ni cortar procedimientos en tramite, ni modificar  
sentencias ni retardar su ejecucion. Consecuentemente la regla impuesta por la propia  
ley fundamental es la no revision de resoluciones judiciales, contemplando solo una  
excepcion cuando aquella resolucion judicial se ha obtenido en un proceso irregular.  
Esto se explica porque una de las mayores responsabilidades del Estado es el de  
garantizar la seguridad juridica de una nacion y ésta solo puede conseguirse con una  
institucion juridica que ponga fin al proceso y devuelva la paz social alterada. Si no se  
cuenta con ello cualquiera de las partes siempre tendra la posibilidad de cuestionar los  
fallos judiciales convirtiendo al proceso en interminable y hasta eterno pudiendo asi  
lograr procesos que duren siglos y que a pesar de ello siga vivo el conflicto  
sucediéndose de generacion en generacion sin que el Estado haya cumplido con su  
deber no solo de resolver en funcion de las exigencias de los contendientes que  
constituyen el interés directo 0 concreto, sino de devolver a la nacion la paz social  
15. Considero que si bien no es tolerable que se consume alguna arbitrariedad utilizando  
como instrumento a una resolucion judicial emitida dentro de un proceso regular, la  
reparacion para este caso debe provenir mediante los canales y procedimientos  
previamente establecidos tanto en la norma fundamental como en la ley, procedimientos  
que el Estado debe potenciar poniendo al alcance de todos los justiciables un proceso  
realmente efectivo que cumpla con sancionar ejemplarmente a los jueces arbitrarios y  
en el que se obtenga, via reparacion, la satisfaccion del derecho vulnerado en la  
16. Por lo precedentemente expuesto no estoy de acuerdo cuando la ponencia interpreta el  
articulo 200.° inciso 2), in fine, de la Constitucion Politica del Estado y dispone que el  
proceso de amparo procede contra cualquier tipo de resoluciones judiciales con lo que  
constitucionalmente.  
alterada.  
compensacion justa de una indemnizacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
estaria desconociendo a la jurisdiccion ordinaria, asumiendo irregularmente  
funciones, instaurando en el Peru tres instancias adicionales a las ya establecidas  
los procesos jurisdiccionales ordinarios, con el riesgo de que todo justiciable perde  
vea en el Supremo Tribunal Constitucional una suerte de bastion agregado que  
instancia especial no querida por el legislador constituyente mediante proc  
excepcional y sumarisimo, que en razon de urgencia no cuenta con etapa probato  
pueda revertir lo resuelto en sede judicial. Seria pues un abuso restringir  
posibilidades defensivas a la parte vencedora de un proceso ordinario para permitir  
la resolucion judicial respetuosa de la tutela procesal efectiva que lo favorece  
revisada en un ulterior proceso de amparo en tres nuevas instancias.  
Mi voto, portanto, es porla improcedencia de la demanda.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que ceftificof  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)