
03199-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/03199-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.3199-2005-PATC  
LA LIBERTAD  
SUSANA CRUZADO DE CORTEGANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de mayo de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Susana Cruzado de  
Cortegana contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad, de fojas 128, su fecha 5 de abril de 2005, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se actualice y nivele la pension de jubilacion de su  
eausante y su pension de viudez, en un monto equivalente a tres remuneraciones  
minimas vitales, tal como lo estipula la Ley 23908, con la correspondiente indexacion  
trimestral, devengados e intereses. Sostiene que la pension que percibe es diminuta.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el articulo 79 del Decreto Ley  
19990 dispone que los reajustes de las pensiones seran fijados previo estudio actuarial  
teniendo en cuenta las variaciones del costo de vida.  
El Cuarto Juzgado Especializado Civil de Trujillo, con fecha 1 de abril de 2004,  
declara infundada la demanda considerando que al haber fallecido el beneficiario de la  
pension su derecho ha devenido en inmodificable.  
la demandante, ya no se encontraba vigente la Ley 23908.  
La recurrida confirma la apelada estimando que cuando se le otorgo la pension a  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, a  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la par  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuent  
2. En el presente caso, la demandante solicita la aplicacion de la Ley 23908, alegand  
que percibe una pension diminuta de S/. 270.82. En consecuencia, su pretension es  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.c de la citada sentenci  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 1 de la Ley 23908 -publicada el 7-9-1984- dispuso: "Fijase en  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industri  
en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacic  
4. Este Tribunal ha precisado, en reiteradas ejecutorias, que constituyen precedentes  
a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
observancia obligatoria, lo siguiente:  
a) La Ley 23908 modifico el Decreto Ley 19990, que en su diseno establecio  
pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de câlculo previs  
para las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pensi  
minima, la que, independientemente de la modalidad y del resultado de  
aplicacion de los métodos de calculo, se convirtio en el monto minimo  
correspondia a todo pensionista del Sistema Nacional de Pensiones, salvo  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a  
sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales  
regularon los sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores, la transformaron  
el Ingreso Minimo Legal, el mismo que, solo a estos efectos, debe entender  
c) El Decreto Ley 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico  
requisitos exigidos por el Decreto Ley 19990 para el goce de las pensione  
entendiéndose que, desde la fecha de su vigencia, quedaba sustituido el benefici  
de la pension minima por el nuevo sistema de câlculo, resultando, a partir de  
vigencia, 19 de diciembre de 1992, inaplicable la Ley 23908.  
d) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley 23908 debe aplicarse a aquello  
asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18  
diciembre de 1992 (dia anterior a la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967  
con las limitaciones que establecio su articulo 3, y solo hasta la fecha de  
excepciones previstas en la propia norma.  
vigente hasta el 18 de diciembre de 1992.  
UI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derogacion tacita por el Decreto Ley 25967.  
e) Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley 23908, tiene derecho  
reajuste de su pension en el equivalente a tres sueldos minimos vitales, 0  
sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos  
hubieran incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces  
referente, en cada oportunidad de pago de la pension durante el referido periodo  
f) A partir del 19 de diciembre de 1992, resulta de aplicacion el Decreto Ley 2596  
que precisa el nuevo sistema de câlculo para obtener el monto de la pensic  
inicial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, hasta que el Decre  
Legislativo 817 (vigente a partir del 24 de abril de 1996) establece nuevamer  
un sistema de montos minimos determinados de las pensiones, atendiendo  
numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
g) Cabe precisar que, en todos los casos, independientemente de la fecha en la cu  
se hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion  
ello, corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el  
de diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndas  
Decreto de Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP  
cualquier otra norma), siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pensio  
no supere la suma fijada como pension maxima por la normati  
correspondiente, en cada oportunidad de pago, de conformidad con lo dispuest  
por los articulos 78 y 79 del Decreto Ley 19990 y el articulo 3 del Decreto L  
5. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-AA/T  
y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos y  
los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicars  
el articulo 1236 del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también senalan que del  
tenerse en cuenta el articulo 13 de la Constitucion Politica de 1979, que declara  
que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de enfermeda  
maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier ot  
contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con  
6. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 3 de autos, mediante la Resoluci  
13706-97-ONP/DC, del 27 de mayo de 1997, se otorgo pension de viudez a favor  
la demandante a partir del 6 de mayo de 1995, fecha de fallecimiento de su conyug  
7. De otro lado, de la Resolucion 9794-GRNM-IPSS-87, obrante a fojas 2, se obser  
que al cônyuge de la demandante, don Julio Cortegana Bonon, se le otorgo pension  
partir del 20 de noviembre de 1986. En consecuencia, le correspondio el beneficio  
25967.  
que establece el articulo 10 de la vigente Carta Politica de 1993.  
es decir cuando ya no era de aplicacion la Ley 23908.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la pension minima hasta el 18 de diciembre de 1992.  
Conforme a los articulos 53 y 56 del Decreto Ley 19990, normas aplicables y  
vigentes para la pension de sobrevivientes, al fallecimiento del asegurado, el  
beneficio se transmite a sus sobrevivientes, debiendo disponerse el pago de los  
8. Ademas, de acuerdo con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, la  
reintegros correspondientes, de ser el caso, a su conyuge supérstite.  
demandada debe abonar los costos del proceso.  
Del reajuste de las pensiones  
9. El articulo 4 de la Ley 23908 senala que "el reajuste de las pensiones a que se  
contraen el articulo 79 del Decreto Ley 19990 y los articulos 60 a 64 de su  
Reglamento se efectuara con prioridad trimestral, teniéndose en cuenta las  
variaciones en el costo de vida de vida que registra el Indice de Precios al  
10,Elarticulo 79 del Decreto Ley 19990 prescribe que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados, previo estudio actuarial, teniendo en cuenta las variaciones  
en/el costo de vida y que en ningun caso podra sobrepasarse el limite senalado en el  
articulo 78, por efecto de uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea a su vez  
reajustado. Igualmente, debe tenerse presente que los articulos 60 a 64 de su  
Reglamento también se refieren a que dicho reajuste se efectuara en funcion de las  
11.Por tanto, el referido reajuste de las pensiones esta condicionado a factores  
economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y  
no se efectua en forma indexada 0 automatica. Lo senalado fue previsto desde la  
creacion del sistema y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Consumidor correspondientes a la zona urbana de Lima".  
variables de la economia nacional.  
presupuestarias.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda respecto de la pension percibida por don Julio  
Cortegana Bonon. Ordena que la demandada cumpla con reajustarla de acuerdo con  
los criterios de la presente sentencia, abonando a su conyuge supérstite los  
devengados, intereses y costos del proceso, siempre que, en ejecucion de sentencia,  
no se verifique el cumplimiento de pago de la pension minima de la Ley 23908  
4/  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
durante su periodo de vigencia.  
2. INFUNDADA en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension de viudez de  
la demandante y en cuanto al reajuste automatico de pension solicitado.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO AELATOR (ej