
03228-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/03228-2005-AA.pdf)  
---  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 3228-2005-PATC  
LIMA  
GREGORIO CONDOR VARGAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 7 de diciembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Landa Arroyo, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gregorio Condor Vargas  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
140, su fecha 8 de noviembre de 2004, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de julio de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable  
la Resolucion 23465-1999-ONP/DC, de fecha 27 de agosto de 1999, y que,  
consecuentemente, se expida una nueva resolucion otorgândole pension de jubilacion  
minera conforme a la Ley 25009 y su Reglamento, sin la aplicacion de los topes  
establecidos por el Decreto Ley 25967. Asimismo, pide los devengados e intereses legales  
correspondientes y las costas y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que a la fecha de entrada en vigencia  
del Decreto Ley 25967, el recurrente no reunia los requisitos de una pension de jubilacion  
minera con arreglo al régimen del Decreto Ley 19990 y la Ley 25009, y que al otorgarsele  
pension maxima de jubilacion aplicando el Decreto Ley 25967, se actuo de acuerdo con la  
normativa vigente.  
El Cuadragésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 16 de  
setiembre de 2003, declara infundada la demanda estimando que, antes de la entrada en  
vigencia del Decreto Ley 25967, el actor no cumplia los requisitos de una pension de  
jubilacion minera arreglada a la Ley 25009.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1,y 38.° del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso  
(grave estado de salud del demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
2. En el presente caso, el demandante solicita un nuevo calculo de su pension de jubilacion  
minera sin la aplicacion de los topes que fija el Decreto Ley 25967.  
Analisis de la controversia  
3. En la sentencia recaida en el Expediente 007-96-1/TC, este Tribunal ha precisado que el  
estatuto legal segun el cual debe calcularse y otorgarse una pension de jubilacion, es  
aquel que esta vigente cuando el interesado reune los requisitos de ley, y que el nuevo  
sistema de câlculo de la pension de jubilacion establecido en el Decreto Ley 25967 se  
aplicara unicamente a los asegurados que a la fecha de su entrada en vigencia no  
satisfagan los requisitos del Decreto Ley 19990, y no a aquellos que los cumplieron con  
anterioridad a dicha fecha.  
4. El articulo 6.° de la Ley 25009 precisa que los trabajadores que adolezcan del primer  
grado de silicosis 0 su equivalente en la tabla de enfermedades profesionales tienen  
derecho a una pension de jubilacion sin necesidad de que se les exija los requisitos  
previstos legalmente. Asimismo, el articulo 20.° del Decreto Supremo 029-89-TR,  
Reglamento de la Ley 25009, declara que los trabajadores de la actividad minera que  
padezcan del primer grado de silicosis, tendran derecho a la pension completa de  
jubilacion. Por consiguiente, correspondera aplicar el sistema de câlculo vigente a la  
fecha de determinacion de la enfermedad profesional de neumoconiosis (silicosis).  
5. De la cuestionada resolucion, corriente a fojas 4 de autos, se desprende que la pension  
de jubilacion minera del demandante, que se otorgo a partir del 16 de junio de 1999, fue  
caleulada de acuerdo con el Decreto Ley 25967, considerando que el punto de  
eontingencia se alcanzo con posterioridad al 18 de diciembre de 1992. De otro lado, a  
fojas 145 obra el certificado expedido por la Direccion General de Salud Ambiental-  
Salud Ocupacional del Ministerio de Salud, con fecha 30 de noviembre de 1999, en el  
que consta que el recurrente padece de neumoconiosis (silicosis) en segundo estadio de  
evolucion.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Por consiguiente, la aplicacion a la pension de jubilacion del demandante del Decreto  
Ley 25967 es correcta, pues segun el fundamento precedente, el pronunciamiento  
médico que acredita la existencia de la enfermedad profesional es de fecha 30 de  
noviembre de 1999, vale decir, es posterior a la fecha de entrada en vigencia del  
Decreto Ley 25967 (19 de diciembre de 1992).  
7. Siendo asi, no se ha acreditado que la resolucion impugnada lesione derecho  
fundamental alguno del demandante, sino mas bien que su pension de jubilacion minera  
es conforme a la normativa vigente, por lo que la demanda carece de sustento.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR tel