
03244-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/03244-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 03244-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
PAUL ALZA PAREDES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de mayo de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Paul Alza Paredes contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas  
101, su fecha 28 de enero de 2005, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de junio de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 0000030482-2003-0NPDCDL19990, y que, en consecuencia, se le otorgue la  
pension de jubilacion que establece el régimen especial del Decreto Ley 19990, por cumplir  
los requisitos legalmente previstos antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967.  
Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas y los intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el recurrente no reunio los  
requisitos para acceder a la pension que reclama, toda vez que no efectuo aportaciones en  
las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional del Seguro Social 0 en la del Seguro Social del  
Empleado.  
El Cuarto Juzgado Especializado Civil de Trujillo, con fecha 4 de mayo de 2004,  
declara infundada la demanda considerando que al régimen especial de jubilacion del  
Decreto Ley 19990, vigente hasta el 18 de diciembre de 1992, solo pueden acceder aquellos  
asegurados que estuvieran inscritos en alguna de las Cajas de Pensiones que existieron  
hasta el 1 de mayo de 1973, fecha en que se crea el Sistema Nacional de Pensiones.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
26  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano, el 12 de julio  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directament  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales qu  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que para que quepa  
pronunciamiento de mérito en los procesos de amparo, la titularidad del derech  
invocado debe encontrarse suficientemente acreditada.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el reconocimiento de la pension de jubilacion del régimen  
especial del Decreto Ley 19990, alegando que la ONP le denego su pedido  
argumentando que no cumplia los requisitos. Consecuentemente, su pretension esta  
comprendida en el fundamento 37.b de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde un analisis de fondo.  
S Analisis de la controversia  
3 A tenor de la demanda, el recurrente solicita la pension del régimen especial de  
jubilacion, correspondiente a los asegurados hombres i) nacidos antes del 1 de julio de  
1931; ii) que acrediten, por lo menos, 5 anos de aportaciones; iii) estuvieran inscritos en  
las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional de Seguro Social O del Seguro Social del  
Empleado antes del 1 de mayo de 1973. Sin embargo, en aplicacion del principio iura  
novit curia, consagrado en el articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional, se  
procedera a analizar la configuracion legal del derecho a la pension del demandante,  
segun lo dispuesto por las normas que regulan la pension reducida de jubilacion del  
Decreto Ley 19990, vigente hasta la expedicion del Decreto Ley 25967.  
4. El articulo 4 del Decreto Ley19990 senala que son asegurados obligatorios del Sistema  
Nacional de la Seguridad Social todos los trabajadores que presten servicios en relacion  
de dependencia, salvo las excepciones previstas en el articulo 5 para los trabajadores del  
sector publico nacional.  
5. Los articulos 38 y 42 del Decreto Ley 19990, vigentes hasta el 18 de diciembre de  
1992, fecha de promulgacion del Decreto Ley 25967, constituyen las disposiciones  
legales que configuran el derecho constitucionalmente protegido para acceder a la  
pension que se reclama. En ellos se establece que tienen derecho a una pension de  
jubilacion reducida los hombres que i) sean asegurados obligatorios del Sistema  
Nacional de Pensiones; ii) cuenten 60 anos de edad, iii) acrediten, por lo menos, cinco  
anos de aportaciones, pero menos de quince.  
27  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. En el presente caso, de la copia del Documento Nacional de Identidad del demandante  
se advierte que cumplio los 60 anos de edad el 20 de agosto de 1989; y, del Cuadro de  
Resumen de Aportaciones, obrante a fojas 3, que antes del 18 de 1992, reunia, por lo  
menos, 5 anos de aportaciones.  
7. Al respecto importa recordar que en la STC 1294-2004-AA este Tribunal ha senalado  
que antes de la modificacion constitucional de la Primera Disposicion Final  
Transitoria de la Constitucion Politica de 1993, se pronuncio sobre la obligacion  
respetar los derechos adquiridos de los pensionistas del Decreto Ley 19990, y que pa  
la obtencion del derecho a una pension, se debe aplicar la legislacion vigente a la fecl  
en que el asegurado reuna los requisitos para acceder a dicha pensio  
independientemente del momento en que se solicite u otorgue, y que las norm  
conexas y complementarias que regulan instituciones vinculadas, tales como la pension  
minima, pension maxima, etc., se aplican durante su periodo de vigencia.  
8. En consecuencia, es evidente que el demandante reune los requisitos de la pension  
reducida de jubilacion por lo que la emplazada debe reconocer su derecho y abonarle  
las pensiones devengadas conforme al articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
9. En cuanto a los intereses este Colegiado, en la STC 065-2002-AA, expedida el 17 de  
octubre de 2002, ha puntualizado que ellos deben ser pagados conforme a la tasa  
establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion 0000030482-  
2003-ONPDCDL1990.  
2. Ordena que la ONP le otorgue al demandante la pension reducida de jubilacion que le  
corresponde > abonandole sus pensiones devengadas, intereses legales y costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
Lo que certifico:  
VERGARA GOTELLT  
LANDA ARROYO  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRÈTARIO RELATOR (e)  
28