
03259-2006-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/03259-2006-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3259-2006-ACTC  
LIMA  
MANUELA  
MARICELA  
FERNANDEZ NIQUEN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de junio de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maricela Manuela  
Fernandez Niquen contra la resolucion de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 71, su fecha 26 de octubre de 2005, que declara improcedente  
lademanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de marzo de 2005, la recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra el Congreso de la Republica solicitando que se cumpla la  
Resolucion Ministerial N.o 059-2003-TR, de fecha 27 de marzo de 2003, se le  
reincorpore en su condicion de beneficiaria de la Ley N.o 27803 y se le paguen las  
remuneraciones dejadas de percibir desde el momento del cese hasta su reincorporacion.  
El Trigésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 22  
de marzo de 2005, declara improcedente la demanda, por considerar que la recurrente  
no cumplio con lo dispuesto por el articulo tercero de la Resolucion Ministerial N.o 059-  
2003-TR, publicada el 27 de marzo de 2003, que dispone que debia efectuar la  
respectiva comunicacion ante la Autoridad Administrativa de Trabajo.  
La recurrida confirma la apelada estimando que la pretension demandada no  
puede ser exigida, toda vez que se trata de un mandato que no tiene caracter de  
incondicional.  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso se ha rechazado liminarmente la demanda. Sin embargo,  
existiendo elementos de prueba suficientes y atendiendo a que resultaria injusto  
obligar a la demandante a transitar nuevamente por la viaj judicial, pues se produciria  
una dilacion innecesaria del proceso que contravendria los principios de economia  
procesal y celeridad (criterios establecidos a lo largo de nuestra jurisprudencia, por  
todas, Exp. N.o 0266-2002-AA/TC), este Colegiado considera pertinente emitir  
pronunciamiento sobre la cuestion de fondo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Mediante Resolucion Ministerial N.o 059-2003-TR, de fecha 27 de marzo de 2003,y  
al amparo de la Ley N.o 27803, se inscribio a la recurrente en el Registro Nacional  
de Trabajadores Cesados Irregularmente. Con fecha 27 de enero de 2005 la  
demandante remitio la carta notarial correspondiente al Presidente del Congreso de  
la Republica a fin de que la reincorpore, conforme lo establece el articulo 69.° del  
Codigo Procesal Constitucional, sin obtener respuesta a su reclamo.  
3. La resolucion de primera instancia declaro improcedente la demanda de  
cumplimiento estimando que la recurrente no habia cumplido con comunicar a la  
autoridad administrativa de trabajo su decision de optar por alguno de los beneficios  
regulados en el articulo 3.° de la Ley N.o 27803. Sin embargo, como puede  
comprobarse de fojas 7 a 11 de autos, la recurrente si comunico a la autoridad  
admmistrativa de trabajo que habia optado por la reincorporacion 0 reubicacion  
laboral.  
4. Al fespecto, el articulo 4.° de la Ley N.o 27803 dispone que la inscripcion en el  
Registro Nacional de Ex Trabajadores Cesados Irregularmente constituye requisito  
indispensable para acceder, de manera voluntaria, alternativa y excluyente, a los  
beneficios que prevé dicha ley, entre los cuales esta la reincorporacion. Por tanto, la  
recurrente cumplio con el requisito mencionado.  
En el presente caso es conveniente tener presente que la recurrente fue una de las  
trabajadoras que laboro en el Congreso de la Republica hasta el 5 de abril de 1992,  
fecha del Golpe de Estado. Asimismo que, posteriormente, en octubre de 1992, la  
Comision Administradora del Patrimonio del Congreso de la Republica procedio a  
efectuar la evaluacion y seleccion mediante exâmenes a los trabajadores que no se  
acogieron a las renuncias voluntarias, para ocupar una plaza vacante, sin considerar  
el grave estado de salud de la recurrente -embarazo de alto riesgo con "cerclaje",  
como se advierte de fojas 12 a 15 y 63- pese a que ésta oportunamente puso en  
conocimiento de la referida comision su imposibilidad de presentarse a la  
evaluacion por las aludidas razones.  
6. Este Colegiado tiene presente que la recurrente, desde julio de 2002, como se  
aprecia de fojas 17 a 21, viene solicitando que el Congreso la reincorpore, sin que  
hasta la fecha se atienda su reclamo. Con fecha 21 de abril de 2003 la Gerencia de  
Recursos Humanos del Congreso de la Republica comunico a la demandante que el  
Ministerio de Trabajo era la entidad encargada del Programa Extraordinario de  
Acceso a Beneficios por los ceses irregulares, y no el Congreso de la Republica. No  
obstante, mediante Oficio N.° 1294-2005-MTPE-/DM, de fecha 23 de agosto de  
2005, el Ministro de Trabajo senalo que, conforme a la Ley N.o 27803, en el caso  
del beneficio de reincorporacion y reubicacion laboral, corresponde a las respectivas  
entidades del sector publico proceder a la reincorporacion 0 reubicacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Asimismo, conforme se aprecia a fojas 58, con fecha 20 de julio de 2005 el Director  
de Recursos Humanos del Congreso de la Republica, informo al Oficial Mayor del  
Congreso de la Republica que la reincorporacion de trabajadores sujetos al régimen  
laboral publico resultaba impracticable en el caso del Congreso de la Republica, por  
considerar que el régimen laboral actual de sus trabajadores es el de la actividad  
privada. Sin embargo, mediante el oficio citado, el Ministro-de Trabajo manifesto  
que, dentro del marco legal vigente, y dado que no existe el régimen laboral en el  
cual los ex trabajadores cesaron, es admisible que las reincorporaciones de los ex  
trabajadores se efectue en plazas que actualmente existan en el régimen laboral  
vigente en la institucion, esto es, en el régimen laboral privado.  
8. Si bien en este proceso no se discute el motivo del cese, sino el cumplimiento de una  
resolucion ministerial, es de provecho recordar que este Colegiado ha establecido  
que los despidos producidos con motivo del embarazo tienen un tratamiento  
preferente en sede constitucional, toda vez que, conforme al articulo 23° de la  
Constitucion, el Estado protege especialmente a la madre (Exp. N. 206-2005-  
PA/TC, mutatis mutandis fundamentos 15 y 24).  
9 Por tanto, en el caso de autos se ha comprobado la renuencia de la administracion  
del Congreso de la Republica a reincorporar a la recurrente, a pesar de que dicho  
Poder del Estado es el encargado de dar cumplimiento a la mencionada resolucion,  
como lo ha determinado el Ministerio de Trabajo.  
/  
10. En cuanto al pago de las remuneraciones dejadas de percibir, conforme la reiterada  
jurisprudencia de este Colegiado, tal pretension debe ser resuelta en sede ordinaria y  
no en la constitucional, razon por la cual se deja a salvo el derecho de la recurrente  
para que lo haga valer en la via correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Revocar el auto cuestionado de rechazo liminar y pasar a un pronunciamiento de  
fondo.  
2. Declarar FUNDADA la accion de cumplimiento. En consecuencia, proceda la  
demandada a reincorpar a la recurrente en una plaza equivalente en el régimen  
laboral privado 0 en otra de igual categoria.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el extremo referido al pago de las remuneraciones  
dejadas de percibir.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3259-2006-AC/TC  
LIMA  
MARICELA  
MANUELA  
FERNANDEZ NIQUEN  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
Haide . U Wu  
Lo que çertifico:  
Dr. Daniel Figallo Riwadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)