
03272-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/03272-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
iS  
EXP. . 3272-2005-PHCTC  
LA LIBERTAD  
OSWALDO ALBERTO KAUFMANN  
MEDINA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Casma, a los 26 dias del mes de junio de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
I.ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Oswaldo Alberto Kaufmann Medina  
contra la resolucion de la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Trujillo,  
de fojas 197, su fecha 20 de abril de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
II. ANTECEDENTES  
1. Demanda  
Con fecha 21 de enero de 2005, el recurrente interpone demanda de habeas corpus contra  
Esmeralda Alva Bocanegra, auxiliar coactivo, Enrique Benites Delgado, subgerente de la  
Policia Municipal y José Murgia Zannier, alcalde de la Municipalidad Provincial de  
Trujillo, solicitando que cese la vulneracion de su derecho fundamental a la libertad de  
transito. Alega que los demandados, al bloquear las puertas de ingreso a su domicilio  
impidieron su entrada y salida, asi como la de su familia y otras personas que estaban en el  
interior del lugar, donde también desarrolla sus actividades economicas.  
2. Investigacion sumaria de habeas corpus  
Realizada la investigacion sumaria, los demandados coinciden en afirmar que se dispuso la  
clausura temporal del establecimiento del recurrente en cumplimiento de una sentencia  
emitida por el Tribunal Constitucional, la misma que ordeno al presunto agraviado que se  
abstuviera de perturbar la tranquilidad de los vecinos por contaminacion acustica. De otro  
lado, sostienen que se limitaron a cumplir la Ordenanza 002-94-MPT.  
3. Resolucion de primer grado  
Con fecha 28 de febrero de 2005, el Tercer Juzgado Penal de Trujillo declara fundada, en  
parte, la demanda, argumentando que la medida cautelar que dispuso el cierre del local es  
desproporcionada y no se ajusta a lo dispuesto por el Tribunal Constitucional en la  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sentencia 0260-2001-AA/IC. Considera el Juzgado que se ha limitado injustificadamente  
el derecho a la libertad de transito del recurrente, obstaculizândose su libre ingreso al  
inmueble.  
4. Resolucion de segundo grado  
Con fecha 20 de abril de 2005, la recurrida revocando la apelada declara infundada la  
demanda, argumentando que la emplazada ha dispuesto la clausura temporal del local en  
ejercicio de sus competencias, la que no ha tenido por objeto O efecto impedir el ingreso del  
accionante a su domicilio ni salir de él.  
III. FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda  
1. Del analisis integral de lo que obra en autos se advierte que el demandante pretende que  
el Tribunal Constitucional se pronuncie en torno a la "ilegitima" afectacion de su  
derecho fundamental a la libertad de transito y, por ende, de su derecho a la libertad  
personal.  
Habeas corpus y derecho fundamental a la libertad de trinsito  
2. En sentencia anterior (STC 5970-2005-PHC/IC, FJ 14) el Tribunal Constitucional ha  
dejado establecido que  
(-..) el derecho a la libertad de transito se vulnera no solo  
cuando una persona, por si misma, impide el libre  
desplazamiento a otra, sino también cuando coloca,  
injustificadamente, obstaculos materiales que restringen el  
ejercicio del derecho al libre transito. Por ello, el hâbeas corpus  
restringido, como reconoce la doctrina (...), también tutela  
aquellos supuestos en los cuales se impide, ilegitima e  
inconstitucionalmente, el acceso a ciertos lugares, entre ellos, el  
propio domicilio.  
Andlisis del caso concreto  
3. En el presente caso, el demandante aduce que los emplazados vulneran su derecho a la  
libertad de transito, toda vez que han clausurado arbitrariamente las puertas de ingreso a  
4. A fojas 32 corre la Resolucion Subgerencial 04-2005-MPT/SGLA, de fecha 5 de enero  
de 2005, mediante la cual la Municipalidad Provincial de Trujillo dispone, como  
su domicilio, donde también funciona su negocio (f. 4).  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
medida cautelar, la clausura del local del demandante por sobrepasar los limites de  
emision de sonidos establecidos por la ley, lo que en opinion de la municipalidad  
constituye una vulneracion de las normas de urbanismo y planificacion. En la misma  
resolucion la autoridad municipal dispone que  
en caso de detectarse al momento de la Ejecucion Forzada  
dispuesta, area de uso interior del espacio fisico materia del  
mandato de Clausura, destinado a zona de vivienda;  
PERMITASE el libre transito de los residentes durante la  
vigencia del mandato de Clausura mediante el uso de la puerta  
menor que posee la Puerta No 02, conforme a la numeracion  
planteada en el Articulo Segundo.  
5. En cumplimiento de esta disposicion consta en el Acta de Verificacion de fojas 6, su  
fecha 21 de enero de 2005, que el Juez verifico que las personas que se encontraban  
dentro del inmueble clausurado podian ingresar y salir libremente por una de las puertas  
6. Siendo ello asi el Tribunal advierte que al no existir obstaculos que hayan impedido  
arbitrariamente al demandante el ejercicio de su derecho fundamental a la libertad de  
trânsito, su pretension no puede ser tutelada, mas aun cuando se observa que el  
recurrente pretende, a través del presente proceso constitucional, incumplir una  
disposicion que la Municipalidad Provincial de Trujillo ha dictado en ejercicio legitimo  
de sus funciones, disposicion a la que por cierto el demandante viene haciendo caso  
omiso, tal como se desprende del Informe 19-2006-MPT/SGLA, de fecha 28 de abril de  
2006, en el que se da cuenta del funcionamiento del local comercial del recurrente, no  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
laterales que se habia dejado abierta (ff. 11 y 76).  
obstante haber sido clausurado (ff. 7-25, cuaderno secundario).  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (el