
03305-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/03305-2005-HC.pdf)  
---  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3305-2005-PHC/TC  
LIMA  
DALIA SANTANDER SALVADOR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de marzo de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
LASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Dalia Santander Salvador contra la  
resolucion de la Sala Penal de Emergencia para procesos con Reos en Carcel de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 130, su fecha 28 de marzo de 2005, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
II. ANTECEDENTES  
1. Demanda  
Con) fecha 13 de setiembre de 2004, la recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra los Vocales de la Sala Nacional de Terrorismo, solicitando su inmediata  
excarcelacion, toda vez que se estan afectando sus derechos fundamentales a la libertad y  
seguridad personales, al debido proceso, a ser juzgado dentro de un plazo razonable, a la  
presuncion de inocencia, a no ser encarcelado arbitrariamente y a la aplicacion retroactiva  
de la ley penal benigna.  
La demanda se funda en lo siguiente:  
La accionante fue detenida el 28 de noviembre de 1991 y luego de un proceso en el  
fuero militar fue condenada a una pena privativa de libertad de 20 anos. Posteriormente,  
su proceso fue declarado nulo y se le abrio un nuevo proceso penal, en el cual se dicto  
M  
mandato de detencion en su contra.  
Esta en prision mas de 13 anos y 9 meses, con lo cual se habria superado largamente el  
plazo maximo de detencion judicial preventiva, puesto que sobre ella no existe una  
sentencia condenatoria definitiva. A pesar de ello, hasta la fecha, no ha sido liberada.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Investigacion sumaria del habeas corpus  
Con fecha 15 de setiembre de 2004, el Vigésimo Octavo Juzgado Penal de Lima dispone  
que se lleve a cabo la investigacion sumaria del habeas corpus y que, en consecuencia, se  
reciban las declaraciones indagatorias, tanto de la parte demandante como de la demandada  
El 15 de setiembre de 2004, se recibe la declaracion indagatoria de Dalia Santander  
Salvador, quien senala que fue detenida el 28 de noviembre de 1991 y que, a la fecha,  
no ha sido sentenciada debidamente, por lo que debe ser liberada. La declarante  
sostiene que el plazo de detencion preventiva debe ser computado a partir del momento  
en que fue privada de su libertad, de acuerdo con los parâmetros del Derecho  
Internacional.  
El 16 de setiembre de 2004, se recibe la declaracion indagatoria de la vocal de la Sala  
Nacional de Terrorismo, Maria Jimena Soledad Cayo Rivera-Schreiber, quien sostiene  
que no se ha llevado a cabo ningun acto procesal ni emitido resolucion judicial que  
vulnere 0 amenace los derechos de la recurrente. Asimismo, senala que el plazo de  
detencion judicial preventiva no ha vencido, puesto que este se computa a partir de  
expedicion de la resolucion que declara la anulacion del proceso anterior, de  
conformidad con la Primera Disposicion Complementaria del Decreto Legislativo 926.  
Coinciden con estas afirmaciones las vocales demandadas, Rosa Elisa Amaya  
Saldarriaga y Luz Victoria Sanchez Espinoza, cuyas declaraciones son recibidas el 20  
de enero de 2005.  
3. Resolucion de primer grado  
Con fecha 21 de setiembre de 2004, el Vigésimo Octavo Juzgado Penal de Lima declara  
improcedente la demanda argumentando que no se han conculcado los derechos  
constitucionales del recurrente. La sala penal de emergencia para procesos con reos en  
carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante resolucion de fecha 14 de  
diciembre de 2004, declara la nulidad de la resolucion de primera instancia considerando  
que no se ha recibido la declaracion indagatoria de los presuntos responsables ni estos han  
sido individualizados. En consecuencia, el 24 de enero de 2005, el Vigésimo Octavo  
Juzgado Penal de Lima declara improcedente la demanda estimando que, de conformidad  
con la Primera Disposicion Complementaria del Decreto Legislativo 926, el plazo limite de  
detencion, contemplado en el articulo 137.° del Codigo Procesal Penal, se inicia a partir de  
la fecha de expedicion de la resolucion que declara la anulacion del proceso (5 de mayo de  
2003, en el caso de autos). Por consiguiente, en opinion del Juzgado, el plazo mâximo de  
prision preventiva no ha transcurrido en exceso ni se ha afectado el derecho fundamental a  
la libertad personal de la recurrente.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Resolucion de segundo grado  
Con fecha 28 de marzo de 2005, la recurrida confirma la apelada arguyendo que no se ha  
vulnerado el derecho a la libertad personal del demandante. La Sala sostiene que a la fecha  
en que se declara nula la sentencia emitida contra la demandante, se encontraba vigente el  
articulo 137.° del Codigo Procesal Penal, modificado por la Ley 27553, que disponia que  
cuando se declare la nulidad de procesos seguidos en fueros diferentes, el plazo se  
computara desde la fecha en que se dicte el nuevo auto de detencion. Partiendo de esta  
consideracion, estima la Sala que el plazo maximo de detencion preventiva aun no ha  
vencido en el proceso seguido en contra de la presunta agraviada.  
III. FUNDAMENTOS  
Aplicacion inmediata del Codigo Procesal Constitucional  
1. La demanda de habeas corpus, en el presente caso, se interpuso el 13 de setiembre de  
2004, esto es, con anterioridad a la entrada en vigencia del Codigo Procesa  
Constitucional. Este hecho supone un pronunciamiento previo por parte de este  
Tribunal en lo referente a la aplicacion del mencionado Codigo al caso de autos. Cor  
fecha 1 de diciembre de 2004, entro en vigencia el nuevo Codigo Procesa  
Constitucional (Ley 28237), que regula los procesos constitucionales, entre ellos  
habeas corpus. Este corpus normativo establece, en su Segunda Disposicion Final, que  
"las normas procesales previstas por el presente Codigo son de aplicacion inmediata,  
incluso a los procesos en tramite. Sin embargo, continuaran rigiéndose por la norma  
anterior: las reglas de competencia, los medios impugnatorios interpuestos, los actos  
procesales con principio de ejecucion y los plazos que hubieran empezado".  
Petitorio de la demanda  
2 En la presente demanda de habeas corpus, la recurrente solicita que se declare fundada  
su demanda y se disponga, en forma inmediata, su excarcelacion, por no haber sido  
sentenciada dentro de un plazo razonable, considerando que se halla detenida por mas  
de 13 anos y 9 meses.  
Analisis del caso concreto  
1 3. La demandante alega, esencialmente, la vulneracion de sus derechos fundamentales a 2  
libertad y al debido proceso. Al respecto, y en relacion con la vulneracion al debido  
proceso, resulta importante puntualizar que, si bien el proceso de habeas corpus no tiene  
por objeto proteger en abstracto el derecho en cuestion, en el presente caso, habida  
cuenta de que existe una restriccion judicial del derecho fundamental a la libertad  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
personal de la demandante, el Tribunal Constitucional tiene competencia, rationae  
materiae, para evaluar la legitimidad de los actos judiciales considerados lesivos.  
4. Conforme lo ha expresado este Tribunal en reiterada jurisprudencia (cf STC 2516  
2005-HC/TC), la libertad personal no solo es un derecho fundamental, sino también ul  
valor superior del ordenamiento juridico. No obstante, su ejercicio no es absoluto  
ilimitado, pues se encuentra regulado y puede ser restringido mediante ley. Por ello, los  
limites a los derechos pueden ser impuestos por la misma norma que los reconoce. H  
caso de autos se encuentra comprendido en la limitacion precedente senalada. El  
efecto, segun el articulo 2.0, inciso 24, literal b), de la Constitucion Politica del Peru, ne  
se permite forma alguna de restriccion de la libertad personal, salvo en los casos  
previstos por la ley.  
5. Por tanto, para esclarecer la controversia, debe establecerse si la detencion de  
demandante constituye una restriccion legitima del derecho a la libertad personal  
previsto en la Constitucion y la ley. Al respecto, este Tribunal ha sostenido que "como  
todo derecho fundamental, el de la libertad personal tampoco es un derecho absoluto,  
pues como lo establecen los ordinales a) y b) del inciso 24) del articulo 2.° de  
Constitucion, aparte de ser regulados, pueden ser restringidos 0 limitados mediante ley"  
(vid. STC 1091-2002-HC/IC).  
6. El Decreto Legislativo 926, que regula la anulacion de los procesos por el delito de  
terrorismo seguidos ante jueces y fiscales con identidad secreta, supuesto en el que esta  
comprendido el presente caso, senala, en su Primera Disposicion Final y  
Complementaria, que el plazo limite de detencion conforme al articulo 137.° del Codigo  
Procesal Penal, en los procesos en los que se aplique tal norma, se computara desde la  
fecha de expedicion de la resolucion que declare la anulacion, en tanto que, en su  
articulo 4.0, precisa que la anulacion no traera aparejada la excarcelacion de los  
imputados ni la suspension de las requisitorias existentes.  
7. Segun consta a fojas 23 de autos, con fecha 5 de mayo de 2003, de acuerdo con el  
articulo 2.° del Decreto Legislativo 926, la Sala Nacional de Terrorismo emitio la  
resolucion que declara la nulidad de todo lo actuado y la insubsistencia de la acusacion  
fiscal contra la demandante en el proceso penal 89-93. En concordancia con las  
disposiciones legales anotadas, este Tribunal advierte que, desde el momento en que  
dicha Sala dicto la resolucion que declara la nulidad del proceso penal, asi como de la  
acusacion fiscal contra la demandante, hasta la fecha, tratandose de un proceso  
penal  
/  
por la comision del delito de terrorismo, no ha transcurrido el plazo maximo de 36  
meses previsto en el articulo 137.° del Codigo Procesal Penal, Por consiguiente, la  
presente demanda carece de sustento, por no existir vulneracion de los derechos  
fundamentales que alega la demandante.  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3305-2005-PHC/TC  
LIMA  
DALIA SANTANDER SALVADOR  
IV.FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO MELAYOR (er