
03321-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/03321-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3321-2005-HC/TC  
MARGI EVELING CLAVO PERALTA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de junio de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Margi Eveling Clavo Peralta contra la  
resolucion de la Sala Penal de Emergencia de Reos en Carcel de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 285, su fecha 28 de marzo del 2005, que declara infundada la  
accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de enero de 2005, la recurrente interpone demanda de habeas corpu 1  
contra la titular del Primer Juzgado Penal de Terrorismo, Maria Pilar Salazar Casas, y  
representante del Ministerio Publico que intervino en la audiencia llevada a cabo el 26  
noviembre del 2004, con objeto de presenciar y transcribir el video titulado "Operacion  
Inteligencia Caballero", asi como contra el abogado defensor de oficio que participo en  
referido acto. Manifiesta que se le ha impuesto un abogado de oficio al margen de  
voluntad, lo que vulnera su derecho de ejercer personalmente su defensa. Refiere tambi  
que en la audiencia mencionada el secretario judicial transcribia en un acta lo que veia en  
video. Aduce la demandante que al finalizar la diligencia se nego a suscribir dich  
documento por no haber participado en dicho acto. Alega que los hechos denunciad  
vulneran el debido proceso, concretamente la igualdad procesal, porque la juez emplazac a  
le nego el derecho de ser oida en el proceso y con ello el de ejercer personalmente U  
defensa. De otro lado, sostiene que se le ha negado el "derecho a dejar constancia referente  
al video y a la diligencia misma en condicion de interviniente", > de conformidad con los  
articulos 234 y 252 del Codigo Procesal Civil.  
Realizada la sumaria investigacion, la juez emplazada manifiesta que la aludida  
audiencia se realizo normalmente y que no fue cuestionada ni observada por la procesada  
durante su desarrollo. Anade que después de la lectura de las actas correspondientes la  
procesada se nego a firmarlas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Con fecha 7 de febrero de 2005, el Quincuagésimo Segundo Juzgado Procesos  
Ordinarios con Reos en Carcel de Lima declara infundada la demanda considerando que los  
hechos denunciados no han podido ser probados.  
La recurrida confirma la apelada estimando que el haber nombrado un abogado  
defensor de oficio no afecta la libertad individual de la accionante, toda vez que dicho  
letrado coadyuva a su defensa.  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante alega que se le ha negado el derecho de defensa, al asignarsele un  
abogado de oficio a pesar de que se opuso expresamente a ello. Si bien es verdad todo  
justiciable tiene derecho a elegir libremente al abogado de su confianza, también es  
cierto que necesariamente la designacion de un abogado de oficio no incic ae  
negativamente en su defensa; pues puede contribuir precisamente a un asesoramiento  
beneficioso para él, sin embargo, el hecho denunciado como violatorio no incide  
directamente sobre la libertad, y por lo tanto, dicho extremo de la demanda carece 1  
2. Respecto de la alegada vulneracion del derecho a "dejar constancia referente al video  
a la audiencia misma en condicion de interviniente", > es menester recordar que  
procesos constitucionales estân destinados a proteger derechos de contenid  
constitucional, por lo que tal extremo de la demanda, que se funda en la aplicacio  
supletoria del Codigo Procesal Civil, no puede ser dilucidado en un proces  
constitucional. Por otra parte, es de senalarse que dicho alegato es gratuito, pues en  
citada audiencia la demandante se nego a suscribir el acta aduciendo no habe  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
asidero.  
participado en dicho acto, tal como consta a fojas 144 SS.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADAla Idemanda.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA,ARROYO  
Lo que certifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR te)