
03329-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/03329-2004-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3329-2004-AA/TC  
APURIMAC  
YENY PERALTA CARRION  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de mayo de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Yeny Peralta Carrion contra la  
sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Apurimac, de fojas 145,  
su fecha 10 de junio de 2004, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 24 de enero de 2003, interpone demanda de amparo  
contra el Ministro del Interior y el Director de General de la Policia Nacional del Perû, a  
fin de que se declare inaplicable la Resolucion Directoral N.° 281-2002-  
DIRGENDIRPER-PNP de fecha 18 de febrero de 2002, que dispuso pasarla de la  
situacion de actividad a la de retiro por medida disciplinaria, solicitando la  
reincorporacion en su centro de trabajo en su condicion de Especialista de Primera PNP.  
Asimismo, pide que se: le reconozca como ininterrumpido el tiempo de servicios que  
dejo de laborar por la arbitrariedad cometida, con todos los derechos y beneficios que  
ello implica, y que se le restituya y haga efectiva la licencia por gravidez, por cuanto al  
momento de su cese se encontraba con 9 meses de gestacion.  
Alega también, que se ha vulnerado el principio non bis in idem, ya que fue  
sancionada dos veces por los mismos hechos: primero con 10 dias de arresto,  
aumentado luego a 14 dias; y posteriormente con la separacion de la institucion policial.  
La Procuraduria Publica a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio del  
Interior contesta la demanda manifestando que la resolucion cuestionada fue expedida  
previo proceso administrativo, en estricta aplicacion y cumplimiento de la ley, no  
El Primer Juzgado Mixto de Abancay, con fecha 1 de marzo de 2004, declaro  
innecesario pronunciarse sobre el fondo del asunto, en consecuencia, anulo todo lo  
actuado en el proceso de amparo y lo dio por concluido, argumentando que la actora  
interpuso su demanda fuera del plazo y no ha demostrado haberse encontrado  
existiendo amenaza 0 vulneracion de ningun derecho constitucional.  
imposibilitada para ejercer dicho derecho.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por existir  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la caducidad de la accion.  
FUNDAMENTOS  
1. La recurrida declaro de oficio la caducidad, argumentando que la recurrente, desde  
el 27 de octubre de 2002, tenia expedito el derecho para interponer su demanda de  
amparo, y que, habiéndola presentado el 24 de enero de 2003, lo hizo fuera del  
2. Este Colegiado no comparte dicho argumento porque, si bien la actora no interpuso  
su demanda dentro de los 60 dias habiles previstos en el articulo 370 de la Ley N.o  
23506, hoy articulo 44° del Codigo Procesal Constitucional, ello fue porque durante  
ese periodo de tiempo se produjo una huelga judicial que imposibilito toda  
3. Consecuentemente, la demanda se planteo dentro del plazo establecido. Siendo ello  
asi, cabe emitir un pronunciamiento de fondo, en atencion, ademas, a que de autos  
se encuentran suficientes elementos de prueba necesarios para emitir  
4. A fojas 149 y 150, obra la Resolucion Ministerial N.o 0713-2004-IN/PNP, de fecha  
22 de abril de 2004, que ordeno la reincorporacion de la demandante, pero sin el  
reconocimiento del tiempo de servicios ni el derecho a la licencia por gravidez. Por  
consiguiente, el Tribunal no puede pronunciarse sobre el extremo relacionado a la  
reincorporacion de la actora, por haberse producido la sustraccion de la materia en  
dicho extremo, quedando pendiente de pronunciamiento los extremos referidos al  
reconocimiento del tiempo de servicios y el derecho a la licencia por gravidez.  
5. En autos ha quedado acreditado que la demandada reconocio que violo el principio  
de non bis in idem, motivo por el cual reincorporo a la actora expidiendo la  
resolucion mencionada, en la que se senala que "(...) habiendo sido sancionada con  
CATORCE (14) Dias de Arresto de Rigor, fue pasada a la situacion de retiro por  
medida disciplinaria por los mismos hechos, siendo aplicable lo senalado en el  
articulo 230°, inciso 10 de la Ley 27444 -Ley del Procedimiento Administrativo  
General-; por lo tanto, la pretension de la apelante cumple los presupuestos  
6. Del fundamento anterior se desprende que, en efecto, se transgredio el referido  
principio en su dimension material, tal y como lo establece la sentencia recaida en el  
Expediente N.° 2050-2002-AA/TC, pues la recurrente, ademas de haber sido  
sancionada con 14 dias de arresto de rigor, fue pasada posteriormente a la situacion  
7. En consecuencia, las afirmaciones de la demandada respecto a la improcedencia de  
los los ultimos extremos de la demanda carecen de sustento, ya que, habiéndose  
privado a la actora el goce de derechos constitucionales como el derecho a la  
plazo establecido por el articulo 370 de la Ley N.o 23506.  
actuacion jurisdiccional.  
pronunciamiento en tal sentido.  
previstos en el articulo 2090 de la referida norma legal; (...)".  
de retiro por medida disciplinaria.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
L3  
licencia por gravidez y el reconocimiento de su tiempo de servicios, es  
rigurosamente imperativo que ellos sean restituidos puesto que la afectacion de  
dichos derechos se origino en la violacion de un principio afectandose a su vez el  
debido proceso legal -no ser sancionados dos veces por un mismo hechos- y  
reconocido por el articulo 1390, inciso 3), de la Constitucion Politica del Peru.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA EN PARTE la demanda de amparo.  
2. Ordenar que la emplazada reconozca a la demandante el tiempo de servicios para  
efectos pensionarios de acuerdo a ley y haga efectiva la licencia por gravidez que  
3. Declarar que carece de objeto pronunciarse respecto a la reincorporacion de la  
demandante en su puesto de trabajo, por haberse producido la sustraccion de la  
solicito.  
materia en este extremo.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
Lo que certifico;  
7  7A  
SergloRamos Llanos  
SECRETARIO RELATOR(e)