
03362-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/03362-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3362-2004-AA/TC  
HUANUCO  
PRUDENCIANO ESTRADA SALVADOR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa a los 29 dias del mes de agosto de 2006, el pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los sefiores magistrados Garcia Toma, Gonzales Ojeda, Alva  
Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Vergara Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el fundanento- de veto; adjunte, del magistrado Alva Orlandini  
I.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Prudenciano Estrada Salvador contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, de fojas 140, su  
fecha 13 de julio de 2004, que declara infundada la demanda de amparo de autos.  
II.  
a) Demanda  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de enero de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra el  
director del Diario Regional de Huânuco, alegando la violacion de su derecho a la  
rectificacion consagrado en el inciso 7) del articulo 2.0 de la Constitucion. Solicita,  
consecuentemente, que se ordene al demandado publicar la rectificacion del dia 8 de  
octubre de 2003, en la forma y términos por él establecidos, incluida la cronica  
rectificadora que solicitara mediante carta notarial de fecha 21 de octubre de 2003.  
Sustenta su demanda en que con la publicacion del titular jEx Decano del Colegio de  
Abogados con orden de captura!' en la primera pagina del Diario Regional, y, con el  
desarrollo de la noticia en la segunda pagina, con el mismo titulo y acompafiada de  
una fotografia suya, se han vulnerado sus derechos constitucionales como abogado y  
Segun senala, las afirmaciones realizadas por el diario respecto de su persona y de los  
hechos que lo involucran son inexactas y agraviantes. En ese sentido, sostiene que en  
la querella seguida en su contra ante el Cuarto Juzgado Penal de Huanuco por el  
presunto delito de difamacion, nunca se dictamino orden de captura alguna hacia su  
persona, sino que a través del Oficio N.o 6612-03-4t0.JPHCO, del 2 de octubre de  
2003, se requiere a la Policia Nacional para que conduzca mediante la fuerza publica  
dirigente gremial.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
al querellado y lo ponga a disposicion del juzgado para que rinda su declaracion  
instructiva. Tal oficio fue cursado antes de que la Resolucion del 1 de octubre de 2003,  
que dictamina que se conduzca de grado 0 fuerza al demandado, estuviera consentida.  
Asimismo, expone que es inexacto que el demandante se haya negado a firmar la  
notificacion de fecha 1 de octubre de 2003, emitida por el titular del Cuarto Juzgado  
Alega que el proceso de querella seguido en su contra es un proceso penal de  
También senala que no le autorizo al demandado la publicacion del tramite del  
proceso, asi como que no entrego ninguna resolucion judicial. Considera que, dado  
que el propietario del Diario Regional es compadre del querellante, la publicacion del  
8 de octubre de 2003 fue realizada con la finalidad de hacerle un favor ilegal. De esta  
manera, califica a la publicacion de sensacionalista y de haber sido posiblemente  
Finalmente, sostiene que ejercio su derecho de rectificacion cursando una carta  
notarial de fecha 21 de octubre de 2003 al director del Diario Regional, de acuerdo con  
el articulo 2.0 de la Ley N.o 26847 (sic)'. En dicha carta se establecen los términos y el  
formato en los que el diario debia rectificarse en el plazo determinado por ley. Sin  
embargo, senala que el demandado no procedio a publicar una rectificacion antes ni  
después de los siete dias previstos en el articulo 3.° de la mencionada ley y que, por el  
contrario, publica el 27 de octubre de 2003, en la pagina 7 de la seccion  
Politica/Gestion, un comentario a la citada carta notarial y, por segunda vez, emite  
opiniones y presenta hechos inexactos en perjuicio de su honor. Por lo tanto, no  
procedio a la rectificacion en la forma y términos por él requeridos en la carta notarial;  
es decir, el contenido de la carta notarial no fue observado ni rechazado, por lo que  
Penal, dado que quien se nego a firmar fue otra persona.  
investigacion reservada al que solo tienen acceso las partes.  
concertada con el querellante para agraviarlo.  
ésta se encuentra aun en espera de su publicacion.  
b) Contestacion de la demanda  
El gerente de prensa del Diario Regional E.I.R.L., don Augusto Norena Llanos,  
sostiene que el derecho para interponer la demanda de amparo ha caducado, puesto que  
de la fecha en que ocurrio el supuesto agravio a la fecha de presentacion de la demanda  
Asimismo, refiere que la publicacion de la nota informativa periodistica materia de  
reclamo obedece a hechos veridicos y que, por tanto, no ha publicado hechos inexactos  
Se refiere al articulo 2 de la Ley N.° 26775, que establece el derecho de rectificacion de personas  
 afectadas por afirmaciones inexactas en medios de comunicacion social, y que fuera modificada  
integramente por la Ley N.° 26847, por lo que en lo que resta de la sentencia las citas de los articulos de  
transcurrido con exceso el plazo legalmente previsto.  
la Ley N.° 26775 corresponden al texto introducido por la referida ley modificatoria.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3  
0 agraviantes respecto del demandante. Ello debido a que la publicacion realizada tuvo  
como base los documentos en los que se solicita que se conduzca mediante fuerza  
publica al querellado a rendir su declaracion instructiva. Amparandose en el inciso 4)  
del articulo 2.° de la Constitucion, asi como en los tratados internacionales, sostiene  
que no estaria obligado a realizar rectificacion alguna, debido a que la publicacion de  
Alega que el titular del 8 de octubre de dicho ano responde al resultado de la  
interpretacion del hecho noticioso, y que se trata, en consecuencia, de un juicio del  
valor informativo. Por ello, senala que la disposicion judicial que dictamina que un  
procesado sea conducido por la fuerza publica implica una orden de captura y  
detencion. En ese sentido, considera que no tiene la obligacion de rectificarse, de  
acuerdo con lo establecido en el articulo 6.° de la Ley N.o 26775,y que el demandante  
ha incurrido en un abuso de derecho al pretender imponer la forma y términos de la  
Finalmente, senala que los medios de comunicacion estan facultados para realizar ese  
tipo de publicaciones sin previa autorizacion, censura ni impedimento alguno y, en  
consecuencia, solicita que se declare infundada la pretension del demandante.  
su version de los hechos es correcta.  
rectificacion.  
c) Resolucion de primera instancia  
Con fecha 12 de abril de 2004, el Segundo Juzgado Mixto de Huanuco declara  
fundada, en parte, la demanda, estimando que el demandado debe cumplir  
integramente con efectuar la rectificacion solicitada por el recurrente en forma  
gratuita, inmediata y proporcional. Por otro lado, declara improcedente la demanda en  
el extremo relativo a los términos y formato requeridos por el demandante para la  
Sobre la excepcion de caducidad senala que, a efectos de revisar el computo del plazo  
establecido en el articulo 37. 0 de la Ley N.o 23506, debe tenerse en cuenta la huelga del  
Poder Judicial producida desde el 5 de noviembre hasta el 1 de diciembre del 2003, por  
lo que se cumplen los requisitos de plazo, en aplicacion del principio pro libertatis a  
Respecto del fondo del asunto, sostiene que el Diario Regional, pese a estar en  
conocimiento del proceso de querella interpuesto contra el demandante por la presunta  
comision del delito de difamacion, no precisa esto en el titular; ademas, que estaba en  
capacidad de prever el impacto que ocasionaria dicha publicacion en la poblacion y  
opinion publica huanuquenas. Senala que, efectivamente, no se ha emitido una orden  
de captura en el proceso de querella y que ésta solo esta destinada ordinariamente a  
delitos cuya gravedad O circunstancias la justifican. Estima que el demandado no  
cumplio con efectuar la rectificacion pertinente dentro de los siete dias siguientes  
rectificacion.  
favor del demandante.  
W  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
después de recibida la solicitud, limitândose a publicar un articulo el 27 de octubre  
2003, el cual no cumplia con el requisito de proporcionalidad requerido por el inciso  
del articulo 2° de la Constitucion. Sin embargo, expresa que la rectificacion no tie  
que efectuarse de acuerdo con los términos y formato establecidos por el demandant  
por cuanto dicha obligacion no esta legalmente prevista.  
d) Resolucion de segunda instancia  
Con fecha 13 de julio de 2004, la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
Huanuco declara que el demandado ha demostrado que la informacion publica escrit  
si bien utiliza el término 'orden de captura L. 9 se trata del empleo de un lenguaje comt  
por lo que el empleo de dicho término por parte del Diario Regional es, en todo cas  
un error de interpretacion y no la publicacion de un hecho alejado de la verdad, raz  
por la cual no existe vulneracion de los derechos constitucionales alegados por  
En consecuencia, revoca la sentencia apelada que declara fundada, en parte,  
demandante.  
demanda de amparo y la declara infundada.  
III. DATOS GENERALES  
Supuesto dano constitucional  
El presente proceso constitucional de amparo fue iniciado por don Prudenciano Estrac  
Él acto lesivo se habria producido a través de dos hechos: en primer lugar, con  
negativa del diario de rectificarse de la publicacion del 8 de octubre de 2003, respec  
de afirmaciones inexactas y agraviantes en relacion con el demandante y su situacion  
un proceso penal por el presunto delito de difamacion; y, en segundo lugar, con  
publicacion del 27 de octubre de 2003, en la cual, en vez de rectificarse, el diario sena  
solamente la posicion del demandante respecto de los hechos y afiade comentari  
subjetivos que éste califica de falsos, con lo cual se le agravia nuevamente en  
Salvador contra el director del Diario Regional de Huanuco.  
derecho al honor y buena reputacion.  
Reclamacion constitucional  
rectificacion (articulo 2. o 9 inciso 7).  
El demandante ha argumentado la afectacion de su derecho constitucional a  
Sobre esta base, solicita que se ordene publicar la rectificacion de la publicacion del  
8 de octubre en la forma y términos por él establecidos, incluida la cronica rectificator  
solicitada al director del Diario Regional mediante carta notarial de fecha 21 de octubi  
de 2003.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5  
Materias constitucionales relevantes  
Sobre la base de lo postulado por el demandante y el demandado, a lo largo de la  
presente sentencia, este Colegiado debera pronunciarse sobre lo siguiente:  
Qué significa realmente el derecho a la rectificacion? Para ello se tendra que  
kSu validez se relaciona con ser una forma de proteccion del derecho al honor de  
Cual es la configuracion que presenta este derecho fundamental? Por tanto,  
responder lo siguiente:  
las personas?  
De qué manera esta reconocido en el ambito normativo?  
En qué supuestos puede ser pedido?  
Cuales son los elementos que establecen su ejercicio?  
> Norma procesal aplicable al caso concreto  
procesal aplicable al presente caso.  
el 1 de diciembre del ano 2004,  
Antes de entrar en el fondo del asunto, es necesario determinar cual es la norma  
Segun la Segunda Disposicion Final del Codigo Procesal Constitucional, que rige desde  
Las normas procesales previstas por el presente codigo son de  
aplicacion inmediata, incluso en los procesos en trâmite. Sin embargo,  
continuaran rigiéndose por la norma anterior: las reglas de  
competencia, los medios impugnatorios interpuestos, los actos  
procesales con principio de ejecucion y los plazos que hubieran  
empezado.  
En tal sentido, a efectos del pronunciamiento sobre este caso en concreto, este Tribunal  
utilizara el codigo mencionado, en virtud del principio de aplicacion inmediata de las  
leyes, por no existir vulneracion de los derechos procesales del demandante ni del  
demandado.  
Precedente vinculante  
Esta sentencia adquiere calidad de precedente vinculante, segun el articulo VII del  
Codigo Procesal Constitucional, que prescribe que  
Las sentencias del Tribunal Constitucional que adquieren la autoridad  
de cosa juzgada constituyen precedente vinculante cuando asi lo  
exprese la sentencia, precisando el extremo de su efecto normativo  
(...).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6  
Es mas, segun la sentencia del Expediente N.o 0024-2003-AI/TC, se ha rescatado que el  
precedente normativo solo tiene sentido entendiendo la funcion integradora del Tribunal  
Constitucional:  
(-..) En ese orden de ideas, dicha funcion verificable mediante la  
expedicion de un precedente vinculante se hace patente cuando, se  
acredita la ausencia absoluta de norma; cuando, a pesar de la  
existencia de prescripcion juridica, se entiende que esta se ha  
circunscrito a senalar conceptos 0 criterios no determinados en sus  
particularidades; cuando existe la regulacion juridica de una materia,  
pero sin que la norma establezca una regla especifica para solucionar  
un area con conflicto coexistencial; cuando una norma deviniese en  
inaplicable por haber abarcado casos 0 acarrear consecuencias que el  
legislador historico no habria establecido de haber conocido aquellas 0  
sospechado estas; cuando dos normas sin referencia mutua entre si -es  
decir en situacion de antinomia indirecta- se contradicen en sus  
consecuencias juridicas, haciéndose mutuamente ineficaces; cuando,  
debido a nuevas circunstancias, surgiesen cuestiones que el legislador  
historico no tuvo oportunidad de prever en la norma, por lo que  
literalmente no estan comprendidas en ella, aunque por su finalidad  
pudieran estarlo de haberse conocido anteladamente; y cuando los  
alcances de una norma perteneciente al bloque de constitucionalidad  
no producen en la realidad efectos juridicos por razones de ocio  
legislativo.  
Por ende, la presente sentencia sera precedente vinculante en virtud de que a través de  
ésta se van a desarrollar los conceptos e ideas principales acerca del derecho a la  
rectificacion, que no han sido desplegados en el âmbito constitucional.  
IV. FUNDAMENTOS  
1. La demanda planteada se sustenta en como el titular de un periodico, complementado  
con el desarrollo de la noticia y con la inclusion de la fotografia del recurrente, puede  
ameritar una rectificacion que el propio diario demandado no quiso aceptar.  
El mensaje que fue reproducido y expandido a toda la comunidad huanuquena decia lo  
siguiente:  
jEx Decano de Colegio de Abogados con orden de captura!  
Huanuco.- El ex Decano del Colegio de Abogados de Huanuco y  
Pasco, Prudenciano Estrada Salvador, se encuentra con orden de  
captura por disposicion judicial del Cuarto Juzgado Penal de esta  
ciudad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7  
Este juzgado lo solicita para rendir su declaracion instructiva por un  
juicio que le sigue el abogado Ernesto Calle Hayén y que segun la  
resolucion judicial, de fecha 01 de octubre, Prudenciano Estrada  
Salvador se nego a firmar la notificacion, actitud que conlleva a  
entorpecer y atentar contra el principio del debido proceso y que  
habiendo sido apercibido el pasado 9 de setiembre ordena que sea  
conducido mediante la fuerza publica, oficiandose a la autoridad  
Igualmente el pasado 02 de octubre el Juez David Beraun Sanchez  
emitio el correspondiente oficio dirigiéndose a la Jefatura de la Policia  
Nacional del Peru para que conduzca mediante la fuerza publica al  
policial para tal fin.  
abogado Prudenciano Estrada Salvador?.  
Sobre la base de esta noticia supuestamente equivoca, debemos tratar de determinar qué  
significa la rectificacion en el orden constitucional nacional, para que a partir del caso  
de autos, esta figura pueda optimizarse para una mejor proteccion de los derechos de la  
persona. Es decir, la sentencia que se esta emitiendo tiene como fin procedibilizar la  
rectificacion de la mejor forma posible, y asi cumplir con su cometido constitucional.  
A. El sentido de la rectificacion  
2. Las amplias posibilidades de comunicacion de hoy plantean mayores retos en referencia  
a la proteccion de los derechos fundamentales de las personas, maxime si se ha  
reforzado el ejercicio de los derechos comunicativos". Ante ello, el mayor intercambio  
de ideas hace necesario que se ponga una atencion especial sobre aspectos 0 datos  
La importancia que se le ha asignado al derecho a la rectificacion, en cuanto brinda un  
modo para equilibrar la posicion entre quienes informan (medios e informadores) y  
quienes son referidos ylo aludidos en tales noticias (personas naturales 0 juridicas), es  
sensibles de la personalidad humana.  
tal que se le ha asignado un rango constitucional.  
S1. Reconocimiento normativo  
3. La rectificacion, como derecho autonomo, es reconocida en el articulo 2.°, inciso 7), in  
fine de la Constitucion, en los siguientes términos:  
(-) Toda persona afectada por afirmaciones inexactas O agraviada en  
cualquier medio de comunicacion social tiene derecho a que éste se  
Diario Regional, Politica/Gestion - 2, del 8 de octubre del 2003 (f. 14-b del Expediente).  
La proteccion de los derechos comunicativos esta prevista en el articulo 37, inciso 3), del Codigo Procesal  
Constitucional, que senala que "El amparo procede en defensa de los siguientes derechos: (-.) De  
informacion, opinion y expresion".  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
rectifique en forma gratuita, inmediata y proporcional, sin perjuicio de  
las responsabilidades de ley.  
La rectificacion asi planteada merece proteccion en el ambito procesal constitucional a  
través del amparo, tal como lo expone el articulo 37.0, inciso 8), del Codigo Procesal  
Constitucional:  
El amparo procede en defensa de los siguientes derechos: (...)  
rectificacion de informaciones inexactas 0 agraviantes.  
Sobre este aspecto también es bien claro el articulo 7.0 de la Ley N.o 26775, que senala que  
si no lograse realizarse la rectificacion bajo el parâmetro establecido por la Constitucion y  
4 Al respecto, como este Colegiado lo ha senalado, la rectificacion es un derecho  
fundamental que, segun lo expresado en el fundamento 5.a de la sentencia emitida en el  
por la ley, queda expedita la utilizacion de la demanda de amparo.  
Expediente N.° 0829-98-AA/TC, esta referido a lo siguiente:  
La obligacion de rectificar informaciones inexactas 0 agraviantes al  
honor 0 a la buena reputacion difundidas por cualquier medio de  
comunicacion social, tiene por finalidad, a la par de contribuir con una  
correcta formacion de la opinion publica libre, el de corregir  
informaciones sobre hechos inexactos que hayan sido propalados  
mediante el ejercicio de la libertad de informacion, esto es,  
informaciones cuyo carâcter material permita determinar que se trata  
de informaciones no veraces, 0 que hayan sido formuladas como  
consecuencia de no observarse una conducta razonablemente diligente  
para agenciarse de los hechos noticiosos que podrian ser objeto de  
informacion.  
5. El tratamiento presentado por el ordenamiento constitucional nacional se complementa  
con lo desarrollado en la normatividad internacional. Al respecto, pese a que la  
Declaracion Universal de Derechos Humanos, la Declaracion Americana de Derechos y  
Deberes del Hombre y el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos no se  
refieren de forma alguna a la rectificacion, y se restringen a la salvaguardia del honor,  
el articulo 14.° de la Convencion Americana sobre los Derechos Humanos senala con  
claridad que  
1. Toda persona afectada por informaciones inexactas 0 agraviantes  
emitidas en su perjuicio a través de medios de difusion legalmente  
reglamentados y que se dirijan al publico en general, tiene derecho  
a efectuar por el mismo organo de difusion su rectificacion 0  
respuesta en las condiciones que establezca la ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9  
2. En ningun caso la rectificacion 0 la respuesta eximiran de las otras  
responsabilidades legales en que se hubiese incurrido.  
3. Para la efectiva proteccion de la honra y la reputacion, toda  
publicacion 0 empresa periodistica, cinematografica, de radio 0  
television tendra una persona responsable que no esté protegida  
por inmunidades ni disponga de fuero especial.  
De lo expresado, se puede afirmar que la rectificacion planteada en la Convencion  
Americana es bastante similar a la propuesta en sede constitucional, aunque no idéntica.  
En tal entendido, es indispensable conjugar ambas definiciones normativas, maxime si,  
segun la Constitucion (Cuarta Disposicion Final y Transitoria) y el Codigo Procesal  
Constitucional (articulo V del Titulo Preliminar), los derechos fundamentales  
reconocidos en la Norma Fundamental deben ser interpretados de acuerdo con el  
desarrollo de los mismos en los instrumentos internacionales sobre la materia.  
6. En este marco, se puede admitir la existencia de un contenido esencial en el derecho  
fundamental a la rectificacion, para que de esta forma sea conveniente y oportunamente  
Basicamente este derecho incluira dos ambitos: uno positivo y uno negativo. Dentro del  
primero, se encuentra la posibilidad de que una persona afectada por un mensaje  
desatinado respecto a su persona pueda acceder libremente a un medio de comunicacion  
de masas a fin de que éste se rectifique en mérito a los derechos comunicativos. Como  
parte de la esfera negativa, se entiende que es inadecuado que el medio niegue esta  
posibilidad a la persona, toda vez que le asiste con el objeto de proteger su honor, y de  
presentar la verdad noticiosa; tal negativa se puede producir tanto con no publicar la  
rectificacion propuesta 0, si se realiza, por hacerse con comentarios inexactos 0  
tutelado.  
agraviantes adicionales.  
$2. Validez como mecanismo de proteccion  
7. El fin que cumple en el espectro constitucional hace que el derecho fundamental a la  
rectificacion deba estimarse como uno meramente relacional, al tratar de entablar una  
concomitancia entre los derechos comunicativos y el derecho al honor, y presentândose  
en una ultima instancia como forma de proteccion de este ultimo, pero unicamente  
cuando se produce el ejercicio abusivo de los primeros. Partiendo de la base de la  
igualdad entre los derechos fundamentales, es la misma Constitucion la que permite una  
formula para equipararlos, pero solo en caso de que se produzca el avasallamiento de  
uno de ellos en detrimento del otro.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
10  
Asimismo, retomando la teoria procesal de los derechos fundamentales, podemos  
observar como la rectificacion se exhibe como un mecanismo adecuado de salvaguardia  
del honor. Una de las maneras en que el derecho al honor de una persona puede ser  
amparado es a través de una utilizacion correcta y adecuada de la rectificacion. Asi, en  
el fundamento 23 de la Opinion Consultiva OC-7/86 de la Corte Interamericana de  
Derechos Humanos, del 29 de agosto de 1986, Exigibilidad del Derecho de  
Rectificacion 0 Respuesta (Articulos 14.1, 1.1 y 2 de la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos7/86), se ha sefialado que  
(..) la rectificacion 0 respuesta por informaciones inexactas 0  
agraviantes dirigidas al publico en general, se corresponde con el  
articulo 13.2.a sobre libertad de pensamiento 0 expresion, que sujeta  
esta libertad al 'respeto a los derechos 0 a la reputacion de los demas'  
(..).  
Es asi como la rectificacion aparece como una via para hacer valer la responsabilidad  
ante el ejercicio abusivo de los derechos comunicativos en desmedro del honor de los  
demas. Por ello, fluye como un mecanismo idoneo y adecuado para que el derecho al  
honor, en un sistema de integracion de derechos, pueda ser protegido ante un derecho  
comunicativo cuando éste es ejercido de manera inconstitucional, a través de datos  
En tal sentido, aparece como un derecho relacional entre el honor y la informacion,  
aunque no por ello puede dejar de ser reconocido como un pleno derecho fundamental.  
Asimismo, la funcion de la rectificacion, como garantia procesal de un derecho como  
es el honor, hace que la viabilidad de este ultimo pueda quedar asegurada ante un  
Por lo tanto, rectificacion es, al mismo tiempo, un derecho relacional y una garantia  
8. De esta forma, solo puede existir derecho a la rectificacion relacionado con los  
derechos comunicativos. Entonces, solo habra rectificacion si se manifiesta un exceso  
en el ejercicio de los derechos informativos. Respecto a ellos, su reconocimiento se  
encuentra, aparte de la norma constitucional (articulo 2., inciso 4), en los instrumentos  
internacionales (basicamente, articulo 19.° de la Declaracion Universal de Derechos  
Humanos, articulo IV de la Declaracion Americana, articulo 19.2 del Pacto  
Internacional de Derechos Civiles y Politicos y articulo 13.° de la Convencion  
Asimismo, como cualquier derecho fundamental, los derechos comunicativos deben  
resguardar en su ejercicio los derechos y libertades de los demas (articulo 29.0 de la  
Declaracion Universal y articulo XXVIII de la Declaracion Americana). Pero mas claro  
inexactos ofrecidos y que afecten O agravien a las personas.  
ataque injustificado.  
procesal.  
Americana).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
11  
resulta el planteamiento del articulo 19.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y  
Politicos, que senala, refiriéndose a la libertad de expresion, cuâles son sus limites:  
El ejercicio de este derecho entrana deberes y responsabilidades  
especiales y por lo tanto pueden estar sujetas a restricciones  
establecidas por ley y que sean necesarias para: a) Asegurar el respeto  
a los derechos 0 reputacion de los demas; b) La proteccion de la  
seguridad nacional, el orden publico 0 la salud 0 moral publicas.  
En esta linea, sobre todo tomando en cuenta el acapite a) de la norma del Pacto, queda  
claro que los derechos comunicativos encuentran su limite (sobre todo, externo) en el  
honor de las personas, y es ahi donde toma fuerza el derecho a la rectificacion.  
De otro lado, cabe recordar que este Colegiado ya ha senalado la ubicacion que poseen  
los derechos comunicativos en el sistema constitucional. El fundamento 13 de la  
sentencia del Expediente N.o 2262-2004-HC/TC ha expresado que  
El ejercicio del derecho a la informacion no es libre ni irrestricto; por  
el contrario, esta sujeto a ciertos condicionamientos que deben ser  
respetados dentro de un Estado democratico y social de derecho. Solo  
asi, con los limites que se deben encontrar en la propia Constitucion,  
el derecho a la informacion podra convertirse en la piedra angular de  
la democracia (-.).  
Asimismo, segun el fundamento 36 de la sentencia recaida en el Expediente N.o 6712-  
2005-PHC/TC, tanto la expresion como la informacion  
(.) tienen un solido sustento democratico, e incluso se han propuesto  
garantias para que la injerencia a su ejercicio sea lo mas limitada  
posible (-..).  
En la teoria constitucional de los derechos fundamentales que sigue este Tribunal existe  
igualdad entre ellos y no ha de aceptarse ningun tipo de jerarquizacion entre ellos (lo  
mismo se aplica para los derechos comunicativos y el derecho al honor), sino habra de  
propiciarse una ponderacion a través del principio de concordancia practica, tal como se  
ha senalado en el fundamento 12.b la sentencia del Expediente N.o 5854-2005-PA/TC,  
segun el cual toda aparente tension entre las propias disposiciones constitucionales debe  
ser resuelta optimizando" su interpretacion, es decir, sin 'sacrificar' ninguno de los  
En igual sentido, el articulo 32., inciso 2), de la Convencion Americana consagra que  
el derecho de cada persona esta limitado por el derecho de los demas. En consecuencia,  
debe procurarse la garantia del justo equilibrio y la armonizacion concreta, en cada  
valores, derechos 0 principios concernidos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
12  
caso, entre el derecho fundamental al honor y los derechos comunicativos, por  
intermedio de un procedimiento que asegure la garantia de los derechos en juego y que  
determine el carâcter inexacto 0 agraviante del mensaje emitido, siempre que haya una  
diferencia resultante del intento de hacer valer, en un caso 0 situacion concreta, la  
10. Ahora es menester explicar en qué tipos de medios existe proteccion para la  
rectificacion. El mencionado articulo 2., inciso 4), de la Constitucion senala que el  
ejercicio de la rectificacion ha de ser realizado a través de los medios de comunicacion  
social, pero para la Convencion Americana, a través del articulo14.1, ha de ser a través  
de medios de difusion legalmente reglamentados y que se dirijan al publico en general.  
Es decir, cabria rectificacion no solo respecto a las informaciones vertidas en aquellos  
medios de comunicacion masiva comunmente denominados de comunicacion social,  
sino también en aquéllos que permiten la transmision de noticias, datos o informes a un  
rectificacion.  
alto numero indeterminado de personas, con el rasgo de masivo.  
Y ello es asi debido justamente a que  
En el idilico pasado del constitucionalismo clasico, las ideas  
circulaban libremente dentro de una elite relativamente reducida (...).  
Actualmente, solo los especialistas en los medios de comunicacion de  
masas son capaces de difundir cuestiones, de una complejidad sin  
precedentes, en una masa de publico absolutamente nueva por su  
magnitud".  
Por eso, una equivocada difusion de informaciones en los medios de comunicacion de  
masas tiene una gran posibilidad de hacer dano a las personas (como podria suceder con  
un correo electronico masivo, en un portal electronico O en una pagina web), cuyos  
efectos 0 su divulgacion podrian ser tan 0 mas perjudiciales que los existentes en los  
ordinariamente llamados medios de comunicacion social. Por ello, a entender de este  
Tribunal, cabe rectificar los mensajes vertidos por cualquier medio de comunicacion  
11. Sin embargo, la insistencia de nuestra Norma Fundamental en los medios de  
comunicacion social se debe justamente a la tangible preocupacion por la  
responsabilidad que acarrea su actuacion en la sociedad. Para limitar su poder se les ha  
reconocido como una institucion constitucional, lo cual fluye de su tratamiento genérico  
(articulo 2., inciso 4, de la Constitucion) como de la busqueda para su colaboracion  
con el Estado en la educacion y en la formacion moral y cultural de la nacion (articulo  
14.° in fine de la Constitucion). Es mas, en el articulo II del Titulo Preliminar de la Ley  
de Radio y Television, Ley N.o 28278, se reconoce que la prestacion de los servicios de  
masiva.  
LOEWENSTEIN, Karl. Teoria de la Constitucion. Barcelona, Ariel, 1979. pp. 415, 416.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
radiodifusion, como medio de comunicacion masiva, debe regirse, entre otros, por la  
defensa de la persona humana y el respeto a su dignidad, la libertad de informacion  
veraz e imparcial, la tutela del orden juridico democratico, la promocion de los valores  
y la identidad nacional, y, claro esta, por la responsabilidad social de los propios  
La responsabilidad nos deriva a un autocontrol por parte de los medios de  
comunicacion social, lo cual no solo impedira abusos en su contra, sino también  
neutralizara los realizados por ellos mismos contra los demas". Es asi como  
medios.  
(-.) la responsabilidad de los medios no se limita a normas de  
conducta para su informacion politica (incluyendo la ponderacion, la  
objetividad y la deferencia con los bienes protegidos de los afectados),  
sino que tiene que aplicarse a la trascendente funcion de facilitar  
conocimientos y orientaciones necesarios, 0 al menos sutiles, para que  
la sociedad supere sus problemas".  
Por esta calidad, es realmente importante que se busque neutralizar el ejercicio abusivo  
de los derechos ejercidos a través de los medios de comunicacion de masas, toda vez  
que una institucion constitucional no puede verse trastocada, y mas bien corresponde a  
la Constitucion proponer la tutela necesaria de sus derechos fundamentales dotando a  
las personas comunes y corrientes de los recursos juridicos pertinentes para poder  
reponer las cosas al estado anterior a la violacion, es decir, igualarse ante quien informa  
12. Cuando se informa en el mundo cotidiano, basicamente no hay reciprocidad directa de  
elementos noticiosos entre dos 0 mas partes que intercambian sus roles activo y pasivo,  
porque en el caso del mensaje vertido a través de los medios de comunicacion social, en  
esencia lo que se produce es una unidireccionalidad en el envio de la informacion, toda  
vez que es una de las partes la que tiene todo el poder de la noticia y de transmitirla  
En ese sentido, la informacion periodistica tiene una importancia creciente un  
ahora realmente digno de resaltar. Basta reconocer que su transmision genera multiples  
cambios por los efectos que ocasiona 0 puede ocasionar en la vida publica O privada de  
las personas e instituciones. Ello acrecienta la responsabilidad profesional de los  
de manera negligente con todo el poder que los medios involucran.  
hacia el resto.  
A  
y poder  
periodistas 0 los medios de comunicacion social.  
RODRIGUEZ GARCIA, José Antonio. El control de los medios de comunicacion. Madrid, Dykinson, 1998. p.  
HOFFMANN-RIEM, Wolfgang. Libertad de comunicacion y de medios. Ob. cit. pp. 158, 159.  
15.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
14  
De igual forma, consideramos interesante lo senalado en el articulo II, punto 1 de la  
Convencion sobre el Derecho Internacional de Rectificacion, abierta a la firma por la  
Asamblea General en su Resolucion N.o 630 (VII), de 16 de diciembre de 1952, y  
entrada en vigor, del 24 de agosto de 1962, la cual expresa lo siguiente:  
La responsabilidad profesional de los corresponsales y de las agencias  
de informacion les impone dar cuenta de los hechos sin discriminacion  
y sin separarlos de los elementos conexos necesarios para su recta  
apreciacion, a fin de fomentar el respeto a los derechos humanos y a  
Conforme a la ética profesional, todos los corresponsales y agencias  
de informacion, en el caso de que se haya demostrado que ciertos  
despachos informativos transmitidos 0 publicados por ellos son falsos  
0 tergiversados, deberian seguir la practica establecida de transmitir  
por los mismos medios, 0 de publicar, rectificaciones de tales  
las libertades fundamentales (-.).  
despachos (-..).  
En este bosquejo, aparte de que la noticia sea cierta, la actitud del informador debe estar  
tenida de libertad. Esta libertad sera la mayor y mejor garantia de que se pueda  
aproximar a la verdad. Ahora bien, esta autonomia en el ejercicio periodistico no nos  
puede llevar al libertinaje de la informacion, caracterizado por violar la Constitucion  
ylo los derechos fundamentales, sino a una actuacion adecuada y responsable. Libertad  
y responsabilidad van de la mano, por lo que cuando se informe debe hacerse con toda  
la autonomia que corresponde a los encargados de difundir los mensajes periodisticos,  
pero también deben ser lo suficientemente éticos y responsables para que cuando se  
equivocan en el mensaje emitido, puedan rectificarse, inclusive sin la presion de una  
carta notarial O de una demanda, como la planteada en este caso.  
B. Configuracion del derecho a la rectificacion  
13. Aparte de las disposiciones normativas expresadas en el articulo 2.0, inciso 7), infine de  
la Constitucion y en el articulo 14°.2 de la Convencion Americana, se integrara como  
parte del bloque de constitucionalidad, lo senalado por la Ley N.o 26775.  
De otro lado, también hay que aceptar lo previsto por la Corte Interamericana a través  
de los fundamentos 22 SS. de la Opinion Consultiva OC-7/86, respecto a que, si bien el  
ordenamiento interno puede crear un mecanismo de rectificacion particular, éste no  
puede desconocer su tratamiento por la Convencion Americana, segun los parametros  
explicados supra. Con mas razon aun, también lo dispuesto por dicha ley debe estar  
acorde con la Norma Fundamental.  
S1. Supuestos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
15  
14. Sobre la base de los obiter dictum antes desarrollados, es importante para este  
Colegiado interpretar la Constitucion a fin de configurar el derecho fundamental a la  
Son dos los supuestos considerados por el constituyente en que puede plantearse un  
rectificacion.  
pedido de rectificacion:  
a. Informacion inexacta  
Segun el articulo 2., inciso 7), de la Norma Fundamental, cabe la rectificacion por  
'afirmaciones inexactas'; sin embargo, la Convencion Americana, en su articulo  
Por eso, consideramos que en este primer supuesto, independientemente del término  
utilizado, la remision directa de la rectificacion se da respecto al derecho a la  
informacion. Es por ello que la informacion periodistica requiere un estricto control  
de veracidad, pues buena parte de su legitimidad proviene de las certezas y  
certidumbres contenidas en ella. En el ambito del ejercicio de este derecho  
fundamental, la veracidad esta mas ligada con la diligencia debida de quien informa,  
y no con la exactitud integra de lo informado. De hecho, cada uno puede tener su  
Cabe senalar, ademas, que el derecho a la rectificacion fluye cuando se produce una  
informacion falsa 0 inexacta. Es decir, solo se podra dar cuando la informacion  
publicada 0 difundida no corresponde en absoluto con la verdad (falsedad) 0 cuando  
Asi, la nota sera falsa O inexacta si es que no se expreso la verdad 0 lo hizo a  
medias, con lo que incurre en una transgresion voluntaria 0 involuntaria a la  
responsabilidad profesional de informar con sentido de la verdad y con tendencia a  
la objetividad. La verdad 0 no de la informacion se debe medir en su propio y  
estricto contexto, constatando las falencias en menor O mayor grado de la  
Sin embargo, es posible que pese a toda la diligencia debida que pueda poner un  
comunicador social, no transmita una verdad en el sentido puro de la palabra. Por  
ello, es que el derecho a la rectificacion, en tanto medie una afectacion al derecho al  
honor de las personas, surge como una forma idonea de contrastar la 'verdad  
periodistica' y la 'verdad real'. Para eso se tiene la posibilidad de que, tras presentar  
un error noticioso, éste sea corregido prontamente y en las mismas condiciones de  
las expresadas en la publicacion 0 emision original. Es decir, cuando la informacion  
alude a un sujeto pasivo del ejercicio de este derecho fundamental y éste asevera  
14, hace referencia a 'informaciones inexactas'.  
verdad, exponerla 0 aceptar la de los otros.  
se ajusta solo en parte a ella (inexactitud).  
informacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
C  
16  
que lo dicho es falso 0 inexacto, se genera una reaccion, que es rectificar esa  
informacion, independientemente de la exigencia O no de veracidad en la  
informacion. En ese sentido, dicho derecho  
(-..) mas para evitar una agresion, sirve para ofrecer la version de la  
persona ofendida (-.) 0 para suplir las deficiencias informativas de una  
noticia que se ha demostrado falsa (-.). El derecho a la rectificacion  
no tiene por finalidad principal garantizar la veracidad de una  
informacion de hecho 0, en sentido negativo, no es su finalidad excluir  
las informaciones falsas, inexactas 0 incompletas (..).  
Rectificar es contradecir, rebatir O impugnar con argumentos O razones lo que otro  
ha informado. Por eso se ha dicho de manera contundente que cabe el ejercicio de la  
rectificacion si es que se informa errôneamente y se afecta a la persona;  
(-..) en tal caso, ésta debe tener derecho a rectificar tal error, aun  
cuando no hubiera dolo 0 culpa del periodista  
Vale senalar que la exigencia de la rectificacion, e incluso su realizacion, sera  
independiente de las otras responsabilidades que puedan tener los intervinientes en  
la propagacion de la informacion. Por ultimo, queda claro que para que exista  
rectificacion es irrelevante si existe 0 no diligencia; basta con comprobar que la  
noticia propagada es falsa. Asi, el ejercicio del citado derecho se exhibe como una  
excepcion a la regla de la diligencia debida exigida para la informacion en el ambito  
constitucional.  
b. Honor agraviado  
El otro supuesto en que se puede ejercer el derecho a la rectificacion se presenta  
cuando la persona se ha sentido afectada a través de un agravio, y esto significa una  
violacion de su derecho al honor (asi lo senala también el articulo 14.3 de la  
Convencion Americana), a través de un medio de comunicacion de masas con  
independencia del derecho comunicativo ejercido. Ésta es la interpretacion  
adecuada que puede fluir de una correcta lectura del articulo 2., inciso 7), de la  
Si bien la Norma Fundamental prefiere adscribirse a una postura factica del honor  
(reconocimiento de honor interno y de honor externo, entendido este ultimo como  
buena reputacion), lo que en el fondo esta admitiendo es la existencia de un derecho  
AZURMENDI, Ana. Derecho de la informacion. Gula juridica para profesionales de la informacion. Pamplona,  
EKMEKDJIAN, Miguel Angel. Tratado de Derecho Constitucional. Buenos Aires, Depalma, 2000. 2.a ed. Tom.  
Constitucion.  
Eunsa, 1997. pp. 119, 123.  
1,p. 585.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a7  
17  
unico al honor, tal como lo ha hecho también el articulo 37., inciso 8), del Codigo  
En este marco, se puede considerar que el honor, sobre la base de la dignidad  
humana, es la capacidad de aparecer ante los demas en condiciones de semejanza,  
lo que permite la participacion en los sistemas sociales y corresponde ser  
establecido por la persona en su libre determinacion. Esto viene a significar que  
para que haya rectificacion debe haberse producido previamente un ataque  
A entender de este Colegiado, a través del fundamento 3 de la sentencia recaida en  
el Expediente N.o 0446-2002-AA/TC, el honor forma parte de la imagen del ser  
humano, insita en la dignidad de la que se encuentra investida, garantizando el  
âmbito de libertad de una persona respecto de sus atributos mas caracteristicos,  
propios e inmediatos. Asimismo, se ha sefialado en el fundamento 2 de la misma  
Procesal Constitucional.  
injustificado al derecho fundamental al honor.  
sentencia que este derecho  
(-.) forma parte del elenco de derechos fundamentales protegidos por  
el inciso 7) del articulo 2.° de la Constitucion Politica, y esta  
estrechamente vinculado con la dignidad de la persona; su objeto es  
proteger a su titular contra el escarnecimiento O la humillacion, ante si  
0 antes los demas, incluso frente al ejercicio arbitrario de las libertades  
de expresion 0 informacion, puesto que la informacion que se  
comunique, en ningun caso puede resultar injuriosa 0 despectiva.  
En el caso de la rectificacion, para que ella pueda ser ejercida debe existir un  
elemento afectante del honor de una persona, y ésta es una condicion basica para su  
La prueba de este hecho, que no requiere una declaracion judicial previa, debe  
basarse en los elementos objetivos presentados por quien la reclame y que deben  
ser explicados en el requerimiento que exhiba ante el medio de comunicacion. Esto  
ha de significar que para hacer el pedido de una rectificacion no es necesario, ni  
menos aun exigible, que se haya comprobado previamente el dano al honor de las  
15. Habiendo determinado los dos supuestos en los que se puede solicitar la rectificacion,  
sobre todo en lo relativo a la existencia de un agravio, es necesario que a continuacion  
Se puede decir que si bien el recurrente ha sido parte de un proceso penal de  
investigacion reservada, el cual es un asunto eminentemente personal y no publico,  
disfrute.  
personas. Basta tan solo con una apariencia de la vulneracion.  
podamos contrastarlos con lo sucedido en el caso concreto.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
-  
18  
cabria preguntarse si la noticia propagada amerita 0 no el ejercicio del derecho  
fundamental a la rectificacion de su parte, segun los parâmetros establecidos.  
16. Tal como ha sido presentado lineas arriba, mediante una carta remitida por el  
recurrente, éste manifiesta que no tiene orden de captura alguna. Afirma que lo que  
existe es una orden de comparecencia, bajo apercibimiento de ser conducido por la  
fuerza publica para que rinda su instructiva en dicho proceso, y que no asistio a la  
diligencia pues ella no se realizo en la fecha sefalada. En este contexto, ha solicitado,  
al utilizar el amparo, que se haga efectivo su derecho a la rectificacion, el cual ha sido  
transgredido cuando  
(...) se ha publicado en el Diario Regional el titular jEx Decano del  
Colegio de Abogados con orden de captura!". De igual forma aparece  
dicha informacion en la segunda pagina con las misma palabras en dos  
renglones pero sin signos de admiracion al pie la fotografia del  
demandante que se publico el 8 de octubre del ano 2003 ().  
Pese a solicitar al demandado la rectificacion de la informacion considerada falsa,  
nunca hubo enmienda alguna. En tal sentido, el requerido alega que la noticia que  
presento es el resultado de la interpretacion del hecho noticioso, es decir, es un juicio  
de valor informativo. Agrega que  
(-) la disposicion judicial de ser conducido un procesado mediante la  
fuerza publica, implica una orden de captura y detencion en el lugar  
que sea habido, y ser puesto a disposicion del juez solicitante para los  
fines de ley'.  
Entonces, en la presente causa se tiene que dilucidar el significado del término 'orden  
de captura' y determinar si, sobre la base fâctica de la noticia aparecida en el medio de  
comunicacion social, el accionante se encontraba en los supuestos admitidos por la  
17. En primer lugar, hay que aceptar O descartar el argumento utilizado por el demandado,  
y acogido por el juzgador de segundo grado, respecto al tipo de lenguaje utilizado en la  
Constitucion para el ejercicio del derecho a la rectificacion.  
noticia publicada, pues expresa que  
(-) hay que entender que en el lenguaje comun no es la misma [sic] la  
acepcion juridica del término "captura' y que el término utilizado por  
el diario emplazado en todo caso importaria un error de interpretacion  
pero no la publicacion de un hecho alejado de la verdad (-.)"  
Demanda de amparo (ff. 16, 17 del Expediente).  
10 Contestacion de demanda (ff. 40, 41 del Expediente).  
11 Sentencia de segunda instancia (ff. 141 del Expediente).  
DEL,  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
19  
Al respecto, si bien es cierto que existe el Oficio N.o 6612-03-4JPHCO, a través del  
cual el juzgado penal requiere al Jefe del Departamento de la Policia Judicial para que  
conduzca mediante la fuerza publica para que preste una declaracion instructiva al  
querellado, hoy demandante en el amparo, y sea puesto a disposicion de dicho  
despacho previa emision por parte del juez de un auto mediante el cual se dispone para  
que preste su declaracion, también lo es que, en relacion con la informacion propalada  
en el diario el dia miércoles 8 de octubre del 2003, debemos tener en cuenta el contexto  
Al respecto, para la mayoria de las personas que no tienen conocimientos en materia  
penal, el término 'orden de captura' hace mencion a un alto nivel de restriccion a la  
libertad personal, semejante a un mandato de detencion, cuya naturaleza no puede ser  
comparada con una 'orden de comparecencia" bajo apercibimiento de ser conducido  
por la fuerza publica, en la cual, si la persona citada no concurre a la diligencia, se hace  
efectivo el apercibimiento decretado. De esta manera, el director del diario O el que  
realizo la investigacion periodistica no supo transmitir la informacion exacta de lo  
sucedido. Si bien es cierto que el demandante esta involucrado en un proceso penal por  
difamacion, el oficio emitido por el juzgado era para que acuda de forma conminatoria  
al proceso a prestar su declaracion instructiva; en ningun momento se esta limitando  
abiertamente su libertad personal. Por ello, como ya se ha senalado previamente, no  
pueden asimilarse los conceptos de traslado a un juzgado via grado 0 fuerza, que  
significa desplazamiento de una persona a un recinto judicial para que declare O se le  
sentencie, y el de 'orden de captura' 9 que comunmente es entendido como una medida  
que implica la pérdida de la libertad personal. Presentar el mencionado apercibimiento  
como una orden de captura demuestra, a entender de este Colegiado, un agravio por  
parte del medio de comunicacion. Desde ya se estaria hablando de un informe  
incompleto y fuera de todo contexto, con la consiguiente vulneracion del derecho  
En conclusion, para este Tribunal, por mas que el lenguaje coloquial no se condiga  
necesariamente con el juridico, la actuacion del informante debe también reflejar esta  
diferencia. Si no quiere verse involucrado en un desliz como el producido en el  
presente caso, entonces tampoco puede utilizar un lenguaje que no es el periodistico,  
18. De lo expresado, no cabe duda de que la informacion vertida no es completamente  
cierta, por lo que correspondia rectificarla a quien la emitio, independientemente del  
A entender del accionado, y basado en los documentos judiciales y policiales que  
contenian la conduccion por via de grado O fuerza, éste se anima a precisar que  
en que se esta emitiendo tal informacion.  
consagrado en el articulo 2.°, 9 inciso 7), de la Constitucion.  
como es el hecho de usar el término 'orden de captura  
nivel de diligencia mostrado por el demandado.  
ei.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(...) Es asi que, teniendo como fuente informativa los documentos  
sefialados en el item anterior, el Diario Regional realiza la mencionada  
publicacion noticiosa materia de reclamo, cumpliendo su labor  
informativa constitucionalmente respaldada (..)12.  
Ahora bien, el dato objetivo es que existe una afirmacion que no cuenta con el grado  
exactitud necesario para que ésta pudiese ser emitida. Sin embargo, al haber sido  
propagada, en pos del respeto del publico, cabria en este caso la existencia de ur  
rectificacion, motivo por lo cual la demanda planteada debe ser declarada fundada.  
19.Pero para llegar a una conclusion como la arribada, también ha podido existir u  
vulneracion del honor del recurrente, y asi se estaria incluyendo también el present  
El demandante ha senalado, respecto a la noticia presentada por el encausado,  
caso en el segundo supuesto previsto.  
siguiente:  
(..) esta informacion inexacta hizo el demandado haciendo dano a mi  
honor, a mi reputacion y a mi buena imagen (...) el demandado no  
podia ni debia de haber publicado, comentarios falsos de un proceso  
penal de investigacion reservada, que es asunto eminentemente  
personal y no publico (-.)13.  
De esta forma, debe observarse que una noticia de este tipo también ha llegado  
afectar el honor del peticionante, toda vez que presentarlo de manera publica como  
presunto responsable (con orden de captura) de un delito -del cual tampoco se precis  
su tipicidad- le impide presentarse adecuadamente en la sociedad, maxime si lo ha  
designado en su calidad de ex decano del Colegio de Abogados, senalamien  
/ totalmente irrelevante para el caso concreto.  
$2. Elementos configuradores  
20. Ademas de lo senalado respecto a la rectificacion constitucionalmente aceptada y  
declaracion respecto al caso concreto, es pertinente insistir en algunos aspectos  
Segin el fundamento 3 de la sentencia recaida en el Expediente N.o 1308-99-AA/TC  
menos importantes respecto a su configuracion.  
entender de este Colegiado,  
(...) en relacion a los requisitos de procedibilidad, este Tribunal  
Constitucional, de manera previa ha de senalar que de conformidad  
12 Contestacion de la demanda (f. 40 del Expediente).  
13 Demanda de amparo (f. 18 del Expediente).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
21  
con el articulo 2° de la Ley N.o 26847, el ejercicio del derecho de  
rectificacion debera canalizarse previamente mediante solicitud  
cursada por conducto notarial, la que debera realizarse dentro de los  
quince dias naturales posteriores a la publicacion 0 difusion que se  
proponga rectificar (...).  
Por ello, veremos a continuacion algunas cuestiones referidas al procedimiento de  
rectificacion que merecen ser explicadas:  
a. Con relacion a su naturaleza:  
El articulo 2.0, inciso 7), in fine de la Norma Fundamental senala los elementos que  
estan insertos en una rectificacion: ésta debe ser gratuita, inmediata y proporcional.  
Gratuidad: La Constitucion senala que todo acto de rectificacion debe ser  
completamente gratuito para quien se ve afectado. Ahora bien, este hecho no  
impide que la persona realice algunos pagos en el tramite del pedido (como  
puede ser la carta notarial que debe enviar), pero lo que si no debe abonarse al  
medio de comunicacion es monto alguno por concepto de la publicacion 0  
Momento: La Constitucion exige que la rectificacion debe darse de manera  
inmediata, es decir, en el menor tiempo posible desde que se produjo la  
afectacion. En el articulo 3.° de la Ley N.o 26775 se establece que los  
responsables deben efectuar la rectificacion dentro de los siete dias siguientes  
después de recibida la solicitud para medios de edicion o difusion diaria 0 en la  
proxima edicion que se hiciera, en los demas casos. Sabiendo que los medios de  
comunicacion tienen distinta naturaleza (no pueden ser iguales la radio con un  
periodico, y menos aun, un correo electronico masivo), la rectificacion debe  
realizarse segun la manera en que cada medio difunda el mensaje. Por ello, este  
Colegiado se ha de preocupar en que la inmediatez de la rectificacion deba ser  
cumplida, pues ella es una caracteristica esencial y constituyente en el ejercicio  
Forma: Lo que siempre habra de buscarse es que la rectificacion sea  
proporcional con aquel mensaje que termino violentando el derecho  
fundamental al honor de la persona. Tratândose de una edicion escrita, la  
rectificacion debera publicarse integramente, sin intercalaciones, en la misma  
pagina y con caracteristicas similares a la comunicacion que lo haya provocado  
0, en su defecto, en un lugar destacado de la misma seccion. Cuando se trata de  
radio 0 television, la rectificacion tendra que difundirse en el mismo horario y  
con caracteristicas similares a la transmision que la haya motivado. Por ello, se  
senala en el articulo 3.° infine mencionado que, tras la solicitud de la persona  
emision en si.  
de este derecho fundamental.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
22  
afectada, la rectificacion se efectuara el mismo dia de la semana y, de ser el  
caso, a la misma hora en que se difundio el mensaje que la origina en los  
medios no escritos. Lo que en fondo se persigue con la rectificacion es que se  
presente un mensaje discursivo con el mismo peso periodistico que el original,  
b. Con relacion a los intervinientes: Como todo derecho fundamental, la rectificacion  
pero siempre en términos respetuosos y convenientes.  
posee un titular y un destinatario.  
Reclamante: La titularidad del derecho alcanza a cualquier persona, natural 0  
juridica, ofendida 0 injustamente aludida por algun medio de comunicacion. Es  
asi como el derecho esta reconocido a toda "persona' afectada por afirmaciones  
inexactas O agraviantes emitidas en su perjuicio, pudiendo ejercerlo, segun lo  
precisa el articulo 2.° de la Ley N.o 26775, por la misma afectada 0 por su  
representante legal. También estara legitimada activamente para realizar la  
solicitud de rectificacion, aquella persona que, pese a que el medio se haya  
rectificado espontâneamente, no juzgue satisfactoria la misma.  
Obligado: La rectificacion se traduce en una obligacion que recae, como ya ha  
sido explicado, en cualquier medio de comunicacion, y que consiste en insertar  
0 difundir gratuitamente las rectificaciones que les sean dirigidas. Cuando se  
trata de un medio de comunicacion social, el articulo 2.° de la Ley N.o 26775  
senala que sera responsable el director del organo de comunicacion y, a falta de  
éste, quien haga sus veces. Cabe senalar que segun el articulo 14.3 de la  
Convencion Americana, toda publicacion 0 empresa periodistica,  
cinematografica, de radio 0 television tendra una persona responsable que no  
esté protegida por inmunidades ni disponga de fuero especial. En caso de que el  
responsable no estuviese en un medio de comunicacion social, entonces el  
responsable sera el propio emisor de la informacion.  
C. 'Con relacion al tramite: Este tema ha sido desarrollado a través de la citada Ley  
N.° 26775, basicamente a través de los articulos 2.° y 3.0, pero hay aspectos que  
Solicitud: Se debe hacer un requerimiento al director del medio de comunicacion  
O a las personas que se presentan como responsables, en el cual se solicite la  
rectificacion. Segun el articulo 2.° de la referida ley, la solicitud sera cursada por  
conducto notarial u otro fehaciente. Es asi como tal carta se configura en una via  
Tramitacion: El pedido realizado puede ser realizado hasta quince dias naturales  
posteriores a la publicacion 0 difusion que se propone rectificar, tal como lo  
merecen ser resaltados.  
previa para la presentacion de la demanda de amparo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
23  
senala el antes mencionado articulo 2.° de la Ley N.o 26775. Este plazo esta de  
la mano con la exigencia de inmediatez explicada.  
21. En el caso concreto, es de notar que el recurrente ha exigido al periodico el cambio de  
titular y de la noticia que lo explica, alegando no ser objeto de una orden de captura y  
solo se le ha remitido un oficio, mediante el cual le piden que asista a la querella de un  
proceso en curso. De este modo le solicita al demandado rectificarse bajo sus propios  
Sin embargo, tal como se presento supra, el demandado no cumplio con permitirle al  
accionante la posibilidad de rectificacion, no satisfaciendo el pedido realizado. Sobre  
22. La primera de ellas esta referida a como ha de presentarse una rectificacion: Como  
lo desea el afectado 0 como lo plantea el medio. En el caso concreto, el solicitante  
envia una carta notarial indicando la forma en que se debia rectificar el diario  
Por ello, es interesante analizar la forma en que el medio de comunicacion social  
'intento' satisfacer la rectificacion solicitada pues ésta fue opuesta a lo que la  
Constitucion exige, al agregar comentarios a extractos de la carta notarial enviada. No  
fue proporcional de ninguna forma a los estândares constitucionales del articulo 2.,  
23. La supuesta rectificacion realizada por el demandado el dia 27 de octubre publicada en  
la pagina 7 de Politica/Gestion del Diario Regional, incluye un comentario de la carta  
notarial que le fue dirigida dias antes con el proposito de que se rectifique de la version  
emitida por la nota periodistica del 8 de octubre del 2003, sin cumplir el mandato de la  
La solicitud enviada por el recurrente al medio senalaba que debia ponerse, como una  
términos y segin un formato individual.  
esta situacion, cabe hacer dos precisiones.  
emplazado.  
inciso 7).  
fley.  
verdadera forma de rectificacion, en el medio lo siguiente:  
jEx Decano de Colegio de Abogados nunca tuvo orden de captura!  
Huânuco.- El ex Decano del Colegio de Abogados de Huanuco y  
Pasco con orden de captura, Prudenciano Estrada Salvador, nunca  
tuvo orden de captura por disposicion judicial del Cuarto Juzgado  
Penal de esta ciudad. Este juzgado solo decreto su comparecencia bajo  
apercibimiento de ser conducido por la fuerza publica para que rinda  
su instructiva en el proceso de querella seguido por el ex Fiscal  
Provisional de Familia abogado Ernesto Calle Hayén. El cargo que  
obra a fojas 298 de los autos acredita que la senorita Secretaria del  
Estudio Juridico del querellado, que atendio al personal del juzgado,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
24  
no quiso recepcionar, de cuya actitud dejo una constancia la senorita  
Auxiliar Jurisdiccional; el querellado no realizo la recepcion como  
falsamente se informo en el Diario Regional; por esa razon se frustro  
la diligencia de la instructiva del querellado senalado para el dia 22 de  
setiembre del ano en curso, es falso que el querellado Prudenciano  
Estrada Salvador se haya negado a firmar resolucion alguna del  
Cuarto Juzgado Penal; en los actuados, el querellado abogado  
Prudenciano Estrada Salvador firmo el cargo de la Resolucion de  
fecha 1 de octubre del 2003, en efecto la afirmacion publicada el dia 8  
de octubre del afo en curso fue inexacto. El querellado por considerar  
que el Juzgado resolvio con error la Resolucion que ordeno conducir  
en grado fuerza para rendir su instructiva, fue apelado dentro del  
término de ley, por lo que fue concedida la apelacion mediante la  
resolucion de fecha 6 de octubre, cuyo cuaderno ha sido elevado a la  
Sala de la Corte Superior de Huanuco y Pasco, hasta el momento que  
se redacto esta carta rectificatoria no ha sido resuelto. El 2 de octubre  
del presente ano el Senor Juez David Beraun Sanchez, emitio el Oficio  
N.o 6612-2003 a favor de la PNP de esta localidad en forma ilegal, por  
cuanto para esa fecha la Resolucion del 1 de octubre no se encontraba  
consentida, debido a ese error juridico, el Juzgado posteriormente  
oficio a la PNP dejando sin efecto 14  
Es decir, el director al realizar supuestamente la rectificacion en la nota periodistica, de  
fecha 27 de octubre del 2003, la realizo de una manera peculiar, pero tomando en  
cuenta un extracto de la carta remitida por el recurrente, a través de la cual niega la  
Hacer pasar la rectificacion como la posicion del recurrente dentro de una supuesta  
investigacion realizada, en la que se insiste en la informacion ofrecida de manera  
original, no puede ser ni debio ser aceptada como rectificacion, tal como ocurrio en el  
presente caso, y que ahora motiva que este Colegiado esté revisando este proceso  
24. De lo observado, es necesario determinar la validez de una de las dos posibilidades  
propuestas para que la rectificacion pueda ser realizada: una es que sea el propio medio  
el que lo rectifique segun sus parametros; otra es que el propio afectado proponga la  
Segun el articulo 14.1 de la Convencion Americana, la persona 'tiene derecho a  
efectuar' la rectificacion, es decir, todo hace suponer que él mismo debe ser el que  
proponga la forma en que el medio se rectifique. Sin embargo, la Constitucion, en su  
informacion emitida (la del dia miércoles 8 de octubre del 2003).  
constitucional.  
forma en que se produzca la rectificacion.  
14 Carta notarial de rectificacion, del 21 de octubre del 2003 (f. 10 del Expediente).  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
25  
articulo 2., inciso 7), expresa claramente que el derecho de la persona se refiere a que  
Haciendo una interpretacion coherente entre ambas normas, consideramos pertinente  
aseverar que sera el propio medio el que debe presentar la rectificacion, segun los  
lineamientos periodisticos del mismo, con la salvedad de que el agraviado senale  
expresamente lo contrario en su solicitud. En el caso de que la persona haga un pedido  
intencionado de que se coloque la rectificacion segun su voluntad, el medio debera  
hacer la rectificacion segun la peticion realizada. Sin embargo, en este ultimo supuesto,  
el afectado no podra hacer un ejercicio abusivo de su derecho. Asi lo ha determinado el  
articulo 5.0 de la Ley N.o 26775, cuando senala que el medio de comunicacion social  
puede rechazar la difusion 0 insercion de la rectificacion, en el caso de que una  
el propio medio se rectifique.  
informacion sea inexacta:  
a) Cuando no tenga relacion inmediata con los hechos 0 las imagenes  
que le aluden 0 que exceda lo que estima necesario para corregir  
los hechos declarados inexactos 0 perjudiciales para el honor.  
b) Cuando sea injuriosa 0 contraria a las leyes 0 a las buenas costumbres.  
c) Cuando se refiera a tercera persona sin causa justificada.  
d) Cuando esté redactada en idioma distinto al de la emision del  
programa 0 de la edicion incriminada.  
e) Cuando se vulnere lo dispuesto en el articulo sexto de la citada  
ley; es decir, si la rectificacion no se limita a los hechos  
mencionados en la informacion difundida 0 comprende juicios de  
valor u opiniones.  
En caso de negativa por parte del medio 0 si la difusion o insercion de la rectificacion  
no satisface al afectado, cabria presentar una demanda de amparo por violacion del  
derecho fundamental a la rectificacion, y, en tal caso, sera el propio juez constitucional  
el que determine cuâles son los parametros que debe utilizar el medio para la  
rectificacion. En caso de ser injustificada la negativa del medio, cabe utilizar los  
apremios con que cuenta eljuez, tal como mas adelante va a ser desarrollado.  
25. Asi, en el caso concreto, el demandado debe rectificar la noticia presentada,  
consignando expresamente en un titular que el afectado no tuvo orden de captura sino  
mandato de conduccion via grado 0 fuerza. Sobre la base de dicho titular, el accionado  
debera explicar cual fue la verdadera situacion juridica del recurrente en la querella que  
se le interpuso en su contra, en un articulo que esté en la misma pagina (pagina 2) y  
con una dimension similar a la de la informacion original, evitando hacer comentarios  
agraviantes sobre la noticia, y limitandose a presentar la noticia rectificada, segun  
consta en la carta notarial que le enviara el accionante.  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
26  
26. En segundo lugar, lo que se debe determinar es si es 0 no vâlida una rectificacion que  
contiene anadidos por parte del medio (nuevas opiniones o informaciones).  
Corresponde salvar esta duda sobre la base de lo que reprodujo el diario demandado en  
la supuesta rectificacion que realizo de la noticia original del caso de autos. Esto fue lo  
que publico:  
Ex decano de Colegio de Abogados dice que 'no tiene orden captura'  
Huânuco.- Mediante una carta remitida por el abogado Prudenciano  
Estrada Salvador, ex Decano del Colegio de Abogados Huanuco  
Pasco, manifiesta que no tiene orden de captura del Cuarta Juzgado  
Penal, en la querella que le siguen por el presunto delito de  
difamacion, instaurado por el ex Fiscal Provincial de Familia Ernesto  
Ahora bien, el mandato de conducir a una persona por la fuerza  
publica, implica en si la detencion de la persona, su conduccion al  
Juzgado, y ser puesto a disposicion del Juez para los fines de Ley. En  
buen romance, es una orden de captura para una detencion transitoria,  
Si el Juzgado posteriormente remitio otro oficio a la Policia Nacional  
dejando sin efecto el pedido de conduccion del inculpado de grado 0  
fuerza, esto constituye un hecho nuevo dentro del proceso, que  
obviamente no teniamos por qué conocer. En todo caso, con la  
presente publicacion le concedemos al abogado Prudenciano Estrada,  
Calle Hayén (...).  
preventiva.  
el derecho de réplica'.  
27. Para este Colegiado, la rectificacion debe estar circunscrita al objeto del mensaje  
inexacto que la motiva, separada de cualquier discurso agregado. Lo que podra hacer el  
medio de comunicacion de masas frente a un pedido realizado por el afectado esta  
limitado a rectificar el mensaje equivocado; es decir, no podra insertar en la misma nota  
rectificatoria, como titular 0 comentario, nuevas apreciaciones 0 noticias, pues al  
insistir, revertir O poner en duda la rectificacion del reclamante, se desvirtuaria la  
naturaleza de la rectificacion., anulando el contenido esencial de dicho derecho  
Ello no quiere que el medio de comunicacion no pueda emitir opiniones 0 seguir  
informando sobre el tema, pero lo que no puede es, en el acto mismo de rectificacion,  
Por tal razon, debe exigirse a los medios de comunicacion la mayor responsabilidad  
profesional y objetividad en su ejercicio informativo, y, por ende, también en la forma  
en que debe realizar la rectificacion; léase en la forma publicada 0 analizada sin  
fundamental.  
desdecir el objeto del ejercicio de este derecho fundamental.  
15 Diario Regional, Politica/Gestion -7, del 27 de octubre de 2003 (f. 30 del Expediente).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
27  
calificar ni evaluar el argumento 0 razones (las supuestas otras verdades) de quien  
28. En el caso de autos, el recurrente alega que no se produjo una verdadera rectificacion  
busca la rectificacion.  
toda vez que  
(-.) el demandado, el dia 27 de octubre del presente afo publico en la  
pagina 7 de Politica/Gestion del Diario Regional, un comentario de la  
carta notarial que le dirigi el 21 del mismo mes y ano para que  
rectificara la publicacion que hizo el 8 de octubre de 2003, lejos de  
cumplir con el mandato de la ley, el demandado abusando de su  
derecho por segunda vez, publico hechos y opiniones inexactos que  
perjudico a mi honor, reputacion y buena imagen' 16 :  
Es decir, el recurrente sostiene que cuando el demandado supuestamente rectifico la  
noticia, con un articulo publicado el dia 27 de octubre de 2003, emitio opiniones y  
Frente a tal tesis, el demandado considera que pese a que no estaba obligado a  
presento hechos respecto a su caso.  
rectificacion alguna,  
(...) por nuestra politica informativa de pluralidad y concediéndole el  
derecho de réplica, el Diario Regional, en su edicion No 2473, del dia  
27 de octubre 2003, pagina 7, publico la version de Prudenciano  
Estrada Salvador, sobre la base de lo manifestado en su Carta Notarial  
que nos entregaron con fecha 22 de octubre del ano pasado,  
accediendo en parte a su peticion".  
29.A entender de este Colegiado, no puede considerarse proporcional ni adecuada la  
rectificacion realizada por el accionado. Una utilizacion de este tipo de rectificacion  
contradice abiertamente los elementos configuradores que la Constitucion le reconoce.  
Por tal razon, también ha de considerarse fundada la demanda porque no se realizo  
adecuadamente la rectificacion propuesta.  
V.  
FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
16 Demanda de amparo (f. 21 del Expediente).  
17 Contestacion de demanda (f. 40 del Expediente).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
28  
1. Declarar FUNDADA la demanda y, en consecuencia, ordena la publicacion inmediata  
de la rectificacion solicitada, en los términos senalados en el fundamento 10, supra.  
2. Establecer como precedente vinculante los fundamentos N.510 (reglas sobre los tipos  
de medios en los que se puede solicitar la rectificacion), 14 (reglas sobre los  
requerimientos para el ejercicio del derecho fundamental a la rectificacion), 20 (reglas  
sobre los elementos configuradores que posee) y 24 y 27 (reglas sobre la forma en que  
debe ser presentada) de la presente sentencia, de conformidad con el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
SS.  
-  
)  
/ Cu -  
U  
L  
A  
Lo que certifico:  
Di. iel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
-  
EXP. N.° 3362-2004-AA/TC  
HUANUCO  
PRUDENCIANO ESTRADA SALVADOR  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ALVA ORLANDINI  
El proceso de amparo que sentencia en la fecha el Tribunal Constitucional es ocasion  
propicia para reiterar que los derechos y libertades que la Constitucion reconoce y que  
diversos tratados sobre derechos humanos proclaman, a partir del 10 de diciembre de  
1948, no son irrestrictos ni absolutos, y deben ser ejercidos, responsablemente, siendo  
Desde los origenes de la humanidad el derecho al honor y a la buena reputacion de las  
personas debio ser un bien tutelado por las sociedades embrionarias. Los agravios  
motivaban enfrentamientos individuales 0 tribales, y, en periodos historicos mas  
Con el avance de la civilizacion, la ofensa al honor debia ser reparada con satisfacciones  
plenas del ofensor al ofendido; O con las armas, en duelos que en no pocos casos  
El duelo, en sus diversas modalidades, fue tipificado en los articulos 171 a 178 del  
Codigo Penal de 1924. El Codigo Penal de 1991 suprimio ese delito, pues si el resultado  
es muerte 0 lesiones se sanciona con las penas que corresponden a los respectivos  
Las Constituciones de 1823 (articulo 193), 1828 (articulo 164), 1834 (articulo 160),  
1839 (articulo 166), 1860 (articulo 21), 1867 (articulo 20) y 1920 (articulo 21),  
expresamente declararon que toda persona tenia derecho al honor y a la buena  
reputacion. Las Cartas de 1826 (articulo 143) y de 1931 (articulo 63) sujetaron el  
Manuel Jesus Orbegoso ("Periodismo", Universidad Nacional Mayor de San Marcos,  
sus unicos limites los derechos de los demas.  
cercanos, guerras internacionales.  
concluian con la muerte de uno de ellos.  
delitos.  
ejercicio de libertad de expresion a la responsabilidad fijada por la ley.  
Fondo Editorial, pag. 153) escribe  
La veracidad. Es la virtud maxima de todo texto periodistico y ya no  
solo de la noticia. La veracidad es una especie de aspiracion  
profesional, la virtud de la cual dependen todos los demas valores. Si  
una noticia no es veraz, si no esta fundamentada en datos que revelan la  
exactitud del hecho que le da origen, no solamente no sera noticia, sino  
La verdad no tiene como antonimo la mentira, sino el error; por lo  
tanto, lo antonimo u opuesto por el vértice de la mentira 0 lo mendaz,  
que se convertira en un descalabro informativo.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
es la veracidad; la verdad, se dice, es un concepto filosofico cuyos  
alcances son inefables; la veracidad es lo comprobable.  
Cuando hay una informacion inexacta esta obligado el medio de comunicacion a hacer  
la correspondiente rectificacion, si actua de buena fe; pero si se niega a la rectificacion O  
La rectificacion, ademas, no excluye la responsabilidad penal. El articulo 132 del  
Codigo Penal tipifica el delito de difamacion y tiene penalidad agravada si se perpetra  
La reincidencia y la habitualidad tienen las sanciones en la cuantia que senalan los  
articulos 46-B y 46-C del Codigo Penal, aplicables desde la vigencia de la Ley N.o  
El Gobierno militar, que usurpo el poder el 3 de octubre de 1968, con el beneplacito de  
varios medios de comunicacion social, dicto el 30 de diciembre de ese afio el Decreto  
Ley No 18075, denominado Estatuto de Libertad de Prensa, con diversas disposiciones,  
incluyendo las relativas al derecho de aclaracion y rectificacion, de acuerdo con las que  
si la desnaturaliza O desvirtua estaria procediendo con mendacidad.  
mediante un medio de comunicacion.  
28726.  
Articulo 21.°.-Toda persona natural 0 juridica que se considere  
agraviada por cualquier informacion escrita 0 grâfica, inserta en una  
publicacion periodica, podra hacer uso del derecho de aclaracion O  
rectificacion, sin perjuicio del ejercicio de las demas acciones que  
contempla el presente Estatuto. Podran también ejercitar este derecho  
los representantes de legales del agraviado, asi como sus herederos.  
Articulo 22. o .- El Director del periodico tiene la obligacion de insertar  
gratuitamente y en su integridad la aclaracion 0 rectificacion en el  
numero sub siguiente al dia de su entrega, si se trata de publicacion  
diaria, y en el primer numero siguiente, si la publicacion es de  
Articulo 23.°.- La aclaracion 0 rectificacion debera estar redactada en  
lenguaje conveniente y circunscribirse al objeto de la aclaracion O  
rectificacion. Su insercion se realizara en la misma pagina y columnaje,  
con los mismos caracteres tipograficos con que se publico la  
informacion y, en su caso, con el grafico pertinente. Si se omite  
cualquiera de estos requisitos se tendra por no publicada la aclaracion 0  
La aclaracion de que se trate no podra incluir en el mismo numero  
comentarios 0 apostillas a la aclaracion 0 rectificacion.  
Articulo 24.°.- En el caso en que sea objetada la redaccion 0 el lenguaje  
de la aclaracion 0 rectificacion el juez de primera instancia resolvera a  
la sola presentacion de la solicitud del reclamante y dentro de las  
veinticuatro horas si procede 0 no modificar la redaccion, ordenando su  
inmediata publicacion. Esta resolucion sera inapelable.  
periodicidad dilatada.  
rectificacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El ejercicio de este derecho no requiere firma de letrado, uso de papel  
sellado, papeletas mutuales, timbres, ni pago arancelario alguno.  
Articulo 25.°- Contra la negativa del director a publicar una aclaracion  
o rectificacion, podra el interesado acudir ante el juez instructor de  
turno, quien, dentro de las veinticuatro horas, notificara al director para  
que, dentro del mismo término improrrogable, presente su alegato. Con  
la absolucion de dicho trâmite 0 en su rebeldia. dictara resolucion,  
dentro del segundo dia bajo responsabilidad. Esta resolucion es  
inapelable, salvo para el solicitante en caso de denegatoria.  
Se tendra como negativa del director el hecho de no publicar la  
aclaracion o rectificacion ordenada por el juez dentro de cuarentiocho  
El ejercicio de este derecho tampoco requerira de firma de letrado,  
horas de notificada la resolucion.  
papel sellado, papeletas, timbres, ni pago alguno.  
Posteriormente, otros Decretos Leyes confiscaron los medios de comunicacion social,  
con el rechazo vibrante delaopinton publica.  
Sr.  
ALVA ORLANDIN  
Lo que certifico:  
Di. Daniei Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)