
03366-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/03366-2005-AA.pdf)  
---  
O DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 3366-2005-PA/TC  
EMPRESA DE SERVICIOS  
EL NAZARENO S.R.LTDA.  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de diciembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Empresa de Servicios El  
Nazareno S.R.LTDA. contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta Descentralizada de la  
Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 76, su fecha 11 de marzo de 2005, que declara  
infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de noviembre del 2004, la empresa recurrente interpone accion de  
amparo contra Osinerg (Organismo Supervisor de la Inversion en Energia), solicitando que  
se deje sin efecto la medida cautelar de decomiso de los bienes de su propiedad. Manifiesta  
que se han vulnerado sus derechos constitucionales a la libertad del trabajo y a la legitima  
defensa.  
El emplazado contesta la demanda negândola y contradiciéndola en todos sus  
extremos. Sostiene que la sancion impuesta a la recurrente obedece a que su  
establecimiento no esta inscrito en el Registro de la Direccion General de Hidrocarburos, el  
A cual autoriza la comercializacion de combustible, segun lo establece el Reglamento para la  
comercializacion de combustible liquidos y otros productos aprobado por el Decreto  
Supremo 030-98 -EM.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Chincha, con fecha 25 de enero de 2005,  
declara infundada la demanda argumentando que el recurrente no cuenta con la  
autorizacion del Registro de la Direccion General de Hidrocarburos, la cual deben tener  
todas las personas dedicadas a la comercializacion de kerosene (grifos, medios de  
transporte y distribuidores), razon por la cual no se han violado los derechos invocados.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
ICA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se suspenda la medida cautelar de decomiso de los  
bienes del establecimiento de propiedad del recurrente. Se alega que dicha medida  
2. El articulo 2.° de la Ley 26734 dispone que la mision de Osinerg es la de fiscalizar, en  
el territorio nacional, el cumplimiento de las disposiciones legales y técnicas  
relacionadas con las actividades de los subsectores de electricidad e hidrocarburos. El  
articulo 36° del reglamento de la mencionada ley, aprobado mediante Decreto Supremo  
054-2001-PCM, establece que dicha funcion fiscalizadora le permite imponer  
sanciones -entre ellas, multas ylo el cierre temporal 0 definitivo- a los establecimientos  
que incumplan las disposiciones reguladoras que expida en ejercicio de sus  
3. A tenor del Acta Probatoria 010411-APC, obrante a fojas 11, el establecimiento no esta  
inscrito en el Registro de la Direccion General de Hidrocarburos, que autoriza la  
comercializacion de combustible, como lo exige el articulo 5.° del Reglamento para la  
comercializacion de combustible, liquidos y otros productos derivados de los  
4. El comiso de bienes es una sancion establecida por el articulo 1.° de la Ley  
Complementaria de Fortalecimiento Institucional de Osinerg (Ley 27699), razon por la  
5. En el caso de autos, la demandante no ha acreditado tener la autorizacion respectiva ni  
la constancia de registro otorgada por la Direccion General de Hidrocarburos del  
Ministerio de Energia y Minas; por tanto, no se ha vulnerado el derecho al trabajo, pues  
si bien es cierto que a toda persona le asiste este derecho, no lo es menos que el  
ejercicio de este derecho no es irrestricto, sino que esta sujeto al cumplimiento de  
ciertas exigencias administrativas ylo legales. De otro lado, tampoco se ha vulnerado el  
derecho a la legitima defensa, ya que al aplicar la medida cautelar, Osinerg ha actuado  
en uso de sus facultades como organismo regulador y supervisor del uso e inversion de  
6. Finalmente, la decision de Osinerg, de decomisar los bienes de la demandante, al  
encontrarse operando sin contar con el registro pertinente, ha sido tomada en virtud de  
las atribuciones conferidas por la ley; en consecuencia, no se ha acreditado la  
vulnera sus derechos a la libertad de trabajo y a la legitima defensa.  
atribuciones.  
Hidrocarburos, aprobado mediante DS 030-98-EM.  
cual no puede considerarse un abuso de derecho.  
A  
energia eléctrica e hidrocarburos.  
vulneracion de los derechos constitucionales invocados en la demanda.  
ICA  
DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 3366-2005-PA/TC  
EMPRESA DE SERVICIOS  
EL NAZARENO S.R.LTDA  
ICA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR te)