
03417-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/03417-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
22  
EXP 03417-2005-PA/TC  
ICA  
NARCISO HUARCAYA ESCAJADILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de abril de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Narciso Huarcaya  
Escajadillo contra la sentencia de la Sala Mixta Descentralizada de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, de fojas 132, su fecha 11 de abril de 2005, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de noviembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue  
pension completa de jubilacion minera con arreglo a la Ley 25009 y su Reglamento.  
Manifiesta padecer del primer estadio de silicosis por haber laborado en centros de  
produccion minerometalurgicos, y haber solicitado a la demandada la calificacion de su  
pension el 8 de febrero de 2002, sin obtener respuesta alguna hasta la fecha de  
interposicion de la presente.  
La emplazada solicita que se declare infundada la demanda, arguyendo que el  
demandante no ha demostrado cumplir los requisitos de la pension de jubilacion minera.  
El Juzgado Civil de Nazca, con fecha 14 de febrero de 2005, declara  
improcedente la demanda considerando que no se han adjuntado medios probatorios que  
permitan determinar si se han desconocido los derechos del recurrente, mas aun cuando,  
de lo consignado en los recaudos, se desprende que es beneficiario de una pension de  
jubilacion.  
La recurrida confirma la apelada en aplicacion del articulo 38 del Codigo  
Procesal Constitucional, estimando que no hay certeza de que el derecho conculcado sea  
protegido por la Constitucion.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante y, en concordancia con  
0  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1, y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
parte demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias  
del caso, a fin de evitar consecuencias irreparables, al constar de los autos que el  
demandante padece la enfermedad profesional de neumoconiosis.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante considera que el monto de la pension de jubilacion minera que  
percibe no corresponde a la pension completa de jubilacion minera por enfermedad  
profesional, regulada por el articulo 6 de la Ley 25009 y el articulo 20 del Decreto  
Supremo 029-89-TR.  
S Analisis de la controversia  
3. Conforme a las disposiciones invocadas, los trabajadores de la actividad minera que  
adolezcan del primer grado de silicosis (neumoconiosis), tienen derecho a acceder a  
la pension completa de jubilacion minera, sin necesidad de cumplir los requisitos  
legalmente previstos. Por consiguiente, correspondera efectuar el calculo de la  
pension como si los requisitos se hubieran reunido, aplicando el sistema de calculo  
vigente a la fecha de determinacion de la enfermedad profesional de neumoconiosis  
4. En el presente caso, de la resoluciones administrativas obrantes a fojas 110y 111 de  
los actuados, se advierte que al demandante se le ha otorgado la pension completa  
de jubilacion minera regulada por la Ley 25009, al haberse determinado que adolece  
5. Al respecto, importa recordar que este Colegiado, en reiterada jurisprudencia, ha  
precisado, con relacion al monto de la pension maxima mensual, que los topes  
fueron previstos desde la redaccion original del articulo 78 del Decreto Ley 19990,  
los cuales fueron luego modificados por el Decreto Ley 22847, que fijo un maximo  
referido a porcentajes, hasta la promulgacion del Decreto Ley 25967, que retorno a  
la determinacion de la pension maxima mediante decretos supremos. En  
consecuencia, queda claro que, desde el origen del Sistema Nacional de Pensiones,  
se establecieron topes a los montos de las pensiones mensuales, asi como los  
6. Asimismo, se ha senalado que el régimen de jubilacion minera no esta exceptuado  
del tope establecido por la pension maxima, pues el Decreto Supremo 029-89-TR,  
Reglamento de la Ley 25009 ha dispuesto que la pension completa a que se refiere  
la Ley 25009, sera equivalente al integro de la remuneracion de referencia del  
trabajador, sin que exceda del monto maximo de pension dispuesto por el Decreto  
(silicosis).  
de silicosis en primer grado de evolucion.  
mecanismos para su modificacion.  
Ley 19990.  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Por tanto, la pension completa de jubilacion establecida para los trabajadores  
mineros que adolezcan de silicosis (neumoconiosis). importa el goce del derecho  
la pension aun cuando no se hubieran reunido los requisitos previstos legalmente.  
Ello significa que a los trabajadores mineros que adquieran dicha enfermedad  
profesional, por excepcion, debera otorgarseles la pension de jubilacion como  
hubieran cumplido los requisitos legales; pero, igualmente, el monto de la pension  
correspondiente se encontrara sujeto al tope maximo senalado en el Decreto Le  
19990. Consiguientemente, la imposicion de topes a las pensiones de jubilacior  
minera, aun en el caso de los asegurados que hubieran adquirido la enfermedad de  
8. En consecuencia, al verificarse que el demandante viene percibiendo la pension  
completa de jubilacion minera que le corresponde, no se ha acreditado la incorrecta  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
neumoconiosis (silicosis), no implica la vulneracion de derechos.  
aplicacion de las normas que regulan su pension.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINL  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)