
03427-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/03427-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 3427-2006-PA/TC  
LIMA  
MARGARITA DEL CAMPO VEGAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de Mayo del 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Alva  
Orlandini y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Margarita del Campo Vegas  
contra la resolucion emitida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 440, su fecha 10 de Octubre del 2005, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de Noviembre del 2004, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el ministro de Economia y Finanzas, Pedro Pablo Kuczynski; el Procurador  
Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Economia y Finanzas, Jorge  
Ernesto Freire Espinoza; y contra Lilian Rocca Carbajal, Juan Claudio Higa Tamashiro  
y Héctor Valentin Hurtado, presidente, gerente general y gerente de mercados y  
emisores, respectivamente, de la Conasev (Comision Nacional Supervisora de Empresa  
de Valores). Sostiene que se han vulnerado sus derechos constitucionales al haberse  
omitido actos de cumplimiento obligatorio, consistentes en no haber tramitado la  
poticion que realizara, a fin de que se inicie un procedimiento sancionador contra el  
senor Dionisio Romero Seminario. Solicita, por tanto, que se deje sin efecto legal el  
Oficio 4004-2004-EF/94.45, emitido con fecha 5 de Agosto del 2004, por la Gerencia  
de Mercados y Emisores de la Conasev; el Oficio 1373-2004-EF/13, emitido con fecha  
19 de Agosto del 2004, por la Secretaria General del MEF (mediante el cual se le hace  
llegar el Oficio 190-2004-EF/94 de la Conasev y el Informe 1352-2004, de la Oficina  
General de Asesoria Juridica del MEF),y la Resolucion de Gerencia General 085-2004-  
EF/94.11, emitida con fecha 31 de Agosto del 2004, por la Gerencia General de la  
Manifiesta la recurrente que con fecha 5 de Julio del 2004, con objeto de que se  
defiendan sus derechos como accionista de Credicorp, Inversiones Centenario, Industria  
Textil Piura, El Pacifico- Peruano Suiza Compania de Seguros, Telefonica del Peru y  
otras, acudio a la Presidencia de la Conasev; que al no haber recibido respuesta alguna,  
reitero su pedido con fecha 2 de Agosto del 2004, ante la misma dependencia; que,  
posteriormente, con fecha 3 de Agosto del 2004, interpuso queja por defectos de  
tramitacion (omision y retardo de funcion) ante el Ministro de Economia y Finanzas,  
Conasev.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dirigiéndola contra la Presidencia y los demas miembros del Directorio de la Conasev.  
Refiere que, a raiz de sus todos estos pedidos, se expide preliminarmente el Oficio  
4004-2004-EF/94.45, mediante el cual se rechaza su solicitud; que mediante Oficio  
1373-2004-EF/13, la Secretaria General del Ministerio de Economia se limita a hacerle  
conocer el Oficio 190-2004-EF/94, de la Conasev, y el Informe 1352-2004, de la  
Oficina General de Asesoria Juridica del Ministerio de Economia, sin pronunciarse  
sobre la queja que promoviera. Agrega que, posteriormente, y tras haber interpuesto  
apelacion contra el citado Oficio 4004-2004-EF/94.45, se expide la Resolucion de  
Gerencia General 085-2004-EF/94.11, que ratifica el caracter desestimatorio de su  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima declara improcedente de plano la  
demanda argumentando que, conforme al articulo 427, inciso 5, del Codigo Procesal  
Civil, no existe conexion logica entre los hechos y el petitorio demandado.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
pedido.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto cuestionar el Oficio 4004-2004-EF/94-45, emitido con  
fecha 5 de Agosto del 2004, por la Gerencia de Mercados y Emisores de la Conasev,  
el Oficio 1373-2004-EF/13, emitido con fecha 19 de Agosto del 2004, por la  
Secretaria General del Ministerio de Economia y Finanzas (mediante el cual se le  
hace llegar a la recurrente el Oficio 190-2004-EF/94, de la Conasev y el Informe  
1352-2004, de la Oficina General de Asesoria Juridica del Ministerio de Economia),  
y la Resolucion de Gerencia General 085-2004-EF/94.11, emitida con fecha 31 de  
Agosto del 2004, por la Gerencia General de la Conasev. A juicio de la recurrente,  
2, Del texto de la demanda interpuesta aparece que la recurrente acude a la Conasev y  
al Ministerio de Economia y Finanzas para solicitarles que se inicie un  
procedimiento sancionador contra el senor Dionisio Romero Seminario, por  
considerar que dicha persona viene vulnerando sus derechos como accionista de  
Credicorp, Inversiones Centenario, Industria Textil Piura, El Pacifico- Peruano  
Suiza Compania de Seguros, Telefonica del Peru y otras. En otros términos, y como  
expresamente lo reconoce en su demanda y en la abundante instrumental que  
acompana (desde fojas 15 en adelante), ha ejercido su derecho de peticion ante la  
autoridad administrativa, la misma que ha estimado que no tiene razon en lo que  
3. Como lo ha senalado este Colegiado en anteriores oportunidades, el derecho de  
peticion no supone, por parte de la administracion, la necesaria realizacion 0  
ejecucion de lo peticionado, sino la respuesta expresa a lo solicitado. Desde tal  
optica, queda claro que, aunque en un sentido desestimatorio, el derecho de peticion  
invocado en el presente caso no solo ha sido garantizado por haberse ejercido de  
tales pronunciamientos vulneran sus derechos constitucionales.  
afirma.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
manera irrestricta y sucesiva, sino por la circunstancia correlativa de haberse  
otorgado respuesta a la interesada, a través de los pronunciamientos administrativos  
4. Este Colegiado, por otra parte, observa que si la demandante considera que la  
respuesta dispensada a su peticion entrana desproteccion frente a sus derechos como  
accionista, tiene la posibilidad de acudir a la via judicial. Cabe agregar que la  
alternativa procesal correcta no es el proceso constitucional, sino la via ordinaria, ya  
que, como fluye claramente de la demanda, se trata de una controversia no generada  
por la presunta afectacion de derechos constitucionales, sino por la afectacion de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en ejercicio de las atribuciones  
cuestionados mediante la presente demanda.  
derechos de origen y naturaleza legales;  
conferidas por la Constitucion Politica del Peru  
RESUELVE  
Declarar INFUNDADA la demanda interpuesta.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que çertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)