
03422-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/03422-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3422-2006-PHC/TC  
MARIA DEL CARMEN ARIAS GARCIA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias de mes de julio de 2006, el pleno del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, presidente; Gonzales Ojeda,  
vicepresidente; Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Vergara Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia  
la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria del Carmen Arias Garcia  
contra la sentencia de la Sala Penal de Emergencia de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 149, su fecha 15 de febrero de 2006, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de diciembre de 2005, la recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra los magistrados de la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, Sivina Hurtado, San Martin Castro, Lecaros Cornejo, Palacios Villar y Molina  
Ordonez, solicitando que se expida la resolucion que corresponda a su pedido de adecuacion del  
Refiere que con fecha 18 de septiembre de 2000 la Sala Penal Transitoria en Delitos de Trafico  
Ilicito de Drogas de Lima (expediente N.o 310-99) la condeno, aplicandole el beneficio procesal  
de confesion sincera, a 13 anos de pena privativa de la libertad por la comision del delito previsto  
en el articulo 297., inciso 7, cuando el minimo legal era de 25 anos para dicho ilicito; sostiene  
que al amparo de la Ley N.° 28002, que en la actualidad establece el minimo legal de pena  
privativa de la libertad en 15 anos, procede su solicitud. Agrega que solicito la sustitucion de la  
pena, pedido que fue rechazado incluso en doble instancia, sin un pronunciamiento motivado;  
tipo penal y adecuacion de la pena.  
afectando todo ello sus derechos a libertad individual e igualdad ante la ley.  
l  
Realizada la investigacion sumaria, la recurrente se ratifica en el contenido de su  
/demanda; a su turno, los magistrados emplazados, en su declaracion explicativa, uniformemente  
senalan que la ejecutoria cuestionada ha sido debidamente motivada y que se expidio en el  
ambito/de un proceso regular.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Con fecha 20 de enero de 2006, el Trigésimo Quinto Juzgado Penal de Lima declara  
improcedente la demanda por considerar que la resolucion cuestionada se encuentra debidamente  
motivada.  
La recurrida declara infundada la demanda por considerar que lo reclamado fue materia de  
pronunciamiento por el organo jurisdiccional competente, incluso en doble instancia.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare sin efecto la ejecutoria suprema dictada por la Sala  
Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, de fecha 13 de julio de  
2005 y que, consecuentemente, se disponga que la emplazada dicte una nueva ejecutoria  
suprema sustituyendo la sancion impuesta por la que corresponda. Con tal proposito, la  
accionante alega la afectacion de sus derechos a la libertad individual, a la retroactividad  
benigna de las leyes en materia penal y a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
Analisis del acto materia de controversia  
2. La Constitucion del Estado establece en el segundo parrafo del articulo 103.° que " ninguna  
ley tiene fuerza ni efecto retroactivo, salvo en materia penal, cuando favorece al reo". Al  
respecto, el articulo 6.° del Codigo Penal dispone, en su segundo parrafo, que "si durante la  
ejecucion de una sancion se dictare una ley mas favorable al condenado, eljuez sustituird la  
3. la Ley N.° 28002, publicada el 17 de junio de 2003, invocada por la demandante, modifico los  
articulos 296.° al 299.° del Codigo Penal, variando el minimo legal de 25 anos, establecido  
para delitos de trafico de drogas en las modalidades agravadas, fijando una pena privativa de  
4. Del estudio de los actuados se aprecia que la Sala Penal Transitoria Especializada en los  
delitos de Trafico Ilicito de Drogas de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante  
resolucion judicial de fecha 18 de septiembre de 2000, condeno a la demandante, aplicandole  
el articulo 136.° del Codigo de Procedimientos Penales, a 13 anos de pena privativa de la  
libertad por la comision del delito de trafico ilicito de drogas en su modalidad agravada,  
(Codigo Penal: articulo 297., inciso 7); asimismo, se observa del iter del proceso que la  
recurvente solicito la sustitucion de la pena en reiteradas oportunidades, y que con fecha 7 de  
octubre de 2003 su pedido fue materia de pronunciamiento; por tanto, su pedido se evaluo  
sancion impuesta por la que corresponda, conforme a ley".  
la libertad no menor de 15 ni mayor de 25 anos.  
durante la vigencia de la ley invocada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Siendo asi, la ejecutoria suprema cuestionada en el presente proceso no vulnera los derechos  
constitucionales invocados ni el principio de retroactividad benigna de las leyes en materia  
penal, puesto que dicha decision es vâlida en tanto determino contra la actora una pena por  
debajo del nuevo minimo legal, que en el caso concreto fue de 13 anos; punicion que fue  
sustentada con criterio objetivo y razonado por parte del organo jurisdiccional emplazado en  
6. De otro lado, en cuanto a la alegada afectacion al derecho de defensa es pertinente senalar que  
cuando una nueva peticion de sustitucion de la pena contiene el mismo sujeto, objeto y causa  
que una anterior, cabe un pronunciamiento con motivacion por remision a los fundamentos de  
7. En consecuencia, la demanda debe ser desestimada en aplicacion del articulo 2.° del Codigo  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
aplicacion del ordenamiento legal y constitucional.  
la resolucion ya resuelta.  
Procesal Constitucional.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINT  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Udav . dule  
Lgque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)