
03434-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/03434-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3434-2004-AA/TC  
LILY CLARA CHU YONG Y OTROS  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Lily Clara Chu Yong contra la  
sentencia de la Sala Mixta Descentralizada de Sullana de la Corte Superior de Justicia  
de Piura, de fojas 870, su fecha 8 de julio de 2004, que declaro infundada la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de febrero de 2003, los recurrentes interponen accion de amparo  
contra el Gerente y elJefe de la Oficina de Administracion de la Gerencia Sub Regional  
del Gobierno Regional de Piura, Luciano Castillo Colonna, para que se los reponga en  
sus puestos de trabajo, por haber sido objeto de despido arbitrario, vulnerandose sus  
derechos a la libertad de trabajo, de peticion, y al debido proceso, entre otros.  
Manifiestan que han venido prestando servicios de naturaleza permanente para la  
entidad emplazada desde hace varios anos, hasta el 19 de febrero de 2003, fecha en que  
fueron despedidos de hecho, pese a que se encontraban protegidos por el articulo 1° de  
la Ley N. 24041.  
El Director Ejecutivo de la Oficina Sub Regional Luciano Castillo Colonna y el  
Gerente de la Gerencia Sub Regional Luciano Castillo Colonna, del Gobierno Regional  
de Piura, independientemente, proponen la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y contestan la demanda solicitando que se la declare infundada,  
expresando que los servicios que prestaron los demandantes no tuvieron naturaleza  
permanente y que el rompimiento de su relacion laboral obedecio al vencimiento de sus  
La Procuradora Publica del Gobierno Regional de Piura contesta la demanda  
solicitando que se la declare infundada 0 improcedente, expresando que la norma legal  
invocada no es aplicable al caso de los demandantes, porque estos fueron contratados  
para trabajar en proyectos de inversion; y que, por otro lado, el ingreso a la carrera  
administrativa en calidad de nombrado 0 contratado para realizar labores de naturaleza  
respectivos contratos.  
A  
permanente se hace mediante concurso publico.  
El Segundo Juzgado Civil de Sullana, con fecha 22 de diciembre de 2003,  
declaro infundada la excepcion propuesta y fundada la demanda, por considerar que esta  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
acreditado que los recurrentes prestaron servicios de naturaleza permanente por mas de  
un ano ininterrumpido, por lo que adquirieron el beneficio que otorga el articulo 1° de  
la Ley N.o 24041.  
La recurrida, revocando, en parte, la apelada, declaro infundada la demanda, por  
estimar que los recurrentes fueron contratados por servicios personales a plazo  
determinado y con cargo a proyectos de inversion, por lo que se encuentran  
comprendidos en la excepcion prevista en el articulo 2° de la Ley N.o 24041.  
FUNDAMENTOS  
1. Los recurrentes pretenden que se los reincorpore en sus puestos de trabajo,  
aduciendo que, por haber desempenado labores de naturaleza permanente por mas  
un ano ininterrumpido, les alcanza el beneficio previsto en el articulo 1° de la Ley  
N.o 24041. Por su parte, los emplazados sostienen que los demandantes estàn  
excluidos de tal beneficio, dado que estân comprendidos en lo dispuesto por el  
articulo 2° de la mencionada norma legal, por haber sido contratados para realizar  
2. La abundante instrumental que obra de fojas 2 a 366 y de fojas 624 a 684  
consistente en contratos de trabajo, resoluciones de contratacion y certificados de  
trabajo, entre otros-, acredita fehacientemente que los recurrentes desempenaron  
labores de naturaleza permanente por mas de un ano ininterrumpido; resultando  
inconsistente la alegacion de los emplazados en el sentido que dichas labores fueron  
para proyectos de inversion 0 eventuales, puesto que los actores prestaron servicios  
3. Por tanto, habiéndose despedido a los recurrentes sin que medie falta grave ni  
procedimiento disciplinario, se ha transgredido lo dispuesto por el articulo 1° de la  
Ley N.o 24041, vulnerandose de este modo sus derechos al trabajo y al debido  
4. De otro lado, en cuanto a la pretension de pago de costas y costos del proceso,  
conforme al articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, corresponde disponer  
que la demandada pague los costos del proceso y declarar improcedente el pago de  
5. No apreciàndose causa probable de la comision de un delito, no resulta de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
labores en proyectos de inversion 0 eventuales.  
por periodos prolongados, de entre tres y ocho anos consecutivos.  
proceso.  
las costas.  
aplicacion el articulo 8° del mismo Codigo.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena al Gobierno Regional de Piura que reponga a dona Lily Clara Chu Yong,  
don Isidro Guillermo Nunez Flores, dona Hilda Aurora Calderon Guzman, dona  
Mirtha Luz Aguilar Pérez y dona Lady Eloisa Seminario Benites en sus  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-3434-2004-AA/IC  
LILY CLARA CHU YONG Y OTROS  
PIURA  
mismos puestos de trabajo 0 en otros de igual o similar nivel.  
declarar improcedente el extremo referido a las costas del mismo.  
3. Ordena a los emplazados que paguen a los demandantes los costos del proceso, y  
4. Declarar IMPROCEDENTE la aplicacion del articulo 8° del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
dilu -  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
LANDA ARROYO  
/  
Lo que certifico:  
Dr. amiel Pigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)