
03488-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/03488-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.3488-2004-AATC  
ICA  
JAVIER GARCIA CARDENAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 17 dias del mes de diciembre de 2004, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Javier Garcia Cardenas contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 294, su fecha  
28 de junio de 2003, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de julio de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
el titular-gerente general de EsSalud, Alex Maranon Barraza; el director del hospital  
Félix Torrealva de Ica, Edmundo Alzamora Garcia; el jefe del Departamento de  
Hemodialisis de dicho hospital, José Elias Pasache Navarro, y el personal  
administrativo del mismo; solicitando que cese la amenaza de su derecho a la salud,  
debiéndose ordenar su atencion como asegurado.  
Afirma padecer de insuficiencia renal crônica terminal y que debido a ello debe  
recibir un tratamiento de dialisis cuatro veces al dia, el cual, de suspenderse por 48  
horas, podria causarle la muerte. Sostiene que las autoridades demandadas han instruido  
un expediente administrativo con el proposito de suspender la atencion a que tiene  
derecho, con el argumento de que sus documentos son fraudulentos. Precisa que a la  
fecha de la demanda -y desde febrero de 2001- recibe atencion mediante el Seguro  
Trabajador del Hogar, habiendo utilizado antes el Seguro de Concubinato, con  
conocimiento de los mencionados médicos, sin que se le haya notificado de supuestas  
anomalias. Objeta que recién se le pretende quitar el seguro. Manifiesta también que ha  
accionado penalmente contra las autoridades demandadas.  
La Gerencia Departamental del Seguro Social de Salud deduce las excepciones  
de falta de agotamiento de la via administrativa y de oscuridad o ambigtedad en el  
modo de proponer la demanda; niega que se haya suspendido la atencion al demandante,  
y senala que la anomalia detectada origino justamente la indagacion respecto a su  
inscripcion en EsSalud.  
El Primer Juzgado Civil de Ica, con fecha 27 de agosto de 2003, declara  
infundadas las excepciones propuestas y fundada la demanda, considerando que el  
proceso de evaluacion de documentos podria conducir a la suspension de la atencion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que el demandante requiere de forma necesaria y urgente.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demand  
argumentando que la verificacion de la documentacion por EsSalud no amenaza  
atencion del demandante, puesto que éste no ha dejado de ser atendido.  
FUNDAMENTOS  
1. La alegada excepcion de falta de agotamiento de la via previa debe ser desestimad  
a fin de no ocasionar la irreparabilidad de la lesion. En consecuencia, resulta  
aplicacion la excepcion a la via previa establecida en el articulo 46, inciso 2, de  
Codigo Procesal Constitucional. La excepcion de oscuridad 0 ambigiedad en  
modo de proponer la demanda también debe ser desestimada. Al respecto, en  
procesos constitucionales, maxime en los procesos de tutela de derechos, es  
excepcion resulta inaplicable debido a que el juez ha de suplir deficiencias como  
oscuridad 0 la ambigiedad, siendo determinante para la admision de la demand  
unicamente la descripcion del acto lesivo y la pretension. En el presente caso,  
demanda de autos satisface debidamente tales requerimientos.  
2. El derecho a la salud es reconocido por la Constitucion. Conforme al articulo 7 de  
Constitucion, "Todos tienen derecho a la proteccion de su salud, la del medi  
familiar y la de la comunidad (...), asi como el deber de contribuir a su promocion  
defensa. (...)". El contenido 0 ambito de proteccion de este derecho constituciona  
consiste en la "facultad inherente a todo ser humano de conservar un estado  
normalidad organica funcional, tanto fisica como psiquica, asi como de restituir  
ante una situacion de perturbacion del mismo. >> (cf. STC 1429-2002-HC/TC, FJ  
segundo parrafo). El derecho a la salud, entonces, "se proyecta como  
conservacion y el restablecimiento de ese estado" (cf. STC o 1429-2002-HC/TC,  
13). Este doble aspecto del derecho a la salud se orienta ciertamente a posibilitar  
estado pleno de salud.  
3. La conservacion del estado de salud en cuanto contenido del derecho constitucion  
a la salud comprende a su vez el derecho de acceso y goce de las prestaciones  
salud. La conservacion de la salud no es posible sin el acceso y sin el goce de  
prestaciones correspondientes. Por esto, el acceso y el goce de las prestaciones  
salud estan también comprendidas en cuanto ambitos de proteccion O contenidos a  
derecho a la salud. En consecuencia, una denegacion arbitraria O ilegal del acceso  
la prestacion, una restriccion arbitraria, una perturbacion en el goce de la misma  
finalmente, una exclusion O separacion arbitraria 0 ilegal constituyen lesiones d  
derecho constitucional a la salud.  
4. El Estado y la autoridad competente estan facultados para controlar la legalidad  
las prestaciones. Ello se sustenta en el principio de legalidad derivado, a su vez,  
principio fundamental de Estado de Derecho (art. 3, Constitucion). Desde  
perspectiva, resulta claro que la sola existencia de un procedimiento 0 el inicio d  
DEL  
)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
mismo para examinar la regularidad 0 legalidad del goce de una prestacion de salud  
no amenaza ni lesiona el derecho constitucional a la salud. En tal sentido, el hecho  
de que se haya iniciado un procedimiento para la determinacion de la legalidad de la  
prestacion otorgada al recurrente no amenaza su derecho a la salud.  
5. Sin embargo, el ejercicio de esta facultad de control no debe afectar en absoluto el  
derecho del asegurado al goce de la prestacion aun cuando no se haya resuelto  
administrativamente, de modo definitivo, sobre la legalidad del acceso a la misma.  
Hay, en tal sentido, un mandato de no dejar de otorgar la prestacion ni perturbar su  
goce, pues lo contrario implicaria una lesion del derecho a la salud (fundamento 3  
supra).  
6. Lo anterior supone la obligacion de continuar con el otorgamiento de la prestacion  
por parte de los hospitales y centros de salud pertenecientes a EsSalud hasta que no  
se decida lo contrario, por funcionario competente y por resolucion debidamente  
motivada. En tal sentido, el hecho de que en el hospital Félix Torrealva de Ica se  
hayan advertido presuntas irregularidades en el otorgamiento de la prestacion al  
recurrente, no lo autoriza a retirarle la prestacion 0 a perturbar su goce.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar infundada las excepciones propuestas e INFUNDADA la demanda.  
2. Dispone que EsSalud y el hospital Félix Torrealva de Ica observen lo establecido en  
los fundamentos 5 y 6 de la presente sentencia, y que continuen prestando el  
servicio de dialisis a don Javier Garcia Cardenas en tanto no se resuelva lo contrario,  
por disposicion de funcionario competente y por resolucion debidamente motivada.  
Publiquese y notifiquese.  
wardellu  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
-  
/ /  
Rlr  
A  
GARCIA TOMA  
Lo gue certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)