
03486-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/03486-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3486-2006-PHCTC  
LIMA  
CÉSAR EDUARDO CÉSPEDES BAZAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de agosto de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Eduardo Céspedes  
Bazan contra la sentencia de la Sexta Sala Penal de Emergencia de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 95, su fecha 14 de febrero de 2006, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de enero de 2006, el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
çontra Marcial Ayaipoma Alvarado, presidente del Congreso de la Republica, por la  
inminente amenaza de violacion del derecho a la libertad individual asi como por la  
violacion del derecho al debido proceso administrativo en el proceso legislativo. Alega el  
demandante que la iniciativa legislativa N.o 14223-2005, presentada por el Poder Ejecutivo  
al Parlamento, constituye una amenaza de violacion del derecho a la libertad individual de  
todas aquellas personas que se encuentran procesadas y detenidas en los distintos  
establecimientos penitenciarios. Asimismo, sostiene que dicho proyecto ha sido presentado  
por el Poder Ejecutivo sin haber sido refrendado ministerialmente, tal como lo exigen la  
Constitucion y el Reglamento del Congreso y, por otro lado, arguye que el proyecto de ley  
ha sido aprobado sin haberse emitido dictamen por la Comision del Congreso  
correspondiente.  
El Decimotercer Juzgado Penal de Lima declara improcedente la demanda con  
fecha 31 de enero de 2006, por considerar que los hechos denunciados no configuran la  
violacion de derechos protegidos por el habeas corpus.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 200.1 de la Constitucion establece que el habeas corpus procede ante el  
hecho u omision de cualquier autoridad, funcionario 0 persona que vulnera 0 amenaza  
Z  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el derecho a la libertad individual O los derechos constitucionales conexos a él. El  
articulo 25.° del Codigo Procesal Constitucional, ademas de ratificar este precepto,  
establece un catâlogo de derechos que conforman la libertad individual. Segun este  
articulo, resulta imposible promover un proceso de habeas corpus si la violacion 0  
amenaza de violacion no esta referida al derecho de libertad individual 0 a los derechos  
conexos a él.  
2. De otro lado, cuando se trata de una amenaza de violacion, esta tiene que ser cierta y de  
inminente realizacion, como lo establece el articulo 2.° del Codigo Procesal  
Constitucional. Un acto es inminente cuando esta proximo a realizarse; es decir, que no  
se trata de un hecho remoto que puede 0 no suceder. Ademas, la amenaza tiene que  
estar basada en un hecho concreto y no en meras conjeturas 0 presunciones.  
3. Del analisis de autos se desprende que la amenaza de violacion del derecho a la libertad  
individual no esta configurada, ya que el supuesto acto lesivo (Proyecto de Ley N.o  
14223-2005) responde al ejercicio regular de un derecho y no recae en una persona  
especifica, sino en un conjunto innominado de ciudadanos facultados en razon de la  
naturaleza de sus funciones. Asimismo el proyecto de ley citado no puede ser  
considerado una amenaza inminente, toda vez que no existe la certeza de que cada  
iniciativa legislativa presentada ante el Parlamento 0 promovida en su mismo seno se  
convierta en ley, amén que toda amenaza para ser tal, debe constituir una suerte de  
amedrantamiento en la realizacion a futuro inmediato de un mal 0 castigo injustos por  
no estar permitidos por el derecho ni la moral.  
En consecuencia, no cabe la aplicacion del articulo 2.° del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que certificoi  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3487-2006-PA/TC  
LIMA  
VICTOR MANUEL ALCAZAR BÉJAR  
RESOLUCION DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 27 de noviembre de 2006  
VISTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Manuel Alcazar  
Béjar contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 42, su fecha 13 de octubre de 2005, que confirmando la apelada declaro  
improcedente la demanda de amparo, en los seguidos contra el Director de la Policia  
Nacional del Peru y otros; y,  
ATENDIENDO A  
1. Que el demandante pretende que se declaren inaplicables la Resolucion Directoral N.o  
9337-2002-DIPER-PNP, de fecha 26 de setiembre de 2002; y la Resolucion Ministerial  
N.o 2485-2004-IN/PNP, de fecha 22 de noviembre del 2004, en virtud de las cuales se  
lo pasa de la situacion de actividad a la de retiro por supuesta medida disciplinaria, y se.  
desestima el recurso de apelacion respectivamente; y que, en consecuencia, se lo  
reincorpore al servicio activo con los derechos y prerrogativas correspondientes.  
2. Que de las propias resoluciones impugnadas, como de lo dicho por el propio  
demandante, se verifica que el actor tuvo conocimiento de su situacion de retiro en la  
fecha ultima mencionada; por lo tanto, habiendo interpuesto la demanda el 29 de marzo  
de 2005, se ha incurrido en la causal de improcedencia previsto en el articulo 44.° del  
Codigo Procesal Constitucional.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
FCOETARIN RELATOR (e)