
03533-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/03533-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.3533-2005-PHC  
TACNA  
TEOFILO MAQUERA RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En el Callao, a los 8 dias del mes de julio de 2005, el Tribunal Constitucional,  
reunido en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Alva  
Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda, Garcia Toma, Vergara Gotelli y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Teofilo Maquera Ramos  
contra la resolucion de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Tacna, de  
fojas 344, su fecha 14 de abril de 2005, que declara improcedente la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de diciembre de 2004, don Teofilo Maquera Ramos, interno en el  
Establecimiento Penal de Pocollay, interpone demanda de habeas corpus contra los vocales  
integrantes de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Tacna, magistrados  
Gonzales Aguilar, Peralta Andia y Loza Almeida, y contra los vocales integrantes de la  
Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de la Republica, magistrados Echevarria  
Adrianzén, Valdez Roca, Alarcon Menéndez, Vega Vega y Saavedra Parra, porque lo  
condenaron con el articulo 297, inc. 7), del Codigo Penal, dispositivo que le impide  
aeceder a su derecho a la libertad individual mediante el otorgamiento de beneficios  
penitenciarios y la redencion de la pena por el trabajo. Afirma haber sido procesado en la  
causa penal N.° 2002-081, por delito de trafico ilicito de drogas siendo condenado por la  
sala penal emplazada, imponiéndosele 20 anos de pena privativa de libertad en aplicacion  
del citado articulo del Codigo Penal, resolucion que, al ser recurrida, fue convalidada por  
la Sala Suprema Penal demandada que declaro No Haber Nulidad en la sentencia  
impugnada. Aduce que, posteriormente, la pena fue adecuada a 15 anos de privacion de  
W libertad mediante resolucion de fecha 10 de mayo de 2004.  
Alega que las sentencias cuestionadas, al condenarlo por el inconstitucional articulo  
2970, inc. 7, del Codigo Penal, vulneraron sus derechos fundamentales y la Norma  
Constitucional, la cual le asigna a la pena una funcion resocializadora, conforme lo  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
expresamente consignado en el articulo 1390, inc. 22, que se deriva de los principios y  
garantias de la funcion jurisdiccional, ya que el régimen penitenciario tiene por objeto la  
reeducacion, rehabilitacion y resocializacion del penado a la sociedad, hecho que, en su  
caso concreto no se cumple por encontrarse negados los beneficios penitenciarios y la  
redencion de la pena por el trabajo, lesionando con ello su libertad individual.  
Realizada la investigacion sumaria, fueron validamente notificados todos los  
vocales superiores emplazados, rindiendo declaracion unicamente el magistrado Loza  
Almeyda, que alega que la sentencia cuestionada se encuentra arreglada a ley; asimismo,  
que a solicitud del demandante, y en aplicacion de la Ley N.o 28002, la pena impuesta fue  
adecuada a 15 anos de privacion de libertad, la misma que, a la fecha, viene cumpliendo el  
recurrente. De otra parte, rindieron declaracion indagatoria 3 de los 5 vocales supremos  
notificados, quienes, de manera uniforme, refieren que no existe vulneracion constitucional  
dado que el pronunciamiento expedido por los deponentes en segundo grado se encuentr  
arreglado a ley, toda vez que la conducta del demandante esta encuadrada dentro del tipe  
penal por el que se le condeno; aducen que no aplicaron a la resolucion judicia  
cuestionada el principio de determinacion alternativa, como éste solicitaba, porque la Sal  
en su lugar aplico los principios de concordancia y legalidad.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial S  
apersona al proceso solicitando que se declare improcedente la demanda de habeas corpus  
ya que no existe vulneracion de derechos, de acuerdo al inc. 2) del Art. 1390 de  
Constitucion Politica del Peru.  
El Primer Juzgado Penal de Tacna, con fecha 25 de febrero de 2005, declara  
improcedente la demanda argumentando que de las copias certificadas de la causa penal N.  
81-2002, que obran en autos, no se advierte vulneracion al derecho a la libertad individual  
derechos conexos, dado que la detencion del demandante obedece a una sentencia expedida  
en un proceso regular en el que se observaron todas las garantias procesales; asimismo, que  
el petitorio de la demanda esta referido a hechos que son materia de pronunciamiento por  
justicia penal.  
La recurrida confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante considera que los magistrados emplazados, al condenarlo por delito de  
trafico ilicito de drogas, previsto y sancionado por el articulo 297, inc) 70, del Codigo  
Penal, vulneraron la funcion resocializadora de la pena, toda vez que no se prevé el  
otorgamiento de beneficios penitenciarios ni la redencion de la pena por el trabajo.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Que, aun cuando el demandante no lo invoque expresamente, del contenido de la  
demanda se infiere una presunta vulneracion al debido proceso y a la tutela  
jurisdiccional, a derechos fundamentales reconocidos por la Norma Fundamental,  
principios y garantias que senalan los limites constitucionales a la funcion jurisdiccional  
3. En este orden de ideas, es legitimo que ante la vulneracion de tal derecho se recurra al  
proceso constitucional de hâbeas corpus, tanto mas, si las resoluciones cuestionadas -  
como en el caso de autos- inciden en la libertad personal del justiciable.  
Empero, del contenido de la demanda se infiere que, lo que el recurrente pretende no es  
que este Tribunal emita pronunciamiento respecto de las inconstitucionalidades  
advertidas; sino, que se subrogue en las facultades del juez ordinario en el reexamen de  
la sentencia condenatoria y su posterior confirmacion por Ejecutoria Suprema,  
adecuandose el tipo penal regulado por el articulo 2970, inc. 7), al tipo base  
contemplado en el articulo 296° del Codigo Penal, lo cual es materia juridica ajena a las  
atribuciones del Tribunal Constitucional, expresamente delimitadas por la Constitucion  
APor ello, lo sostenido en reiterada jurisprudencia (STC N.o 1230-2002-HC, Caso Tineo  
Cabrera, Fundamento 7), segun lo cual 66 [.] no puede acudirse al habeas corpus ni en él  
discutirse 0 ventilarse asuntos resueltos, como [lo] es la determinacion del tipo penal 0 la  
responsabilidad criminal, que son de incumbencia exclusiva de la justicia penal. El  
habeas corpus es un proceso constitucional destinado a la proteccion de los derechos  
reconocidos en la Constitucion, y no a revisar si el modo como se han resuelto las  
controversias de orden penal es el mas adecuado conforme a la legislacion ordinaria."  
5. En ese sentido, el presente proceso constitucional no debe ser utilizado como via  
indirecta para la revision de una decision jurisdiccional final que implica un juicio de  
reproche penal sustentado en actividades investigatorias y de valoracion de pruebas,  
aspectos que son propios de la jurisdiccion ordinaria, y no de la justicia constitucional,  
6. Por otra parte, de autos se advierte que, en la via ordinaria, el demandante solicito la  
sustitucion de la pena que le fuera impuesta, peticion que al ser declarada fundada con  
fecha 10 de mayo de 2004, sustituyo la condena de 20 anos por la de 15 anos de pena  
privativa de libertad (fs. 63). De lo cual se colige que a la presentacion de la demanda el  
supuesto agravio que la sustenta habia cesado, razon por la cual el recurrente presento  
como recaudo anexado a su demanda dicha resolucion. Por consiguiente, resulta de  
y a la postetad de impartir justicia asignada al Poder Judicial  
y la ley.  
que examina casos de otra naturaleza.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aplicacion al caso el inciso 5) del articulo 5° de la Ley N.o 28237, Codigo Procesal  
7. Con respecto a la vulneracion constitucional, originada, presumiblemente, por no  
conceder determinados beneficios penitenciarios, es importante resaltar que, conforme  
al articulo 1390, inciso 22), de la Constitucion, el régimen penitenciario tiene por objeto  
la reeducacion, rehabilitacion y reincorporacion del penado a la sociedad, lo cual, a su  
vez, es congruente con el articulo 10.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y  
Politicos, que senala que "el régimen penitenciario consistira en un tratamiento cuya  
finalidad esencial sera la reforma y la readaptacion social de los penados".  
8. Este Tribunal, en la sentencia recaida en el Expediente de N.o 010-2002-AI/TC, ha  
establecido que la concesion de determinados beneficios penitenciarios es compatible  
eon los principios que informan el régimen penitenciario (Fundamento N.o 108);  
asimismo, que de ello no se deriva un mandato al legislador para que prevea la  
A mayor abundamiento, en el mismo precedente ha precisado que, en caso, el legislador  
"L...] concesion de beneficios penitenciarios para los condenados por determinados delitos y  
los haya denegado para los condenados por otros, no constituye una infraccion al principio  
de igualdad juridica, si tal diferenciacion en el trato no es arbitraria, y se sustenta en razones  
objetivas y razonables. Entre los criterios que legitiman un tratamiento diferenciado en el  
régimen de concesion de beneficios penitenciarios, el Tribunal ha reconocido como validos  
aquellos que atiendan a la gravedad del delito y a la naturaleza de los bienes juridicos que  
9. Finalmente, conviene enfatizar que el trafico ilicito de drogas es un delito grave cuya  
criminalizacion se funda en la defensa de la salud publica. No resulta inconstitucional,  
Rentonces, una norma que niegue la concesion de beneficios penitenciarios para los  
supuestos agravados de este delito, prescritos en el articulo 297° del Codigo Penal.  
Constitucional.  
concesion de tales beneficios (Fundamento N.o 109).  
haya previsto la  
se persigue proteger (Fundamentos N.OS 110 y 111).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 3533-2005-PHC  
TACNA  
TEOFILO MAQUERA RAMOS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese,  
SS.  
Wardewlw  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELIA  
LANDA ARROYO  
-  
Gaural  
Lo que certificoi  
Rivadeneyra  
Dr. Demelrigalle SEERÉTATO RELATOR (e)