
03560-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/03560-2005-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°3 3560-2005-PA/TC  
PASCUAL BLANCO GUERRA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 7 de diciembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal Constitucional. (  
la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Landa Arroyo, pronuncia  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pascual Blanco Guerra con  
la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia del Junin, de foja  
209, su fecha 13 de abril de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de junio de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se nivele  
pension de jubilacion en aplicacion de la Ley N.o 23908, en un monto equivalente a  
sueldos minimos vitales, y la indexacion trimestral automatica. Asimismo solic  
devengados, intereses legales, costos y costas procesales. Refiere que la demandada  
otorgo pension dej jubilacion bajo el régimen del Decreto Ley N.o 19990, pero sin aplicar  
reajuste establecido por la Ley N.o 23908, afectando, de esta manera, sus derech  
constitucionales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca Ilc  
a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital  
las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 18 de  
octubre de 2004, declara infundada la demanda considerando de que el actor no reunia los  
requisitos establecidos para acceder a una pension de jubilacion conforme al Decreto Le  
N.o 19990.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada estimando que la pension otorgada al actor  
superaba el monto minimo establecido por la Ley N.o 23908, y, por lo tanto, no acreditaba  
la vulneracion de ningun derecho constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la S  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y 38.  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la pa  
demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del C  
(grave estado de salud del demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
2. En el presente caso, el demandante solicita el reajuste de su pension de jubilacion en  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, y la indexacion trimestral automat  
en aplicacion de lo dispuesto por la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. La Ley N.° 23908 modifico el Decreto Ley N.o 19990, que en su diseno establecio  
pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de calculo previsto parc  
las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension minima, la -  
independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion de los métodos  
câlculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo pensionista  
Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en la propia norma.  
ese sentido, la pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente  
tres sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales  
regularon los sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores la transformaron en  
Ingreso Minimo Legal, el mismo que, solo a estos efectos, debe entenderse vigente  
4. El Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico 0  
requisitos del Decreto Ley N.o 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose ue  
desde la fecha de su vigencia se sustituia el beneficio de la pension minima por el nue  
sistema de câlculo, resultando, a partir de su vigencia 19 de diciembre de 1992  
5. Por tanto, este Colegiado ha establecido, en reiterada y uniforme jurisprudencia, que  
pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse a aquellos asegurados  
1  
hasta el 18 de diciembre de 1992.  
inaplicable la Ley N.o 23908.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de diciembre de 1992 (dia  
anterior a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967), con las limitaciones que  
determino su articulo 3., y solo hasta la fecha de su derogacion tacita por el Decreto  
6. Al respecto, debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908 tiene derecho al reaju  
de su pension en el equivalente a tres sueldos minimos vitales, 0 su sustitutorio,  
Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se hubieran incrementado.  
pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente, en cada oportunidad  
7. Cabe precisar que en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual  
hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de  
corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19  
diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase Decreto  
Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP 0 cualquier otra norm  
siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension no supere la suma estableci  
como pension maxima por la normativa correspondiente, en cada oportunidad de pa  
de conformidad con lo dispuesto por los articulos 78° modificado por el Decreto  
N.° 22847- y 79.° del Decreto Ley N.o 19990 y el articulo 30 del Decreto Ley  
8. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-AA/TO  
574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos y en  
que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse  
articulo 1236.° del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también senalan que debe tene  
en cuenta el articulo 13.° de la Constitucion Politica de 1979, que declaraba que  
seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de enfermedad. maternid:  
invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier otra contingend  
susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo que establece  
9. Asimismo, segun el criterio adoptado en la sentencia recaida en el Exp. 065-2002  
AA/TC, en los casos en que se evidencie el incumplimiento de pago de la pension por  
una inadecuada aplicacion de las normas vigentes en la fecha de la contingencia. del  
aplicarse a las pensiones devengadas la tasa de interés legal establecida en el articulo  
1246.° del Codigo Civil, y cumplirse con el pago en la forma indicada por el articulo  
Ley N.o 25967.  
pago de la pension, durante el referido periodo.  
25967.  
articulo 10.° de la vigente Carta Politica de 1993.  
de la Ley N.o 28266.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
10. Respecto al pago de costas y costos procesales, conforme al articulo 56.° del Codigo  
11. Conforme se aprecia de la Resolucion 18091-2001-ONPDCIDL 19990, obrante a fojas  
3 de autos, se otorgo pension de jubilacion a favor del demandante a partir del 16 de  
agosto de 1992, correspondiéndole el beneficio de la pension, segun lo dispone la Ley  
Procesal Constitucional, la demandada abona los costos procesales.  
N.o 23908, hasta el 18 de diciembre de 1992.  
Reajuste de las pensiones  
12. El articulo 4.° de la Ley N.o 23908 senala que "el reajuste de las pensiones a que se  
contraen el articulo 79.° del Decreto Ley N.o 19990 y los articulos 60.° a 64.° de su  
Reglamento se efectuara con prioridad trimestral, teniéndose en cuenta las variaciones  
en el costo de vida de vida que registra el Indice de Precios al Consumidor  
13. El articulo 79.° del Decreto Ley N.o 19990 prescribe que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados, previo estudio actuarial, teniendo en cuenta las variaciones en  
el costo de vida y que, en ningun caso, podra sobrepasarse el limite senalado en el  
articulo 78.°, por efecto de uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea, a su vez,  
reajustado. Igualmente, debe tenerse presente que los articulos 60.° a 64.° de su  
Reglamento también se refieren a que dicho reajuste se efectuara en funcion de las  
14. Por tanto, este Tribunal considera necesario precisar que el referido reajuste de las  
pensiones esta condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0  
automatica. Lo senalado fue previsto desde la creacion del sistema y posteriormente  
recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993,  
que establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
correspondientes a la zona urbana de Lima".  
variables de la economia nacional.  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N93560-2005-PA/TC  
PASCUAL BLANCO GUERRA  
JUNIN  
2. Ordena que la demandada reajuste la pension de jubilacion del demandante de acuerdo  
con los criterios de la presente sentencia, siempre que, en ejecucion de sentencia, no se  
verifique el cumplimiento de pago de la pension minima de la Ley N.o 23908 durante el  
periodo de su vigencia. Asimismo, dispone que abone los devengados e intereses  
legales correspondientes, y los costos procesales.  
3. INFUNDADA en cuanto al reajuste automatico de la pension de jubilacion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico  
s /a  
Sergio Ramos Llanos  
SECRETARIOR RELATOR(e)