
03570-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/03570-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3570-2005-PHC/IC  
TACNA  
NORMA GLADIS CHINO ARO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Callao, a los 8 dias del mes de julio de 2005, el Pleno del Tribunal Constitucional, integrado  
por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda, Garcia Toma,  
Vergara Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
I.ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Norma Gladis Chino Aro, contra la  
resolucion de la Sala Especializada en lo Penal de la Corte Superior de Justicia de Tacna, de fojas  
324, su fecha 14 de abril de 2005, que declara improcedente la demanda de habeas corpus de  
autos.  
II. ANTECEDENTES  
1. Demanda  
Con fecha 29 de diciembre de 2004, la recurrente interpone demanda de habeas corpus contra la  
Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Tacna y contra la Sala Penal Transitoria de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, a fin de que cese la vulneracion de su derecho a la libertad  
personal. Se fundamenta en que al haber sido sentenciada en aplicacion del articulo 297°, inciso  
6, del Codigo Penal, se le impide acceder al beneficio penitenciario de semilibertad y libertad  
condicional.  
2. Investigacion sumaria de habeas corpus  
Con fecha 30 de diciembre de 2004, se dispuso la realizacion de la investigacion sumaria de  
habeas corpus. Los vocales demandados, en su declaracion, coinciden en afirmar que la  
recurrente ha sido sentenciada dentro de un proceso regular y,por tanto, no se ha vulnerado su  
derecho fundamental invocado.  
3. Resolucion de primer grado  
Con fecha 25 de febrero de 2005, el Primer Juzgado Especializado en lo Penal de Tacna declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus, argumentando que el derecho fundamental a la  
libertad personal de la recurrente se encuentra restringida en virtud a una sentencia condenatoria  
firme emanada de un proceso regular. Ademas, senala que los hechos y el petitorio de la demanda  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
no estân referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido de los derechos  
invocados. En ese sentido, no corresponde al Juez constitucional llevar a cabo la evaluacion del  
tipo penal aplicable a la recurrente por los hechos denunciados.  
4. Resolucion de segundo grado  
Con fecha 14 de abril de 2005, la Sala Especializada en lo Penal de la Corte Superior de Justicia  
de Tacna declara improcedente la demanda, por considerar que la recurrente no cuestiona la  
regularidad del proceso penal seguido en su contra, sino las consecuencias del mismo; por tanto,  
la Sala precisa que el tratamiento penitenciario surge de manera posterior al proceso penal y esta  
sujeto a sus propias nommas.  
III. FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda de habeas corpus  
1. Del analisis integral de lo actuado en autos se aprecia que la demandante pretende,  
fundamentalmente, que el Tribunal Constitucional se pronuncie sobre la subsuncion de su  
conducta al tipo penal previsto en el articulo 297°, inciso 6, del Codigo Penal, toda vez que  
ello le impide acceder a los beneficios penitenciarios previstos en la ley pertinente.  
7  
Al respecto, es necesario precisar lo siguiente. El Tribunal Constitucional, prima facie, no es  
la responsabilidad penal de una persona, 0 calificar el  
instancia en la  
que pueda  
establecer  
se  
tipo penal en el que se subsume la conducta del imputado, pues éstos ambitos son de  
exclusiva competencia de la jurisdiccion penal ordinaria. Sin embargo, lo senalado tiene  
como unica y obligada excepcion la tutela de los derechos fundamentales, pues es evidente  
que alli donde el ejercicio de una atribucion exclusiva vulnera 0 amenaza un derecho  
reconocido por la Constitucion, el Tribunal no solo puede sino que debe, legitimamente,  
pronunciarse sobre la eventual vulneracion de un derecho fundamental.  
3. Evidentemente, no se trata de que el Juez constitucional, de pronto, termine revisando todo lo  
realizado por el Juez ordinario, sino, especificamente, que controle si en el ejercicio de la  
V  
funcion jurisdiccional se ha vulnerado O no un derecho fundamental. Para proceder de dicha  
forma existen dos referentes de los derechos de los justiciables: la tutela judicial efectiva  
como marco objetivo y el debido proceso como expresion subjetiva y especifica, ambos  
previstos en el articulo 139°, inciso 3, de la Constitucion. En ese sentido, es desde la  
perspectiva del debido proceso que el Tribunal Constitucional ingresara al analisis de fondo  
de la presente demanda, en cuanto en los hechos que fundamentan la pretension se esgrima la  
vulneracion al derecho fundamental de la libertad.  
2  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Analisis del caso concreto  
4. Bajo estas consideraciones previas, es necesario analizar si, en el presente caso, este  
Colegiado debe pronunciarse, dentro del proceso constitucional de habeas corpus, sobre la  
vulneracion del derecho fundamental al debido proceso. Como ya se ha senalado, el Tribunal  
Constitucional puede pronunciarse, dentro de un proceso constitucional de habeas corpus,  
sobre la vulneracion del derecho fundamental al debido proceso, siempre que exista  
vinculacion entre éste y el derecho fundamental a la libertad personal. Esa vinculacion se da  
en el sentido que la legitimidad constitucional de toda medida que comporte una restriccion  
del derecho a la libertad personal radica, precisamente, en el irrestricto respeto de las  
garantias inherentes al debido proceso.  
5. En el presente caso, siendo que la recurrente ha sido condenada a 15 anos de pena privativa  
de la libertad por la comision del delito de trafico ilicito de drogas, en virtud a la sentencia de  
fecha 22 de abril de 2003 (fojas 18) e integrada con la resolucion de fecha 10 de mayo de  
2004 (fojas 25), cabe evaluar si, en el desarrollo del proceso penal que se siguio en contra de  
la recurrente, se ha respetado su derecho fundamental al debido proceso. El Tribunal  
Constitucional advierte, por lo que obra en el expediente de vista, que la recurrente ha  
ejercido los recursos que le reconoce la Constitucion y las leyes, recursos que  
ineludiblemente se derivan de su derecho al debido proceso. Lo que se corrobora,  
precisamente, con el hecho que, frente a la solicitud planteada por la demandante, el juzgador  
admitio sustituir la pena de 20 anos, primigeniamente impuesta, por la del minimo legal de 15  
anos. En consecuencia, a juicio de este Colegiado, no se han vulnerado los derechos  
fundamentales que alega la demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
Nasdww  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRICOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
1  
70  
LANDA ARROYO  
Lo quer certifiçe:  
3  
Dr. Daniel Figallo Riwadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)