
03601-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/03601-2005-HC.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3601-2005-PHC  
LIMA  
REBECA ROSA RODRIGUEZ  
AGUIRRE VDA. DE MUNOZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de junio de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Maria Munoz  
Rodriguez contra la resolucion emitida por la Sexta Sala Penal de Reos Libres de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 63, su fecha 6 de mayo de 2005, que  
declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de marzo de 2005, la recurrente interpone demanda de habeas  
corpus a favor de su madre, Rebeca Rosa Rodriguez Aguirre Vda. de Munoz, contra los  
senores Segundo Juan Munoz Rodriguez y José Abdon Munoz Rodriguez, denunciando  
una supuesta violacion a la libertad individual de la favorecida. Asegura que su senora  
madre se halla recluida en el domicilio de los demandados, contra su voluntad, que se  
encuentra viviendo en condiciones denigrantes y que ha sufrido la sustraccion de sus  
documentos personales, tales como su pasaporte. Anade que esta situacion se ve  
agravada por el hecho de que su senora madre viene siendo sometida a tratamiento  
psiquiâtrico.  
Los emplazados se apersonan en el proceso y contestan la demanda precisando  
que en ningun momento han retenido a su senora madre contra su voluntad ni la han  
sometido a condiciones denigrantes, y que la accionante (hermana de ellos) ha  
interpuesto la demanda con el fin de sorprender a la justicia; asimismo, manifiestan que  
la favorecida posee todos sus documentos en su poder y que no padece alteracion  
El Trigésimo Quinto Juzgado Especializado Penal de Lima, con fecha 1 de abril  
de 2005, declara improcedente la demanda considerando que lo sostenido por la  
demandante no se ajusta a los hechos, por cuanto a fojas 19 obra la declaracion de la  
favorecida, la cual manifiesta no estar sufriendo restriccion de su libertad individual por  
parte de los demandados, senalando que no tiene conflicto alguno con ellos, y que mas  
bien es la accionante quien le causa gran perjuicio, ya que ella ha cambiado todas las  
chapas de su domicilio, y se ha apoderado de él, prohibiéndole el ingreso. Termina la  
mental alguna.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
diligencia de toma de dicho precisandose que la favorecida no mostraba signos de estar  
bajo presion 0 alteracion mental, habiendo demostrado lucidez durante la manifestacion.  
De otro lado, el Juzgado impone dos unidades de referencia procesal como multa a la  
accionante.  
todos sus extremos.  
FUNDAMENTOS  
La recurrida, haciendo suyos los fundamentos de la apelada, la confirma en  
1. El Codigo Procesal Constitucional dispone, en su articulo 2°, que los procesos  
constitucionales proceden cuando se amenacen 0 violen los derechos constitucionales  
por accion u omision de actos de cumplimiento obligatorio por parte de cualquier  
autoridad, funcionario 0 persona. Asimismo, establece que, cuando se invoque la  
amenaza de violacion, esta debe ser cierta y de inminente realizacion.  
2. La actora afirma que su madre se halla recluida, contra su voluntad, en casa de los  
emplazados, los cuales la privaron de su libertad aprovechândose de que la  
favorecida atravesaba por un profundo cuadro de depresion aguda. También  
manifiesta que, desde la fecha de su reclusion, la favorecida viene pasando por  
severos cuadros de depresion, originados por el encierro y las condiciones  
denigrantes en que vive, habiendo sido, ademas, privada de sus documentos  
personales, tales como su pasaporte, por lo que teme que los demandados se  
aprovechen de su delicado estado mental para tratar de sacar algun provecho  
3. A fojas 19 de autos, obra la toma de dicho de la favorecida, dona Rosa Rodriguez  
Aguirre Vda. de Munoz, la cual acude al juzgado a rendir su manifestacion motu  
proprio, senalando que los hechos que sustentan la demanda son completamente  
falsos, debido a que es la accionante quien le ha impedido ingresar en su domicilio  
situado en San Martin 345, Miraflores, cambiando las cerraduras de las puertas d  
ingreso, y que mas bien son los demandados los que han asumido su cuidado  
Asimismo, asegura no estar atravesando un cuadro de depresion 0 padecer alteracior  
mental alguna, hallandose en pleno uso de sus capacidades psiquicas y fisicas, y que  
4. Por otra parte, las unicas pruebas que la recurrente adjunta para acreditar sus alegatos  
son diversas copias de solicitudes presentadas en los actuados en un proceso a  
desalojo que sigue contra su madre, en los que esta ultima solicita al juzgado  
proceder con la diligencia de lanzamiento de su hija (demandante en el presente  
proceso), ya que considera que esta se ha introducido en su propiedad de forma  
5. De lo expuesto, se colige que las pruebas aportadas por la demandante solo  
confirman que existe un pleito civil entre ella y su madre por la posesion del  
inmueble de presunta propiedad de la favorecida, todo lo cual refuerza el criterio de  
patrimonial de ella.  
en ningun momento se la ha privado de su pasaporte.  
irregular, causandole gran perjuicio.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
este Tribunal respecto de la falsedad de los argumentos esgrimidos por la  
demandante, puesto que pone de manifiesto que su verdadera intencion es evitar una  
eventual concesion 0 disposicion patrimonial de su senora madre a favor de los  
emplazados (sus hermanos) y en su perjuicio, razon por la cual pretende cuestionar  
6. Por consiguiente, al no haberse acreditado vulneracion 0 amenaza de violacion de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
en esta via la salud mental de su progenitora.  
algun derecho constitucional, no procede estimar la demanda.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELE  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico:  
Sergio-Ramos Llanos  
SECRETARIO RELATOR(e)