
03634-2005-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/03634-2005-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°3 3634-2005-PC/IC  
LAMBAYEQUE  
SINDICATO UNITARIO DE TRABAJADORES  
EN LA EDUCACION DEL PERU  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de enero de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Landa  
Arroyo, pronuncian la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por el Sindicato Unitario de Trabajadores en  
la Educacion del Peru con sede en Chiclayo contra la sentencia de la Primera Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 430, su fecha 25 de abril de  
2005, que declaro fundada la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa  
e improcedente la demanda de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de abril de 2002, los recurrentes interponen demanda de  
cumplimiento contra la Direccion Regional de Educacion de Lambayeque, solicitando  
el cumplimiento de las Resoluciones Directorales Regionales Sectoriales N.oS 3992,  
3902, 004, 4431, 3767, 4431, 3903, 3767, 3771, 3772, 4280, 4405, 3991, 3904, 4256,  
4295, 4297, 4298, 4380, 3993, 4887, 4494, 005, 4613, 4567, 4616, 4617 y 3902-2001-  
CTAR.LAMB/ED, por las que se le reconoce el pago de las gratificaciones por 20 y 25  
anos de servicio docente, equivalentes a dos y tres remuneraciones integras.  
El Director Regional de Educacion de Lambayeque propone las excepciones de  
representacion defectuosa 0 insuficiente del demandante y del demandado y contesta la  
demanda, senalando que no es responsable del pago reclamado, toda vez que ello  
depende de la aprobacion del presupuesto por parte del Ministerio de Economia y  
Finanzas.  
El Primer Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 4 de julio de 2002, declaro  
infundadas las excepciones propuestas e improcedente la demanda por considerar que la  
emplazada ha cumplido con realizar el requerimiento al Ministerio de Economia para la  
efectivizacion del pago de los beneficios reclamados.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Gobierno Regional  
de Lambayeque propone las excepciones de falta de agotamiento de la via previa y  
representacion insuficiente de los demandantes y contestando la demanda, manifesto  
que el pago de los beneficios reclamados depende directamente del Ministerio de  
Economia y Finanzas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Procurador Publico a cargo de asuntos judiciales del Ministerio de Economia  
y Finanzas propone las excepciones de falta de legitimidad para obrar del demandado y  
de falta de agotamiento de la via administrativa y contesta la demanda manifestando que  
dicho Ministerio no es titular de la obligacion materia de la pretension.  
La recurrida, declaro fundada la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa e improcedente la demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso, la parte demandante no ha cumplido con agotar la via previa a  
que se refiere al articulo 69° del Codigo Procesal Constitucional.  
2. Al respecto, cabe precisar que la Carta Notarial, obrante a fojas 205 de autos, se  
aprecia que los requerimientos contenidos en ella, no estan referidos a actos  
administrativos debidamente individualizados, por lo que no pudiendo identificarse  
a los beneficiarios de las resoluciones cuyo cumplimiento se solicita en la demanda,  
este Colegiado considera pertinente desestimar la demanda.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa.  
2. Declarar IMPROCENTEArdmandhe cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
Lo que certifico:  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
SergioRamos Llanos  
SECRETARIO RELATOR(e)