
03661-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/03661-2004-AA.pdf)  
---  
0000 4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.93661-2004-AA/TC  
AYACUCHO  
CARLOS ORLANDO HUAYHUA LOBATON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Carlos Orlando Huayhua Lobaton contra  
la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, de  
fojas 245, su fecha 18 de junio de 2004, que declaro improcedente la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 23 de febrero de 2004, interpone demanda de amparo  
contra los miembros de la Junta General de Accionistas de la Empresa de Servicios de  
Saneamiento de Ayacucho EPSASA-AYACUCHO. Manifiesta que mediante Resolucion  
de Junta General de Accionistas N.o 001-2004-EPSASA/JGA, de fecha 15 de enero de  
2004, se dio por concluida su designacion como director de la indicada sociedad, por  
decision unilateral y abusiva de los demandados, vulnerando asi sus derechos relativos al  
trabajo, al debido proceso y a la libertad de eleccion.  
La emplazada propone la excepcion de falta de agotamiento de la via previa y  
contesta la demanda senalando que el cargo que ocupaba el actor es uno de confianza y no  
esta sujeto a ninguna norma laboral, puesto que se desempenaba como representante de la  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huamanga, con fecha 15 de abril de  
2004, declaro fundada la excepcion de falta de agotamiento de la via previa, por considerar  
que era necesario comprobar si la ratificacion del demandante fue un acuerdo adoptado en  
sesion del Concejo Distrital de Carmen Alto y, sobre la base de ello, determinar la  
Municipalidad Distrital de Carmen Alto ante el Directorio de EPSASA.  
vulneracion de derechos constitucionales.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
-RCC: 5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El actor pretende que se lo reponga como director representante de la Municipalidad  
Distrital de Carmen Alto, Ayacucho, ante la sociedad denominada Entidad Prestadora  
de Servicios de Saneamiento Ayacucho Sociedad Anonima (EPSASA). Las instancias  
precedentes han declarado improcedente la demanda por considerar que no se agoto la  
via previa; por ello, este Tribunal se pronunciara remitiéndose a fundamentos  
2. Mediante Ley N.o 26338', Ley General de Servicios de Saneamiento y su Reglamento,  
aprobado por el Decreto Supremo N.o 090-95-PRES, se regula la prestacion de  
servicios de saneamiento (servicios de agua potable, alcantarillado sanitario y pluvial y  
disposicion sanitaria de excretas), las mismas que se constituyen como sociedades  
amonimas sujetas a la Ley General de Sociedades. Es decir, se trata de una sociedad  
anonima constituida por socios que, a su vez, son personas juridicas, las que nombran  
3. EPSASA es una entidad con Personeria Juridica de Derecho Publico de caracter privado  
y con autonomia técnica, administrativa y economica; es normada por la Ley No 27972,  
Ley Orgânica de Municipalidades; Ley No 24948, de la Actividad Empresarial del  
Estado; Ley No 26887, Ley General de Sociedades, y el D. Ley 601, Ley No 26338,  
General de Servicios de Saneamiento y su Reglamento, aprobado con D.S. No 09-95-  
PRES. Presupuestalmente pertenece al Pliego de los Municipios, especificamente  
dentro de las empresas municipales, organismos que conforman la actividad  
empresarial del Estado. El ambito jurisdiccional de prestacion de servicio comprende  
4. Tanto la primera como la segunda instancia confirman su decision declarando fundada  
la excepcion de falta de agotamiento de la via previa. En razon de ello, se debe senalar  
que, efectivamente, mediante Acta de Sesion Ordinaria del Concejo Municipal del  
Distrito de Carmen Alto (accionista con participacion del 6.04% del capital social), del  
viernes 9 de enero del 2004, obrante a fojas 16 de autos, se tomo la decision de remover  
al accionante de su cargo como director de EPSASA por considerar que éste no cumplia  
con el requisito estipulado por el inciso "b" del articulo 36° del Estatuto de EPSASA,  
De conformidad con la Sexta Disposicion Complementaria y Final del Decreto Legislativo N.o 908,  
publicado el 3 de agosto del 2000, esta Ley quedo derogada con la publicacion de su reglamentacion dentro  
de los ciento ochenta (180) dias calendario contados a partir del dia siguiente de su publicacion.  
procedentes con respecto a ello.  
un representante ante el Directorio.  
las ciudades de Ayacucho y Huanta.  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
consistente en poseer experiencia directriz no menor de tres anos en la actividad  
5. En el presente caso, no se trata de una relacion laboral, sino de una de confianza, que no  
genera derecho laboral alguno y que carece de las caracteristicas propias de la relacion  
de trabajo, como son: subordinacion, dependencia y continuidad. Se configura la  
situacion en que uno de los socios considera que el actor no cumple con los requisitos  
para acceder al cargo de director y le retira su confianza, situacion que se efectiviza y  
adquiere forma legal mediante la Resolucion de Junta General de Accionistas N.o 001-  
2004-EPSASAJGA, de fecha 15 de enero de 2004, que resuelve dar por concluida la  
designacion del actor como director de la referida empresa, no existiendo via previa que  
agotar al tratarse de una decision del maximo organo de la sociedad anonima, tal y  
como lo expresa el articulo 111° de la Ley General de Sociedades N.o 26887: "(..) la  
junta general de accionistas es el organo supremo de la sociedad. Los accionistas  
constituidos en junta general debidamente convocada, y con el quorum correspondiente,  
deciden por la mayoria que establece esta ley los asuntos propios de su competencia.  
Todos los accionistas, incluso los disidentes y los que no hubieren participado en la  
reunion, estan sometidos a los acuerdos adoptados por la junta general", desvirtuandose  
de ésta manera el argumento de las instancias precedentes para declarar improcedente la  
demanda, resultando conveniente que este colegiado expida sentencia con un  
pronunciamiento sobre el fondo, estando substancialmente al tiempo transcurrido y a la  
6. Tratândose de un cargo de confianza, el recurrente pudo ser removido en cualquier  
momento, ello de conformidad con el articulo 154° de la Ley General de Sociedades,  
N.o 26887: "(..) los directores pueden ser removidos en cualquier momento, bien sea  
por la junta general 0 por la junta especial que los eligio, aun cuando su designacion  
hubiese sido una de las condiciones del pacto social". De igual manera, el articulo 31°  
del Estatuto de EPSASA, indica que "(...) el Directorio es elegido por un periodo de un  
ano por la Junta General de Accionistas, pudiendo ser removidos en cualquier momento  
por la misma, quien elegira a los candidatos propuestos por las Municipalidades  
Provinciales y Distritales a través de una terna que en cuyo ambito opera la sociedad,  
7. Por lo tanto, teniéndose en cuenta que la decision de la emplazada de retirarle la  
confianza al actor fue tomada por mayoria y por el organo competente de la sociedad,  
que le fue debidamente comunicada mediante Carta N.o 002-2004-EPSASA/D, no se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
empresarial que lo acredite para el ejercicio del cargo.  
naturaleza de la temâtica en controversia.  
N  
pudiendo ser reelegidos (...)"  
han vulnerado los derechos invocados.  
Constitucion Politica del Peru  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 3661- 2004-AA/TC  
AYACUCHO  
CARLOS ORLANDO HUAYHUA LOBATON  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI -  
LANDA ARROYO  
A  
-  
- -  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARID RELATOR (e)