
03685-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/03685-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 03685-2006-PA/TC  
LIMA  
EUTIMIO ENRIQUE NORENAJARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de mayo de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eutimio Enrique Norena  
Jara contra la resolucion de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 333, su fecha 11 de noviembre de 2005, que declaro infundada la accion  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de abril de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Ministro del Interior, solicitando que se declare inaplicable la Resolucion Suprema  
1097-2002-IN/PNP, del 30 de diciembre del 2002, que dispone su pase de la situacion  
de actividad a la de retiro por la causal de renovacion; y que, por consiguiente, se lo  
reincorpore a la situacion de actividad con el grado de comandante y el reconocimiento  
de sus derechos, goces, beneficios y preeminencias; y que el tiempo de permanencia en  
la situacion de retiro sea computado como tiempo de servicios. Manifiesta que la  
resolucion cuestionada ha sido expedida sin respetarse el procedimiento que la Ley  
Organica de la Policia Nacional y su reglamento prescriben para la causal de  
renovacion, aplicandose, por el contrario, normas derogadas. Aduce que no se  
constituyo el Consejo de Calificacion que debia intervenir en el procedimiento de  
renovacion, vulnerandose de este modo sus derechos al debido proceso y a la igualdad  
ante la ley.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio del  
Interior relativos a la Policia Nacional del Peru contesta la demanda solicitando que se  
la declare infundada, alegando que la resolucion que cuestiona el recurrente fue  
expedida por la autoridad competente y al amparo de la normatividad de la materia; que  
el pase a la situacion de retiro por la causal de renovacion no constituye una sancion, y  
que si existio pronunciamiento del Consejo de Calificacion.  
El Trigésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 19 de enero  
de 2004, declara fundada la demanda por considerar que se ha vulnerado el derecho al  
debido proceso del demandante, porque no se cumplio con la exigencia constitucional  
de motivar la resolucion, dado que en esta no se expresan los criterios que determinaron  
su inclusion en la lista de oficiales que pasan a la situacion de retiro por la causal de  
renovacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda argumentando  
que la resolucion suprema que se impugna en este proceso fue expedida por el  
Presidente de la Republica, en ejercicio de la atribucion que le confiere el articulo 167  
de la Constitucion Politica del Peru.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se declare inaplicable al recurrente la Resolucion  
Suprema 1097-2002-IN/PNP, de fecha 30 de diciembre de 2002, mediante la cual se  
dispuso su pase de la situacion de actividad a la de retiro por la causal de  
renovacion.  
2. El Presidente de la Republica esta facultado por los articulos 167 y 168 de la  
Constitucion Politica del Perû, concordantes con el articulo 53 del Decreto  
Legislativo 745 -Ley de Situacion Policial del Personal de la Policia Nacional del  
Peru-, para pasar a la situacion de retiro por la causal de renovacion a los oficiales  
policias y de servicios de los grados de mayor a teniente general, de acuerdo con las  
necesidades que determine la Policia Nacional.  
3. Tal como lo ha senalado la sentencia recaida en el Expediente 0090-2004-AA/IC, el  
ejercicio de dicha atribucion presidencial no puede ser entendida como una  
afectacion a derecho constitucional alguno, ni tampoco tiene la calidad de sancion,  
mas aun cuando en la misma resolucion se le agradece al actor por los servicios  
prestados a la Nacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDAARROYQ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e!