
03695-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/03695-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3695-2004-AA/TC  
GRACIELA NOEMI CORDOVA LEON  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Trib  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Landa Arr  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Graciela Noemi Cordova Leon contr  
sentencià de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas 142. su  
28 de setiembre de 2004, que declara infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de enero de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
y Castro Ingenieros Sociedad Civil de Responsabilidad Limitada, solicitando que se ordene  
demandada el retiro 0 reubicacion de: a) el colector de desague que se ha instalado frente  
puerta de acceso del inmueble de su propiedad, sito en Urb. San Eduardo, Mz. C, sublotes.  
10D; b) los postes de alumbrado instalados al costado de éste; c) el murete de portamedidor  
d) que no le obstaculicen el uso de la via de acceso a la cochera de su vivienda, por tratarse  
/ una via de uso comun para los 13 sublotes del Condominio "Valle Blanco".  
Refiere que con fecha 16 de enero de 2003 adquirio, mediante Contrato de Comprav  
celebrado con la Sociedad demandada, los sublotes 10C y 10D, con un àrea total de 57  
metros cuadrados, que provienen de la subdivision sin cambio de uso "Valle Blanco" aprob  
por Resolucion Directoral N.o 036-2001-DPU-MPP del 23 de noviembre de 2001;  
posteriormente y tras haber edificado su vivienda en los referidos sublotes, el acceso a su COC  
ha sido ubicado hacia la pista de ingreso, que es una zona comun para los 13 sublotes  
conforman la subdivision mencionada, debiendo realizar el ingreso por la calle Prolongacic  
Chirichigno, y que, no obstante, el dia 12 de diciembre de 2003 a las 10.00 am. el personal  
demandada le prohibido utilizar la via de acceso. Por otra parte refiere que, a pesar de 9  
plano senala que hacia el lado de los sublotes 10C, 10Ey 10F debe contruirse una vereda inte  
la demandada, sin su autorizacion, ha colocado un murete portamedidor general para usc  
condominio, e instalado un poste de alumbrado publico y un colector de desague al frente  
vivienda, con lo que se viene vulnerando sus derechos constitucionales a la paz, a la tranquili  
a gozar de un ambiente equilibrado, a la propiedad y a la libertad de transito.  
07  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La demandada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedent  
infundada, aduciendo que la demandante no ha agotado la via previa; que la Divisio  
Licencias y Control Urbano de la Municipalidad Provincial de Piura, mediante Informe N.  
2004-DLYCU-DPUMPP, senala que la recurrente no ha respetado el Proyecto apro  
mediante memorandums N.os 002 y 032-2004DPUMPP del 13 y 30 de enero de  
respectivamente, efectuando apertura de puertas y ventanas de pared en la parte izquierda  
vivienda, que colinda con la propiedad de la demandada, las mismas que por mandato  
autoridad edil deben ser retiradas, incluida la puerta de su garaje; que no tiene derecho algu  
usar la via de acceso comun del Condominio "Valle Blanco", ya que si bien en la clausula L€  
del contrato de compraventa se consignan los linderos del sublote 10C, senalando que entr  
por la izquierda colinda con pista de ingreso, es solo una colindancia que no constituye  
servidumbre 0 area comun; y, finalmente, que no hay vulneracion a derecho constituc  
alguno, toda vez que se ha actuado conforme a ley en la obtencion de la autorizacion edil par  
instalaciones de los servicios de agua potable y alcantarillado.  
El Quinto Juzgado Civil de Piura, con fecha 11 de marzo de 2004, declara infunda  
demanda, por considerar que la pista de ingreso a la cual se hace referencia no constituye un  
publica, teniendo la demandada dominio sobre la misma al estar destinada al condon  
desarrollado en el interior del area originaria; y que la recurrente, por otra parte, no ha respe  
el proyecto aprobado por la autoridad municipal respectiva. Argumenta, asimismo, qu  
empresa ha acreditado que obtuvo aprobacion y autorizacion correspondiente para el desar  
de las obras de agua potable, alcantarillado y alumbrado publico, no encontrandose acredi  
que las instalaciones referidas representen una amenaza, requiriéndose para ello una IT  
actividad probatoria, inexistente en el presente proceso.  
La recurrida confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se ordene a la Asociacion demandada el retiro 0 reubica  
del colector de desagie instalado frente a la puerta de acceso del inmueble de propiedad  
demandante, sito en Urb. San Eduardo, Mz. C, sublotes 10C y 10D, los postes de alumbi  
instalados al costado de éste y el murete de portamedidores, asi como que no se le obstaci  
a la demandante el uso de la via de acceso a la cochera de su vivienda, pues se trata de  
via de uso comun para los 13 sublotes del Condominio "Valle Blanco". Se alega que con  
conductas se vulneran los derechos constitucionales a la libertad de transito, a la propieda  
2. Merituados los argumentos de las partes y las instrumentales obrantes en el expediente,  
Colegiado considera que la presente via constitucional no resulta idonea para dilucida  
materia controvertida, habida cuenta de que: a) si bien se aprecia de las fotografias obra  
de fojas 54 a 60 y 96 a 98, que la demandante tiene ubicada la entrada de su cochera en  
la pazy a un medio ambiente equilibrado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pista 0 via de ingreso, aparentemente de uso comun, no deja de ser menos cierto que no  
definicion acerca de si le corresponde, 0 no, utilizar la citada via, pues conforme se despr  
de las instrumentales de fojas 50 y 51, la entrada de la cochera y las ventanas abiertas  
citado inmueble, habrian sido construidas en forma irregular y sin contar COI  
correspondiente autorizacion municipal, lo que denota la necesidad de esclarecer  
situacion en un proceso provisto de adecuada etapa probatoria; b) las alegaciones  
demandante, en el sentido de que al costado y al frente de su inmueble se han efect  
instalaciones de luz y desagie que suponen amenazas contra sus derecos, tampoco res  
acreditadas, existiendo, por el contrario, instrumentales que desvirtuarian lo ale  
conforme aparece de fojas 62 a 65 y 134 a 137, requiriéndose, en todo caso, de un amp  
adecuado debate, imposible de llevar a efecto mediante el presente proceso.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad qu  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)