
03720-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/03720-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N93720-2005-PHCTC  
AMILCAR LUCERO VILLASANTE  
PUNO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de agosto de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
LASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Amilcar Lucero Villasante contra la  
resolucion de la Sala Superior Penal e Itinerante de la Provincia de San Roman-Juliaca de  
la Corte Superior de Justicia de Puno, de fojas 159, su fecha 14 de abril de 2005, que  
declara improcedente la demanda de autos.  
II. ANTECEDENTES  
1. Demanda  
Con fecha 8 de marzo de 2005, el recurrente interpone demanda de habeas corpus contra  
los vocales de la Sala Penal e Itinerante de la provincia de San Roman-Juliaca de la Corte  
Superior de Justicia de Puno, David Carreon Figueroa, Pastor Navinta Huamani y Leonidas  
Bailon Chura; solicitando que se declare la nulidad de la resolucion de fecha 22 de febrero  
de 2005, que recayo sobre el expediente penal 2000-0290, en el proceso seguido en su  
contra por la comision del delito de lesiones graves con subsiguiente muerte, y que cese la  
vulneracion de sus derechos a la presuncion de inocencia, de defensa, a la obtencion de una  
resolucion fundada en derecho, a la observancia del principio de legalidad procesal penal  
al debido proceso y a la tutela procesal efectiva.  
La demanda se fundamenta en lo siguiente:  
La Sala Penal e Itinerante de la provincia de San Român-Juliaca confirma la resolucic  
que declaro culpable al recurrente por el delito de lesiones graves con subsiguient  
muerte, en agravio de Braulia Tereza Apaza Manuel (Expediente 2000-0290), sin tom  
en consideracion que no existen suficientes elementos probatorios que acrediten  
culpabilidad.  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A ello se suma el hecho de que la Fiscalia Superior advirtio ciertas irregularidades en el  
proceso y dictamino en el sentido de que se declare nula la sentencia de primera  
instancia e insubsistente la acusacion fiscal; no obstante, la Sala demandada se  
pronuncio declarando la culpabilidad del recurrente, y condenândolo por un delito que  
La Sala no se pronuncio respecto de la divergencia existente entre el tipo penal por el  
cual se formaliza denuncia contra el recurrente (articulo 121, ultimo pârrafo, del Codigo  
Penal) y el delito por el cual el juez abre instruccion (articulo 121, del Codigo Penal).  
Las manifestaciones de los testigos Johny Huarachi de Condori y Sebastian Néstor  
Gonzales Aguilar se llevaron a cabo en sede policial, sin intervencion del Ministerio  
Publico, motivo por el cual no debieron ser consideradas elementos probatorios.  
no fue suficientemente investigado.  
2. Resolucion de primer grado  
Con fecha 9 de marzo de 2005, el Juzgado Mixto Vacacional de la provincia de San Roman  
declara improcedente la demanda argumentando que no cabe acudir a este proceso cuando  
se ha recurrido, previamente, a otro para pedir la tutela del mismo derecho; advirtiéndose  
que el recurrente interpuso recurso de apelacion contra la resolucion de primera instancia  
que dice afectarlo, en el marco del proceso penal que se le siguio. Asimismo, el juez  
considera que corresponde resolver la presente controversia en sede penal, conforme a  
legislacion ordinaria.  
3. Resolucion de segundo grado  
Con fecha 14 de abril de 2005, la recurrida confirma la apelada estimando que los medic  
probatorios fueron oportunamente valorados por los vocales al interior del proceso penal,  
que no corresponde al juez constitucional emitir un nuevo pronunciamiento al respecto.  
€ El ultimo parrafo del articulo 25 del Codigo Procesal Constitucional estipula que  
III. FUNDAMENTOS  
(...) también procede el habeas corpus en defensa de los  
derechos constitucionales conexos con la libertad individual,  
especialmente cuando se trata del debido proceso y la  
inviolabilidad del domicilio.  
En cuanto a este supuesto de procedencia, se debe senalar que el habeas corpus es un  
proceso constitucional autonomo, en el cual el juez constitucional asume una funcion  
IC DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
tutelar del derecho fundamental a la libertad personal y de los derechos conexos a este,  
2. No obstante, desde una concepcion restringida, el habeas corpus se entiende vinculado,  
unicamente, a la proteccion del derecho fundamental a la libertad personal y a un  
"nucleo duro" de derechos constitucionales que se concentran en torno a dicho derecho,  
tales como el derecho a la seguridad (articulo 2, inciso 24), a la libertad de trânsito -ius  
movendi e ius ambulandi- (articulo 2, inciso 11) y a la integridad personal (articulo 2,  
3. Sin embargo, sobre la base del principio pro homine (articulo V del Titulo Preliminar  
del Codigo Procesal Constitucional), se debe acoger una concepcion amplia del proceso  
de habeas corpus. En consecuencia, no es razonable establecer, a priori y en abstracto  
un numerus clausus de derechos fundamentales conexos a la libertad personal a efecto 0  
de su tutela, ni tampoco excluirlos a efectos de su proteccion. Esto porque, mucha  
veces, el derecho fundamental a la libertad personal puede ser vulnerado en conexio  
con otros derechos distintos a los que usualmente se le vincula, tales como el derecho  
la vida (articulo 2, inciso 1, de la Constitucion), el derecho de residencia (articulo  
inciso 11, de la Constitucion), el derecho a la libertad de comunicacion (articulo  
inciso 4, de la Constitucion) e, inclusive, el derecho al debido proceso sustantivo  
4. El Codigo Procesal Constitucional (articulo 25) ha acogido la concepcion amplia  
este proceso constitucional. De ahi que se debe admitir que también dentro de  
proceso constitucional de habeas corpus es posible que el juez constitucional  
pronuncie sobre una eventual vulneracion del derecho fundamental al debido proces  
pero para ello es necesario que exista, en cada caso concreto, conexidad entre este y  
derecho fundamental a la libertad personal. Asi también lo ha establecido este Tribun  
en sentencia anterior (Exp. 0618-2005-HC/TC, FJ 7), al precisar que  
de acuerdo con el articulo 200, inciso 1, de la Constitucion.  
inciso 24,literal h).  
adjetivo (articulo 139, inciso 3, de la Constitucion).  
si bien el proceso de habeas corpus no tiene por objeto proteger  
en abstracto el derecho al debido proceso, en el presente caso,  
habida cuenta [de] que se han establecido judicialmente  
restricciones al pleno ejercicio de la libertad locomotora, tras la  
imposicion de la medida cautelar de detencion preventiva, el  
Tribunal Constitucional tiene competencia, ratione materiae,  
para evaluar la legitimidad constitucional de los actos judiciales  
considerados lesivos.  
5. Bajo estas consideraciones previas, es necesario determinar si, en este caso, el Tribunal  
debe pronunciarse, dentro de este proceso constitucional, sobre la vulneracion del  
derecho fundamental al debido proceso. Como ya se senalo, para que el Tribunal  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Constitucional pueda pronunciarse en un proceso de habeas corpus acerca de la  
vulneracion del derecho fundamental al debido proceso, es necesario que exista  
vinculacion entre este y el derecho fundamental a la libertad personal. La vinculacion  
que se alude se configura en el sentido de que la legitimidad constitucional de to  
medida que comporte una restriccion del derecho fundamental a la libertad persona  
radica, precisamente, en el irrestricto respeto de las garantias inherentes al debic  
proceso adjetivo y sustantivo; en otros términos, la conexidad se cumple cuando  
restringe la libertad personal sin la observancia de las garantias del debido proceso.  
6. En el caso concreto, el Tribunal aprecia tal conexion en la medida en que el demandan  
ha sido sentenciado, mediante resolucion de fecha 29 de diciembre de 2004 (f. 143)  
cinco anos de pena privativa de la libertad efectiva, por la comision del delito contra  
vida, el cuerpo y la salud, en la modalidad de lesiones graves seguida de muerte; motiv  
por el cual cabe pronunciarse si, dentro del proceso penal, se vulnero su derech  
El argumento que aduce el demandante para sustentar la vulneracion del debido proces  
es que las manifestaciones de los testigos han sido recibidas sin la intervencion y  
ausencia del representante del Ministerio Publico (f. 33). El Tribunal Constitucional  
comparte tal argumento, pues se aprecia que el Fiscal Provincial no se ha limitado,  
su acusacion, unicamente a lo consignado en el atestado policial, sino que orden  
ademas, la realizacion de otras diligencias (f.100). Y es que por mandato constitucion  
(articulo 159, incisos 4 y 6), el Ministerio Publico -y no la Policia Nacional- es  
encargado de conducir, desde su inicio, la investigacion del delito. Como logica  
consecuencia, es el Ministerio Publico el que tiene la potestad de investigar el delito, ya  
sea realizando las investigaciones por si mismo, 0 con apoyo de la Policia Nacional.  
8. Por otro lado, se deriva de los actuados obrantes en el expediente que el demandante ha  
ejercido su derecho de defensa, interponiendo los recursos judiciales que la  
Constitucion y las leyes le reconocen (f. 20); ademas, no obstante haber sido declarado  
reo ausente, se le nombro un defensor de oficio (f. 128), respetandose de ese modo su  
derecho fundamental a la defensa (articulo 134, inciso 14, de la Constitucion).  
Igualmente, al haber sido declarado reo ausente en su momento, se le reservo su  
juzgamiento en cumplimiento del articulo 139, inciso 12, de la Constitucion, esto es, el  
derecho a no ser condenado en ausencia. En consecuencia, en el presente caso, el  
Tribunal Constitucional no advierte la vulneracion del derecho fundamental al debido  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
fundamental al debido proceso.  
proceso del demandante.  
Constitucion Politica del Peru  
DEL  
D  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N93720-2005-PHCTC  
AMILCAR LUCERO VILLASANTE  
PUNO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
La fuesertrice:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIOR RELATOR (e)