
03777-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/03777-2005-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3777-2005-PA/TC  
SANTA  
EUSEBIO LAVADO PÉREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 6 de diciembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Landa Arroyo, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eusebio Lavado Pérez contra  
la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas 85, su fecha  
28 de febrero de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de setiembre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y SC  
nivele su pension de jubilacion conforme a la Ley N.o 23908, en un monto equivalente  
tres sueldos minimos vitales; y se disponga el pago de los devengados e intereses legales  
correspondientes. Refiere que la demandada le otorgo pension de jubilacion con arreglo  
régimen del Decreto Ley N.o 19990, pero sin aplicar el reajuste establecido por la Ley  
23908, afectando, de esta manera, sus derechos constitucionales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego  
aser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas  
Mas bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 13 de  
setiembre de 2004, declara infundada la demanda considerando que la pension otorgada al  
actor superaba el monto minimo establecido por la Ley N.o 23908, y que, por lo tanto, no se  
La recurrida confirma la apelada argumentando que el recurrente adquirio su  
derecho a una pension de jubilacion antes de la entrada en vigencia de la Ley N.o 23908,  
acreditaba la vulneracion de ningun derecho constitucional.  
razon por la cual no le alcanzaban sus beneficios.  
DE  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y 38° del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda tiene por objeto cuestionar la suma especifica de la pension que  
percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
2. En el presente caso, el demandante solicita el reajuste de su pension de jubilacion en un  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, de conformidad con lo dispuesto por  
comprometido el derecho al minimo vital.  
la Ley N.° 23908.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 79° del Decreto Ley No 19990 prescribe que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados teniendo en cuenta las variaciones en el costo de vida y que, en  
ningun caso, podra sobrepasarse el limite senalado en el articulo 78° del referido  
Decreto Ley, por efecto de uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea, a su vez,  
reajustado. Igualmente, debe tenerse presente que el citado articulo 78° regulo el  
mecanismo para establecer el monto maximo de las pensiones que otorga el Sistema  
4. La Ley N.o 23908 modifico el Decreto Ley N.o 19990, que en su diseno establecio la  
pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de calculo previsto para  
las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension minima, la que,  
independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion de los métodos de  
câlculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo pensionista del  
Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en la propia norma. En  
ese sentido, la pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a  
tres sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales que  
regularon los sueldos O salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en el  
Ingreso Minimo Legal, el mismo que, solo a estos efectos, debe entenderse vigente  
5. El Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos del Decreto Ley N.o 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose que  
desde la fecha de su vigencia se sustituia el beneficio de la pension minima por el nuevo  
sistema de câlculo, resultando, a partir de su vigencia -19 de diciembre de 1992-,  
Nacional de Pensiones.  
hasta el 18 de diciembre de 1992.  
U  
inaplicable la Ley N.o 23908.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Por tanto, este Colegiado ha establecido, en reiterada y uniforme jurisprudencia, que  
pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse a aquellos asegurados  
que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de diciembre de 1992 (dia  
anterior a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.° 25967), con las limitaciones  
establecio su articulo 30, y solo hasta la fecha de su derogacion tacita por el Decreto L  
7. Al respecto, debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908, tiene derecho al reajust  
de su pension en el equivalente a tres sueldos minimos vitales 0 su sustitutorio,  
Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se hubieran incrementado, no  
pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente, en cada oportunidad de  
8. Cabe precisar que en todos los casos, independientemente de la fecha en que se hubiese  
producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de ello, corresponde  
los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19 de diciembre de 1992  
mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase Decreto de Urgencia, Decreto  
Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP 0 cualquier otra norma), siempre y cuando  
nuevo monto resultante de la pension no supere la suma establecida como pension  
maxima por la normativa correspondiente, en cada oportunidad de pago, de  
conformidad con lo dispuesto por los articulos 78° -modificado por el Decreto Ley N.  
22847- y 79° del Decreto Ley N.o 19990 y el articulo 30 del Decreto Ley N.o 25967.  
9. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. N.OS 956-2001-  
AA/TC y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos  
y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse  
él articulo 1236° del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también senalan que debe tenerse  
en cuenta el articulo 13° de la Constitucion Politica de 1979, que declaraba que "La  
seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de enfermedad, maternidad,  
invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier otra contingencia  
susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo que establece el  
10. De otro lado, segun el criterio adoptado en la sentencia recaida en el Exp. N.o 065-  
2002-AA/TC, en los casos en los cuales se evidencie el incumplimiento de pago de la  
pension por una inadecuada aplicacion de las normas vigentes en la fecha de la  
contingencia, debe aplicarse a las pensiones devengadas la tasa de interés legal  
establecida en el articulo 1246° del Codigo Civil, y cumplirse con el pago en la forma  
N.o 25967.  
pago de la pension, durante el referido periodo.  
articulo 10° de la vigente Carta Politica de 1993.  
  
indicada por el articulo 2.° de la Ley N.° 28266.  
LICA DEL  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
11. Conforme se aprecia de la Resolucion N.o 9423-DIV.PENS.GRNM-IPSS-87, obrante  
fojas 3 de autos, se otorgo pension de jubilacion a favor del demandante a partir del  
de junio de 1981, correspondiéndole el beneficio de la pension, segun lo dispone la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
N.° 23908, hasta el 18 de diciembre de 1992.  
Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la demandada reajuste la pension de jubilacion del demandante de acuer  
con los criterios de la presente sentencia, siempre que, en ejecucion de sentencia, no  
verifique el cumplimiento de pago de la pension minima de la Ley N.o 23908 durante  
periodo de su vigencia. Asimismo, dispone que abone los devengados e intereses  
legales que correspondan.asfrcomo los costos.procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINT  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico; 7  
Sergio Ramos Llanos  
SECRETARIO RELATOR(e)