
03792-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/03792-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.3792-2005-PHCTC  
LIMA  
CARLOS ANDRÉS INCHAUSTEGUI DÉGOLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de junio de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Gonzales Ojeda y Alva  
Orlandini, pronuncia la siguiente sentencia  
I.ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Andrés Inchaustegui Dégola  
contra la resolucion de la Segunda Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos  
en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 54, su fecha 22 de abril de  
2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
II. ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 28 de febrero de 2005, el recurrente interpone demanda de habeas corpus contra  
el Director del Penal de Piedras Gordas y los integrantes del Consejo Técnico Penitenciario,  
solicitando que se declare la nulidad de la sancion que restringe su derecho de recibir  
visitas por quince dias. Aduce que se ha vulnerado su derecho fundamental al debido  
proceso, y que ha sido sancionado arbitrariamente con una sancion no prevista en el  
Reglamento de Ejecucion Penal, no habiéndose respetado el tramite establecido para ello.  
2. Investigacion sumaria de habeas corpus  
Realizada la investigacion sumaria, el demandante se ratifica en los términos de su  
demanda. Por su parte, la procuradora adjunta de la Procuraduria Publica a cargo de los  
asuntos judiciales del Ministerio de Justicia afirma que la sancion impuesta al recurrente  
responde a una conducta inapropiada por parte de este (destruccion de un colchon).  
3. Resolucion de primer grado  
Con fecha 7 de marzo de 2005, el Duodécimo Juzgado Penal de Lima declara improcedente  
la demanda, argumentando que el accionante debio agotar la via administrativa antes de  
recurrir al proceso constitucional de habeas corpus.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
4. Resolucion de segundo grado  
Con fecha 22 de abril de 2005, la recurrida declara improcedente la demanda considerando  
que los hechos alegados no estan vinculados con el derecho a la libertad personal;  
asimismo, advierte que la sancion impuesta no afecta el derecho del demandante al debido  
proceso, sino que constituye una medida razonable para preservar el orden al interior del  
establecimiento penitenciario.  
III. FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda  
1. De una revision integral de lo que obra en autos, se infiere que el demandante pretende  
que el Tribunal Constitucional declare la nulidad de la sancion prohibicion de recibir  
visistas por 15 dias-, alegando que se ha vulnerado su derecho fundamental al debido  
proceso.  
Andlisis del caso concreto  
El Tribunal Constitucional ha establecido en la STC 04098-2005-PHCTC, FJ 3, que  
bajo una concepcion amplia del proceso constitucional de habeas corpus  
(-...) se debe admitir que también dentro de un proceso  
constitucional de habeas corpus es posible que el juez  
constitucional se pronuncie sobre una eventual vulneracion del  
derecho fundamental al debido proceso; pero para ello es  
necesario que exista, en cada caso concreto, conexidad entre  
este y el derecho fundamental a la libertad personal (...).  
3. En el caso concreto, esa conexidad se configura en la medida en que el demandante se  
encuentra cumpliendo una pena determinada por la comision del delito de terrorismo.  
En ese sentido, si ya de por si, el recurrente tiene restringido su derecho fundamental a  
la libertad personal, nada obsta para que este Tribunal se pronuncie sobre la supuesta  
vulneracion del derecho al debido proceso; mas aun cuando el Codigo Procesal  
Constitucional (articulo 25, inciso 17) senala que el habeas corpus procede para tutelar  
(-..) El derecho del detenido 0 recluso a no ser objeto de un  
tratamiento carente de razonabilidad y proporcionalidad,  
respecto de la forma y condiciones en que cumple el mandato  
de detencion O la pena. (-.).  
4. El demandante afirma que en el procedimiento mediante el cual se le impuso la sancion  
referida se ha violado el derecho a un proceso debido, por cuanto se ha vulnerado el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
procedimiento establecido en el Reglamento de Ejecucion y se le ha impuesto una  
sancion no prevista en la ley (f. 2). Al respecto, el Tribunal Constitucional advierte que  
el demandante, tal como lo afirma en su demanda (f. 1), fue notificado oportunamente  
del hecho de haber incurrido en una falta disciplinaria; notificacion que le permitio,  
precisamente, presentar el descargo correspondiente, tal como obra de fojas 4 a 5.  
5. De otro lado, el demandante afirma (f. 2) que se le ha impuesto una sancion  
prohibicion de recibir visitas por quince dias- no prevista en la ley. A fojas 24, consta el  
Acta 009-2005-INPE/16-EPRCEPG-CTP, de fecha 7 de febrero de 2005, que resuelve  
LIMITAR la comunicacion con el exterior por el periodo de  
quince dias al interno, INCHAUSTEGUI DE GOLA, CARLOS  
(-.);  
sancion que esta prevista en el articulo 27, inciso 3, del Codigo de Ejecucion Penal.  
Debe recordarse que el principio constitucional que senala que el régimen penitenciario  
tiene por objeto la reeducacion, rehabilitacion y reincorporacion del penado a la  
sociedad (articulo 139, inciso 2), exige, para su realizacion, el establecimiento de un  
determinado estado de orden y disciplina para los internos, claro esta dentro de un  
marco constitucional de respeto a la persona humana y a su dignidad (articulo 1), y de  
6. En consecuencia, en el presente caso, no se ha vulnerado el derecho fundamental al  
debido proceso, toda vez que el demandante ha ejercido su derecho de defensa.  
Ademas, la sancion impuesta se encuentra expresamente prevista en la norma  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
observancia de los criterios de razonabilidad y proporcionalidad.  
pertinente.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
Lo que certifico!  
SS.  
Qouceboe  
Dr. Danjel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)