
03819-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/03819-2006-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.3819-2006-PA/TC  
LIMA  
LUIS GILBERTO CHUNG CHANG  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de mayo de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luis Gilberto Chung Chang contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 255, su  
fecha 29 de setiembre de 2005, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de setiembre de 2002, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio del Interior, solicitando que se declare inaplicable la Resolucion  
Suprema 1399-2001-IN/PNP, de fecha 14 de diciembre de 2001, mediante la cual se  
dispone su pase al retiro como comandante de la Policia Nacional del Peru, por la causal de  
renovacion; y que, por consiguiente, se lo reincorpore a la situacion de actividad, con todos  
los beneficios y derechos que le corresponden en el grado que ostentaba. Sostiene que se  
han vulnerado sus derechos a la estabilidad laboral, al debido proceso y a la legitima  
defensa; que fue pasado al retiro mediante una Resolucion Suprema que adolece de falta de  
motivacion, condicion cuyo cumplimiento exigen la ley administrativa y el derecho  
constitucional.  
El Procurador Publico adjunto del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos  
judiciales de la Policia Nacional del Perû deduce la excepcion de caducidad y, contestando  
la demanda, alega que la causal de retiro por renovacion es amparada por la Constitucion y  
esta prevista en las disposiciones legales que rigen a la institucion policial.  
El Cuadragésimo Segundo Juzgado Civil de Lima, con fecha 24 de noviembre de  
2003, declara infundada la excepcion propuesta y fundada la demanda argumentando que la  
resolucion impugnada agravia el derecho fundamental del funcionario de conocer las  
razones objetivas y concretas por las que se le desvincula del servicio publico.  
nueva linea jurisprudencial del Tribunal Constitucional (STC 0090-2004-AA/TC).  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda invocando la  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se declare inaplicable al recurrente la Resolucion  
Suprema 1399-2001-IN/PNP, de fecha 14 de diciembre 2001, en virtud de la cual se  
dispuso su pase de la situacion de actividad a la de retiro por la causal de renovacion.  
2. El Presidente de la Republica esta facultado por los articulos 167 y 168 de la  
Constitucion Politica del Perû, concordantes con el articulo 53 del Decreto Legislativo  
745 (Ley de Situacion Policial del Personal de la Policia Nacional del Peru), para pasar  
a la situacion de retiro por la causal de renovacion a los oficiales policias y de servicios  
de los grados de mayor a teniente general, de acuerdo con las necesidades que  
3. Tal como lo ha senalado la sentencia recaida en el Expediente 0090-2004-AA/TC, el  
ejercicio de dicha atribucion presidencial no puede ser entendida como una afectacion a  
derecho constitucional alguno, ni tampoco tiene la calidad de sancion, mas aun cuando  
en la misma resolucion se le agradece al actor por los servicios prestados a la Nacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
determine la Policia Nacional.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
SS.  
LO que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Riwadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (ni