
03826-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/03826-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3826-2004-AA/TC  
HUANCAVELICA  
LEÔN PALOMINO ENRIQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de setiembre de 2005, la Sala Segunda de  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzale  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Leon Palomino Enriquez contra  
sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica, de foja  
155, su fecha 7 de octubre de 2004, que declaro improcedente la demanda de ampar  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de marzo de 2004, el recurrente interpone demanda de ampar  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declar  
inaplicable la Resolucion N.o 139-DP-GDH-IPSS-92 del 27 de julio de 1992, por la cua  
se le otorgo, provisionalmente, una renta vitalicia por enfermedad profesional del 45%  
ascendente a 50.87 intis; y que, por consiguiente, se expida una nueva resolucioi  
definitiva que regularice el monto, porque a la fecha la enfermedad que padece  
encuentra avanzada; mas reintegros, intereses, costas y costos.  
La ONP contesta la demanda alegando que la pretension no esta referida a  
violacion de un derecho constitucional, sino a un pronunciamiento de  
Administracion que supone la apreciacion de un conjunto de requisitos, agregando qu  
la pretension debe ventilarse en la accion contemnciowp-administativa.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Huancavelica, con fecha 12 de mayo  
2004, declaro improcedente la demanda, por estimar que el actor solicita  
regularizacion de su pension de renta vitalicia por el avance de su enfermedad en  
transcurso de tiempo sin probar adecuadamente los hechos que sustentan su pretension.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que la regularizacion  
probable incremento de la renta vitalicia del recurrente no puede ventilarse en  
proceso constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de  
STC N.° 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordanci:  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1):  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
38° del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la pretension  
se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension de invalidez por  
enfermedad profesional (antes renta vitalicia) de la parte demandante, resulta  
procedente que este Colegiado efectue su verificacion por las objetivas  
circunstancias del caso (grave estado de salud), a fin de evitar consecuencias  
irreparables, mas aun cuando se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
2. El recurrente pretende que se reajuste el monto de la renta vitalicia provisional que se  
le otorgo por enfermedad profesional con el 45% de incapacidad, teniendo en cuenta  
que a la fecha ésta se encuentra avanzada, mas reintegros, intereses, costas y costos.  
3. Respecto de la enfermedad profesional denominada neumoconiosis, en la STC N.°  
1008-2004-AA, este Tribunal ha establecido los criterios para determinar el grado de  
incapacidad generada por la enfermedad segun su estadio de evolucion y la  
procedencia del reajuste del monto de la pension de invalidez percibida conforme se  
acentua la enfermedad y se incrementa la incapacidad laboral por ésta producida.  
4. El Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la Ley N.o 26790, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 17 de mayo de 1997, que lo sustituyo y establecio en su Tercera  
Disposicion Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones  
economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales,  
regulado por el Decreto Ley N.°18846, serian transferidas al Seguro Complementario  
5. El articulo 18.2 del Decreto Supremo N.° 003-98-SA, sobre Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, senala que se pagara al asegurado la  
pension que corresponda al grado de incapacidad para el trabajo, al momento de  
6. De una lectura literal del articulo citado se concluiria que la pension vitalicia a que  
tiene derecho el asegurado se encontraria invariablemente sujeta al grado de  
incapacidad laboral determinada al momento en que solicito el beneficio,  
otorgândose el 50% 6 70% de la remuneracion mensual, sea que se trate de  
incapacidad permanente parcial 0 total, respectivamente. No obstante, como quiera  
que el articulo 27.6 de la misma norma prevé el reajuste de las pensiones de invalidez  
de naturaleza permanente, total 0 parcial, por disminucion del grado de invalidez,  
resulta logico inferir, contrario sensu, que procede el reajuste del monto de la  
pension vitalicia cuando se acredite el aumento del grado de incapacidad del  
a) La improcedencia del reajuste desnaturalizaria la esencia misma del seguro, el cual  
esta concebido para cubrir la incapacidad laboral, resultando razonable, por lo tanto,  
que la cobertura se incremente a medida que la incapacidad laboral se acentue.  
b) El riesgo cubierto -la incapacidad laboral producto de accidentes de trabajo 0  
enfermedades profesionales- no es estatico ni se agota, en todos los casos, en el  
momento que se produce el siniestro. En esto radica justamente la diferencia con el  
de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
otorgarse el beneficio.  
asegurado. Esta afirmacion se sustenta en lo siguiente:  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
riesgo de jubilacion cubierto por el Sistema Nacional de Pensiones y los otros  
regimenes previsionales especiales concordantes con este, al punto tal que no es  
incompatible percibir simultaneamente una pension de jubilacion y una pension  
vitalicia (antes renta vitalicia), ya que estân destinadas a cubrir riesgos y  
c) Existen accidentes de trabajo y, especialmente, enfermedades profesionales que  
generan una progresion degenerativa de la incapacidad laboral y que son terminales,  
7. Por tanto, este Tribunal considera que, a la luz del derecho universal y progresivo a  
la seguridad social, reconocido en el articulo 10° de la Constitucion Politica vigente,  
el reajuste de las pensiones previsto en el Decreto Supremo N.° 003-98-SA debe  
interpretarse, extensivamente, en beneficio de los asegurados, para proteger a  
aquellos que acrediten el incremento de su incapacidad laboral, de incapacidad  
8. En consecuencia, correspondera el incremento de la pension vitalicia (antes renta  
vitalicia), incrementândose del 50% al 70% de la remuneracion mensual senalada en  
el articulo 18.2 del referido Decreto Supremo, y hasta el 100% de la misma, si quien  
sufre de invalidez total permanente requiriese indispensablemente del auxilio de otra  
persona para movilizarse 0 para realizar las funciones esenciales para la vida,  
conforme lo indica el segundo parrafo del articulo 18.2.2. de la misma norma.  
9. En el presente caso, obra en autos la Resolucion N.o 139-DP-GDH-IPSS-92, en  
virtud de la cual se le otorgo al demandante renta vitalicia por enfermedad  
profesional con incapacidad del 45% para el trabajo. A fojas 9 obra el Examen  
Médico Ocupacional expedido por el Ministerio de Salud, Instituto Nacional de  
Salud, Centro Nacional de Salud Ocupacional y Proteccion del Ambiente para la  
Salud, de fecha 11 de marzo de 2003, en el que consta que el demandante padece de  
neumoconiosis (silicosis) en segundo estadio de evolucion. Por tal motivo,  
advirtiéndose de los documentos precitados que la enfermedad profesional ha  
evolucionado y que se ha incrementado el porcentaje de incapacidad, corresponde  
que se ajuste la pension de invalidez del demandante en un monto equivalente al 70°  
de su remuneracion mensual referida en el Decreto Supremo N.o 003-98-S.A., desde  
10. En cuanto al pago de los reintegros de las pensiones devengadas desde el 11 de  
marzo de 2003 y de los intereses, por ser pretension accesoria corre la misma suerte  
11.De otro lado, en cuanto a la pretension de pago de costas y costos del proceso,  
conforme al articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, corresponde disponer  
que la demandada pague los costos del proceso y declarar improcedente el pago de  
contingencias distintas.  
como la neumoconiosis (silicosis).  
permanente parcial a incapacidad permanente total.  
la fecha de expedicion del certificado obrante a fojas 9.  
que la principal, de modo que también debe estimarse.  
las costas.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, en consecuencia, ordena que la demandada expida  
nueva resolucion otorgando al demandante la pension de jubilacion definitiva que le  
2. Ordena el pago de los reintegros de las pensiones devengadas y de intereses legales,  
corresponde de acuerdo con lo senalado en la presente sentencia.  
asi como de los costos del proceso.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el pago de las costas.  
Publiquese y notifiquese.  
Wasauw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Danbuctnerneradeneyra  
SECRETARO RELATOR (e)