
03905-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/03905-2005-AA.pdf)  
---  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.3905-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ROSA MARIA CHAMOCHUMBI HERRERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de marzo de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Maria  
Chamochumbi Herrera contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de La Libertad, de fojas 131, su fecha 6 de abril de 2005, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando el incremento de su pension en un monto equivalente a tres  
remuneraciones minimas vitales, y la indexacion 0 reajuste trimestral correspondiente, en  
aplicacion de la Ley 23908; asimismo, pide las pensiones devengadas y los intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 fue modificada, a  
partir del 31 de enero de 1988, por la Ley 24786, la cual sustituyo el Sueldo Minimo  
Vital, como factor de referencia para el câlculo de la pension minima, por el de Ingreso  
Minimo Legal, eliminando la referencia a tres sueldos minimos vitales.  
El Quinto Juzgado Especializado Civil de Trujillo, con fecha 13 de julio de  
2004, declara improcedente la demanda considerando que el beneficio otorgado por la  
Ley 23908 se aplica a quienes alcanzaron el punto de contingencia entre el 6 de  
setiembre de 1984 y el 23 de setiembre de 1996, lo que no ha sucedido en el presente  
La recurrida confirma la apelada estimando que la demandante ceso en sus  
labores durante la vigencia de la Constitucion Politica de 1933, la cual no reconocia la  
retroactividad benigna en materia laboral; y que, en consecuencia, no se podia  
caso.  
interpretar en forma retroactiva la Ley 23908.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1) y  
38.° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe  
la demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
2. En el presente caso, la demandante solicita la aplicacion de la Ley 23908, alegando  
que percibe una pension diminuta. En consecuencia, su pretension esta comprendida  
en el supuesto previsto en el fundamento 37.c de la citada sentencia, motivo por el  
comprometido el derecho al minimo vital.  
cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 1.° de la Ley 23908 -publicada el 7-9-1984- dispuso: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial  
en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion  
4. Este Tribunal, en reiteradas ejecutorias, haciendo las siguientes precisiones:  
a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
a) La Ley 23908 modifico el Decreto Ley N.o 19990, que en su diseno establecio la  
pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de calculo previsto  
para las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension  
minima, la que, independientemente de la modalidad y del resultado de la  
aplicacion de los métodos de câlculo, se convirtio en el monto minimo que  
correspondia a todo pensionista del Sistema Nacional de Pensiones, salvo las  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales que  
regularon los sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en  
el Ingreso Minimo Legal, el mismo que, solo a estos efectos, debe entenderse  
c) El Decreto Ley 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos exigidos por el Decreto 19990 para el goce de las pensiones,  
entendiéndose que desde la fecha de su vigencia, se sustituyo el beneficio de la  
pension minima por el nuevo sistema de calculo, resultando, a partir de su  
d) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley 23908 debe aplicarse a aquellos  
asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de  
diciembre de 1992 (dia anterior a la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967),  
con las limitaciones que establecio su articulo 3.0, y solo hasta la fecha de su  
excepciones previstas en la propia norma.  
vigente hasta el 18 de diciembre de 1992.  
vigencia 19 de diciembre de 1992, inaplicable la Ley 23908.  
derogacion tâcita por el Decreto Ley 25967.  
J  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
e) Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley 23908, tiene derecho al  
reajuste de su pension en el equivalente a tres sueldos minimos vitales, 0 su  
sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se  
hubieran incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el  
referente, en cada oportunidad de pago de la pension, durante el referido periodo.  
f) Cabe precisar que, en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual  
se hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de  
ello, corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19  
de diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase  
Decreto de Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP 0  
cualquier otra norma), siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension  
no supere la suma fijada como pension maxima por la normativa  
correspondiente, en cada oportunidad de pago, de conformidad con lo dispuesto  
por los articulos 78.° y 79.° del Decreto Ley 19990 y el articulo 3.° del Decreto  
5. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-AA/IC  
y 574-2003-AA/IC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos y en  
los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse  
el articulo 1236.° del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también senalan que debe  
tenerse en cuenta el articulo 13.° de la Constitucion Politica de 1979, que declaraba  
que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de enfermedad,  
maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier otra  
contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo  
6. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 2 de autos, mediante la Resolucion  
69761-84, de fecha 9 de enero de 1984, se otorgo pension de jubilacion a favor de la  
demandante a partir del 26 de noviembre de 1983, correspondiéndole el beneficio de  
la pension minima, segun lo dispone el articulo 2.° de la Ley 23908, hasta el 18 de  
Ley 25967.  
que establece el articulo 10.° de la vigente Carta Politica de 1993.  
diciembre de 1992.  
Reajuste de las pensiones  
7. El articulo 4.° de la Ley 23908 senala que "el reajuste de las pensiones a que se  
contraen el articulo 79.° del Decreto Ley 19990 y los articulos 60.° a 64.° de su  
Reglamento se efectuara con prioridad trimestral, teniéndose en cuenta las  
variaciones en el costo de vida de vida que registra el Indice de Precios al  
8. El articulo 79.° del Decreto Ley 19990 prescribe que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados, previo estudio actuarial, teniendo en cuenta las variaciones  
en el costo de vida y que, en ningun caso, podra sobrepasarse el limite senalado en el  
Consumidor correspondientes a la zona urbana de Lima".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
articulo 78., por efecto de uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea, a su vez,  
reajustado. Igualmente, debe tenerse presente que los articulos 60.° a 64.° de su  
Reglamento también se refieren a que dicho reajuste se efectuara en funcion de las  
9. Por tanto, el referido reajuste de las pensiones esta condicionado a factores  
economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y  
no se efectua en forma indexada 0 automatica. Lo senalado fue previsto desde la  
creacion del sistema y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
10. Por ultimo, segun el criterio adoptado en la sentencia recaida en el Exp. 065-2002-  
AA/TC, en los casos en los cuales se evidencie el incumplimiento de pago de la  
pension por una inadecuada aplicacion de las normas vigentes en la fecha de la  
contingencia, debe aplicarse a las pensiones devengadas la tasa de interés legal  
establecida en el articulo 1246.° del Codigo Civil, y cumplirse con el pago en la  
11. De acuerdo con el articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, la demandada  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
variables de la economia nacional.  
presupuestarias.  
forma indicada por el articulo 2.° de la Ley 28266.  
debe abonar los costos procesales.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo relativo al beneficio de la pension  
minima de la Ley 23908, y ordena que la demandada reajuste la pension de  
jubilacion de la demandante de acuerdo con los criterios de la presente sentencia,  
abonando los devengados que correspondan, y los costos e intereses legales, siempre  
que, en ejecucion de sentencia, no se verifique su cumplimiento durante el periodo de  
2. INFUNDADA la demanda en cuanto al reajuste automatico de la pension.  
su vigencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Lo que certifico:  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (ei