
03959-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/03959-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-3959-2005-PHCTC  
OSCAR RICARDO JIMÉNEZ LEÔN  
CUZCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Urcos, a los 5 dias del mes de agosto de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen  
y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Oscar Ricardo Jiménez  
Leon contra la sentencia de la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia del  
Cuzco, de fojas 32, su fecha 12 de abril de 2005, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de marzo de 2005, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus solicitando su excarcelacion desde el dia 18 de marzo de 2005, por cuanto en  
dicha fecha ya habria cumplido la pena impuesta en su contra por la comision del delito  
de trafico ilicito de drogas. Alega haber sido consumidor por razones de salud; que por  
error judicial, en el fallo de la sentencia recaida en el Exp. N.o 2001-109, se dice que se  
le condena a 6 anos - en lugar de a cuatro- de pena privativa de libertad, sentencia que  
debe ser interpretada tomando en cuenta la parte considerativa de la misma.  
Admitida a trâmite la demanda, se toma la declaracion del demandante (f. 5),  
recepcionandose, ademas, el informe del Juzgado de Vacaciones de la Corte Superior de  
El Juzgado Penal de Vacaciones del Cusco, con fecha 15 de marzo de 2005,  
declara infundada la demanda argumentando que la pena impuesta contra el demandante  
fue de seis anos de pena privativa de libertad, la que incluso se encuentra por debajo del  
minimo legal, habiéndose considerado errôneamente que la misma venceria el 18 de  
marzo de 2005, maxime cuando el demandante mostro su conformidad con la sancion  
impuesta en la diligencia de lectura de sentencia realizada el 15 de febrero de 2002.  
Justicia del Cusco (f. 7).  
La recurrida confirma la apelada estimando que en la sentencia dictada en la  
causa del accionante se habia incurrido en un error material.  
FUNDAMENTOS  
A 1. Se cuestiona en autos la totalidad de anos a que fue condenado el demandante en el  
proceso 2000-109 que se el abrio por la comision del delito de trafico ilicito de  
drogas. El actor considera que la pena que le fue impuesta es de cuatro anos y no de  
seis, en razon de lo expuesto en la parte resolutiva de la sentencia emitida en el  
precitado proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. En autos no consta la sentencia aludida, no obstante, tomando en cuenta lo expresado  
por el demandante en su escrito de demanda, aparentemente el fallo de dicha  
resolucion seria contradictorio, a juzgar por lo que se consigna en numeros y lo que  
figura en letras respecto de la pena impuesta, lo que da lugar a dudas sobre si es  
cuatro O seis anos de pena privativa de libertad. Al respecto, obviamenite, la parte :  
demandante alega que la pena impuesta es la primera, mas aun si se interpreta la  
3. Tratandose de una sentencia que contiene evidentes errores materiales -como se  
deduce de lo expuesto-, a quien le corresponde corregir 0 aclarar los mismos, es al  
propio organo jurisdiccional que emitio la resolucion cuestionada, puesto que de  
permitirse que otro organo jurisdiccional de la misma especialidad o de una distinta  
de aquella -en el caso de autos, la penal- intervenga corrigiendo 0 manipulando de  
algun modo el contenido de la misma, se afectaria la garantia de la cosa juzgada,  
4. En todo caso, el demandante debio, en su oportunidad, hacer uso de los mecanismos  
procesales previstos en la legislacion ordinaria para la correccion 0 aclaracion, lo que  
en modo alguno puede pretenderse a través del proceso de amparo, por las razones  
5. Finalmente, en lo relativo a la sentencia recaida en el Exp. N.o 1752-98, sostiene el  
accionante que tiene derecho al beneficio penitenciario de reduccion de la pena,  
razon por la cual le corresponde la rehabilitacion. Sobre el particular, en autos no  
existe documentacion que acredite tal alegato, lo que, ademas, debe ser materia de un  
procedimiento administrativo y resuelto por las autoridades competentes, dentro de  
los plazos previstos, como lo establece el Codigo de Ejecucion Penal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
sentencia en sentido favorable al reo.  
prevista en el articulo 139°, inciso 2, de la Constitucion.  
antes expuestas.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
HA RESUELTO  
SS.  
losavdllw  
Lo que certifico:  
Serglo-Ramos Llanos  
SECRETARIO RELATOR(e)