
03971-2004-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/03971-2004-HD.pdf)  
---  
18  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03971 -2004-HD/TC  
ZAIDA MABEL CACERES CALDERON  
AREQUPA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de mayo de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario (hoy de agravio constitucional). interpuesto por dona Zaida  
Mabel Caceres Calderon contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 203, su fecha 29 de setiembre de 2004. que declara  
improcedente la demanda de habeas data de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de junio de 2003, la recurrente interpone demanda de habeas data  
contra el Rector de la Universidad Nacional de San Agustin de Arequipa. solicitando que  
se ordene al emplazado proporcionar la informacion contenida en los documentos que  
precisa en la demanda, con el costo de reproduccion que no exceda del valor real. Sostiene  
que el rector emplazado se niega a entregar dicha informacion, pues le exige sufragar  
previamente los montos precisados en el TUPA de dicha institucion, hecho que restringe  
su derecho a solicitar y recibir la informacion requerida.  
El demandado, con fecha 23 de julio de 2003, se apersona al proceso y deduce las  
excepciones de falta de legitimidad activa, argumentando que, por el volumen y numero de  
folios que contienen la documentacion requerida, la recurrente debio cancelar su costo. de  
modo que, al no haberlo hecho, carece de legitimidad para accionar; y de falta de  
agotamiento de la via administrativa, afirmando que la demandante, si considero denegado  
su pedido, debio interponer recurso de apelacion ante el Consejo Universitario para que lo  
resuelva, para agotar, asi, la via administrativa, por ser este ultimo un organo de a superior  
jerarquia. Contestando la demanda, afirma que no ha habido negativa a proporcionar la  
informacion solicitada, sino que solo ha planteado la exigencia del cumplimiento del  
TUPA, que establece el pago del costo de las copias de los documentos que solicita la  
recurrente.  
19  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03971-2004-HDITC  
AREQUIPA  
ZAIDA MABEL CACERES CALDERON  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa. con fecha 12 de agosto  
de 2003, declara infundada la excepcion de falta de legitimidad activa de la demandante y  
fundada la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, por considerar que  
contra la decision del rector, siendo el Rectorado un organo sometido a superior jerarquia.  
como es el Consejo Universitario, se debio interponer recurso de apelacion conforme lo  
dispone el inciso e) del articulo 11° de la Ley N.o 27806, "Ley de Transparencia y Acceso  
la Informacion Publica"; consecuentemente, declara improcedente la demanda.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme se ha precisado en los antecedentes de la presente sentencia, en sede judicial  
la demanda fue desestimada al haberse amparado la excepcion de falta de agotamiento  
de la via administrativa, en aplicacion del inciso e) del articulo 11° de la Ley N.o 27806.  
Estando a que con posterioridad a la emision de las referidas sentencias entro en  
vigencia el Codigo Procesal Constitucional, cuando la causa se encontraba en sede de  
este Tribunal Constitucional, es necesario determinar cual es la norma procesal  
aplicable al presente caso, toda vez que la nueva normatividad procesal constitucional  
varia los presupuestos necesarios para el tramite del proceso de habeas data.  
2. En efecto, el articulo 62° del Codigo Procesal Constitucional prescribe que para la  
procedencia del habeas data solo se requerira que el demandante haya reclamado. por  
documento de fecha cierta, el respeto de su derecho y que el demandado se haya  
ratificado en su incumplimiento 0 no haya contestado dentro de los diez dias utiles  
siguientes a la presentacion de la solicitud, disponiendo taxativamente que. aparte de  
este requisito, no sera necesario agotar la via administrativa; mientras que el inciso C)  
del articulo 11.° de la Ley N.o 27806 dispone que para el caso de autos es necesario  
3. La Segunda Disposicion Final del Codigo Procesal Constitucional, que rige desde el  
de diciembre del ano 2004, prescribe que las normas procesales previstas por el referido  
Codigo son de aplicacion inmediata, incluso a los procesos en tramite. salvo las  
4. Asimismo, el principio pro actione precisa que debe preferirse aquel dispositivo legal  
que en menor medida restrinja el derecho del justiciable al acceso a la justicia. por lo  
que, norma legal aplicable al caso es el articulo 62° del Codigo Procesal Constitucional.  
Por tanto, en el presente caso es de preferencia la utilizacion del Codigo Procesal  
Constitucional porque su aplicacion no afecta los derechos del demandante sino que.  
agotar la via administrativa.  
excepciones, que no son de aplicacion para el caso sub juidice.  
por el contrario, los optimiza.  
20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Conforme se acredita a fojas 9, con fecha 24 de abril de 2003 la demandante requirio  
notarialmente al Rector de la Universidad San Agustin de Arequipa a efectos de que  
cumpla con proporcionar la documentacion que, con fecha 20 de marzo de 2003. habia  
solicitado, y conforme obra a fojas 10, el emplazado, mediante carta notarial de fecha 5  
de mayo de 2003, responde afirmando que no podia atender su pedido debido a la falta  
de pago de las tasas establecidas en el TUPA de la referida universidad. Por otra parte.  
debe tenerse presente que, con fecha 12 de junio de 2003, la recurrente solicita que el  
rector determine el valor del costo de su pedido y, con fecha 24 de junio. el emplazado.  
en respuesta, repite la misma carta anterior de fecha 5 de mayo. lo que significa la  
negativa a determinar el valor del costo de lo solicitado, y con ello denegacion del  
pedido de informacion de la recurrente, configurandose asi el requisito exigido por el  
articulo 62.° del Codigo Procesal Constitucional. En consecuencia y a la luz de dicho  
articulo, debe desestimarse la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa propuesta por el emplazado e ingresar a analizar el fondo de la  
controversia constitucional. Siendo, entonces, competente, este Supremo Tribunal debe  
resolver si ha habido vulneracion del contenido constitucionalmente protegido del  
derecho de acceso a la informacion publica, previsto en el inciso 1) del articulo 61.0 del  
6. La démandante solicita que el rector de la Universidad San Agustin de Arequipa  
otorgue copias de los documentos que se precisa en la demanda. pedido que tue  
negado, segun afirma el demandado, por la falta de pago del monto de las tasas que  
para dicho efecto estan senaladas en el TUPA de la referida universidad.  
7. Con fecha 12 de junio de 2003 la demandante solicito al emplazado la determinacion  
del monto a pagar por concepto de cada uno de los documentos que requiere. como  
consta de fojas 12, enfatizando que en el TUPA de la universidad no estan consignados  
los montos que corresponden a las tasas para que se le otorgue dicha informacion. y que  
los que si estan fijados son excesivamente altos, en contravencion de la Ley N. 27806.  
pedido que el emplazado no ha respondido, limitandose a afirmar que dichas tasas Se  
8. A fojas 39 obra el TUPA de la Universidad San Agustin de Arequipa. y en ninguno de  
los procedimientos alli descritos se encuentra el de obtencion de copias de los  
documentos solicitados por la recurrente, verificandose, asi que la respuesta del  
emplazado respecto de que la recurrente previamente debe pagar las tasas establecidas  
en el TUPA, no es sino una justificacion para no otorgar la informacion solicitada.  
9. La Constitucion Politica del Peru en su articulo 200°, inciso 3. prescribe que (...)la  
accion de habeas data procede contra el hecho u omision, por parte de cualquier  
autoridad, funcionario 0 persona, que vulnera 0 amenaza los derechos a que se refiere el  
Codigo Procesal Constitucional.  
encuentran en el TUPA de la universidad.  
Articulo 2, incisos 5)y 6) de la Constitucion".  
21  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-03971-2004-HDTC  
AREQUIPA  
ZAIDA MABEL CACERESCALDERON  
10. A su vez, el articulo 20, inciso 5 de la Constitucion, reconoce a toda persona el derecho  
de solicitar, sin expresion de causa, la informacion que requiera y a recibirla de  
cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el pedido.  
exceptuandose las informaciones que afecten la intimidad personal y las que  
expresamente se excluyan por ley 0 por razones de seguridad nacional.  
11. Por su parte, la Ley N.o 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion  
Publica, en su articulo 2.° precisa que: "Para efectos de la presente Ley. se entiende por  
entidades de la Administracion Publica a las senaladas en el Articulo del Titulo  
Preliminar de la Ley N.o 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General".  
12.Asi, el articulo I del Titulo Preliminar de la Ley N.o 27444. del Procedimiento  
Administrativo General, senala que para los fines de la presente ley. y tambien para la  
Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, y por ende. para el articulo  
20, inciso 5, de la Constitucion, "(...) se entendera por entidad" 0 'entidades" de la  
Administracion Publica a: (...) 6. Los Organismos a los que la Constitucion Politica del  
13. Asimismo, la Ley Universitaria N.° 23733 precisa, en su articulo 1.". que: "Las  
Universidades estan integradas por profesores, estudiantes y graduados. Se dedican al  
estudio, la investigacion, la educacion y la difusion del saber y la cultura. y a su  
extension y proyeccion sociales. Tienen autonomia académica. economica. normativay  
14. Consecuentemente, al habérsele otorgado autonomia a la Universidad Nacional San  
Agustin de Arequipa, debe reputarse a ésta como una entidad de caracter publico  
responsable de brindar la informacion exigida constitucionalmente y. por tanto. pasible  
de ser demandada en un proceso de habeas data. Por tanto, al haberse verificado que la  
referida entidad publica se niega a otorgar informacion de caracter publico. debe  
declararse fundada la demanda y ordenarse al demandado que entregue la informacion  
solicitada por la recurrente, para lo que, previamente, debe determinarse el valor de su  
15. Respecto al valor que se debe sufragar por el costo de la informacion que se solicita.  
debe tenerse presente lo que dispone el articulo 17.° de la Ley N.o 27806. que prescribe:  
"El solicitante que requiera la informacion debera abonar solamente el importe  
correspondiente a los costos de reproduccion de la informacion requerida. El monto de  
la tasa debe figurar en el Texto Unico de Procedimientos Administrativos (TUPA) de  
cada entidad de la Administracion Publica. Cualquier costo adicional se entendera  
como una restriccion al ejercicio del derecho regulado por esta Ley. aplicandose las  
sanciones correspondientes"; siendo asi, el emplazado solamente debe incluir el  
importe que corresponde a los costos de reproduccion de los documentos solicitados.  
Peru y las leyes confieren autonomia".  
administrativa, dentro de la ley".  
costo.  
22  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa  
2. Declarar FUNDADA la demanda de habeas data.  
3. Ordenar que se entregue a la recurrente la informacion que solicita. debiendo  
determinarse previamente el valor de su costo, conforme al fudamento 15 de la presente  
sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
Uardilli  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEX  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que certificor  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)