
04070-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/04070-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 4070-2005-PA/TC  
ANCASH  
VICTOR SERGIO CHAVEZ  
OSORIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de setiembre de 2005, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia  
Toma y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Sergio Chavez  
Osorio contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ancash,  
de fojas 157, su fecha 25 de abril de 2005, que declaro infundada la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de setiembre de 2004 el recurrente, invocando la vulneracion de  
sus derechos a la propiedad, a la herencia, a la igualdad y a la no discrimnacion,  
interpone demanda de amparo contra la Municipalidad Distrital de Independencia, a fin  
de que se deje sin efecto la Resolucion Directoral N.o 039-2003-MDI-DAyD, del 1 de  
octubre de 2003. Consecuentemente solicita se ordene a la demandada reconozca su  
calidad de propietario, cumpla con visar los planos solicitados y otorgue todo  
documento y cumpla todo tramite que esté cenido a ley (sic).  
El Alcalde de la municipalidad emplazada contesta la demanda manifestando  
que no ha despojado ni desconocido el derecho de propiedad del actor; que desestimo su  
solicitud de visacion de planos debido a que se constato que en el predio existen  
viviendas de terceros que cuentan con minutas de compraventa ylo titulos inscritos en  
Registros Publicos y que en los planos se habia considerado vias de dominio publico.  
El Primer Juzgado Mixto de Huaraz, con fecha 17 de febrero de 2005, declaro  
infundada la demanda, por estimar que si bien es cierto que el actor cumplio los  
requisitos exigidos por la emplazada, ello no significa que estaba en la obligacion de  
visar sus planos ni implica violacion de los derechos constitucionales invocados, dado  
que en la forma en que lo solicito afectaba derechos de terceros.  
La recurrida confirmo la apelada por considerar que no existe una obligacion  
automatica que obligue a la emplazada a visar los planos del actor, pues ello seria negar  
la facultad de discernir de la administracion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente pretende que se deje sin efecto la Resolucion Directoral N.o 039-2003-  
MDI-DAyD, del 1 de octubre de 2003. Consecuentemente, solicita se ordene a la  
demandada que reconozca su calidad de propietario, cumpla con visar los planos  
solicitados y otorgue todo documento y cumpla todo tramite que esté cenido a ley  
(sic). Como es de verse, el recurrente persigue la realizacion de un acto para cuya  
ejecucion la Administracion debe evaluar las condiciones de su procedencia, lo que,  
como se vera, acontecio en el caso de autos.  
2. En efecto, de conformidad con el Texto Unico Ordenado de Procedimientos  
Administrativos (TUPA) de la Municipalidad Distrital de Independencia -que en  
copia corre a fojas 100 a 121 de autos-, al presentarse una solicitud sobre visacion  
de planos y memoria descriptivas, la municipalidad debe previamente realizar una  
inspeccion en el lugar correspondiente -como asi ocurrio-, luego de lo cual la  
Oficina de Planificacion y Control Urbano de la Municipalidad, mediante los  
informes pertinentes, se pronuncia respecto de la procedencia O no de lo solicitado.  
3. A fojas 43 y 46 de autos corren copias de los Informes N.oS 248-2003-MDI-DAYD-  
OPCU/AND, y 093-2003-MDI-DAyD-OPCU/LCh, respectivamente, que sustentan  
la cuestionada resolucion, y han sido emitidos por la Oficina de Planificacion y  
Control Urbano de la Municipalidad Distrital de Independencia, los cuales  
concluyen que, realizada la inspeccion, se constato "L...] que en el area por la cual  
se solicita la visacion de plano existen viviendas [..] y terrenos que estan registrados  
en el Registro Publico y que corresponden a terceras personas. Ademas, en el plano  
de ubicacion se esta considerando àreas que son de dominio publico como son vias".  
4. Si bien el recurrente cumplio con presentar su solicitud de visacion de planos  
acompanada de los requisitos exigidos por el TUPA de la municipalidad emplazada,  
la Administracion cuenta con la facultad de evaluar las condiciones de su  
procedencia. Asi, el denegar dicha solicitud como consecuencia de los Informes a  
que se ha hecho referencia en el Fundamento N.o 3, supra, no puede implicar  
violacion de derecho constitucional alguno, cuando de ellos fluye, por un lado, que  
se estaria afectando derechos de terceras personas y, por otro, que se estarian  
considerando areas de dominio publico.  
5. Para este Tribunal queda claro que para casos como el de autos, en el que se objeta  
un resolucion administrativa sustentada en informes técnicos cuyos alcances y  
resultados también se cuestionan, resulta inevitable contar con elementos  
probatorios idoneos y con una estacion probatoria que pueda resultar adecuada para  
la actuacion de los mismos. En tales circunstancias, el amparo por su caracter  
esencialmente sumarisimo y carente de estacion probatoria, no puede utilizarse  
como via de dilucidacion de lo que se solicita, sino la via ordinaria a la que, en todo  
caso, aun tiene derecho de recurrir el demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, dejando a salvo el derecho del recurrente,  
conforme a lo expuesto en el Fundamento N.o 5,supra.  
Notifiquese y publiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
  
Lo que certifico;  
SergleRamos Lianos  
SECRETARIO RELATOR(e)