
04099-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/04099-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 4099-2005-AA/TC  
LIMA  
YOVANA DEL CARMEN GALVEZ BERRIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 29 dias del mes de agosto de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Yovana del Carmen Galvez  
Berrio contra la resolucion de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 125, su fecha 17 de noviembre de 2004, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de febrero de 2003, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la fiscal de la Nacion, Nelly Calderon Navarro, por haber expedido la Resolucion 192-  
2003-MP-FN, con fecha 6 de febrero de 2002, mediante la cual se da por concluido su  
nombramiento como fiscal provincial provisional de la Primera Fiscalia Provincial de  
Canete. Segun manifiesta, dicha resolucion vulnera sus derechos al trabajo, al debido  
proceso (derecho de defensa), y al honor y la buena reputacion.  
Puntualiza que el articulo primero de la resolucion cuestionada afecta su derecho al  
honor y buena reputacion, asi como el principio ne bis in idem, por consignar como parte de  
su contenido el siguiente parrafo: "sin perjuicio de las acciones legales que pudieran ser  
pertinentes por la queja que se encuentra en tramite". Refiere que tal queja fue tramitada  
con antelacion y sancionada en su oportunidad. Aduce que, al incluirse el parrafo citado  
como parte de la resolucion que da por concluida su designacion como fiscal, se deja  
entrever que su nombramiento concluyo debido a alguna falta cometida que aun se  
encontraria pendiente de resolucion.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio Publico  
contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente 0 infundada, sosteniendo  
que la provisionalidad del cargo permite dar por terminado un nombramiento, al margen de  
existir quejas O sanciones pendientes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
El Quincuagésimo Sétimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 1 de octubre de 2003,  
declara improcedente la demanda estimando que la fiscal de la Nacion actuo en el marco de  
sus funciones al expedir la Resolucion 192-2003-MP-FN, puesto que el cargo desempenado  
por la recurrente era de naturaleza provisional, pudiendo concluir en cualquier momento  
incluso sin expresion de causa; y que, en consecuencia, no se ha violado con tal acto ningun  
derecho constitucional, maxime cuando mediante la Resolucion 347-2003-MP-FN se ha  
rectificado la resolucion cuya inaplicacion se solicitaba, excluyendo de la misma la frase  
que considera la causa de agravio  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del petitorio  
1. Si bien la actora, tanto en su escrito de demanda como en su subsanacion, obrante  
fojas 56, ha solicitado que se declare nula la Resolucion 192-2003-MP-FN, que dio  
concluida su designacion como fiscal provincial provisional de la Primera Fisca  
Provincial Penal de Canete, del recurso de agravio constitucional se despren  
textualmente que "no se esta cuestionando las facultades de la Fiscal de la Nacion  
dar por concluido la designacion en mi condicion de Fiscal Provincial, sino la form T  
como se ha emitido la Resolucion agraviante que vulnera mis dereche  
Conforme manifiesta, lo que resultaria contrario a sus derechos constitucionales sel ri  
el contenido de la mencionada resolucion, en la parte que le imputa hechos falso  
como el tener una queja pendiente, ademas del hecho de no habérsele notifica  
previamente sobre la decision de concluir su designacion, pues la actora se entero por  
la publicacion en el Diario Oficial, violandose con ello su derecho de defensa;  
finalmente, el hecho de que la rectificacion efectuada mediante la Resolucion 34  
2003, de fecha 6 de marzo de 2003, no haya sido publicada en el Diario Oficial  
mientras que el acto que considera le causo agravio fue publicado en el territoric  
nacional en el referido diario. En consecuencia, se estarian violando sus derechos al  
honor y la buena reputacion, el derecho de defensa y a la rectificacion por  
informaciones inexactas, todos ellos derechos reconocidos por la Constitucion.  
constitucionales" "  
$2,Derecho al honor y Estado Democratico  
2. De las pretensiones planteadas por la actora, la primera, y la mas relevante, esta referida  
a la supuesta violacion de su derecho al honor y la buena reputacion, al haberse  
a  
/  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3  
incorporado en la resolucion cuestionada el parrafo "sin perjuicio de las acciones  
legales por la queja en tramite ", lo que resultaria contrario al derecho contemplado en  
el articulo 2, inciso 7, de la Constitucion. Sostiene la recurrente que, si bien la  
institucion emplazada, reconociendo el error en que incurrio, ha ordenado su  
rectificacion mediante la Resolucion 347-2003, tal decision, al no haberse publicado en  
el mismo diario en que se publico la resolucion que le causo agravio, "no ha sido  
rectificada proporcionalmente", con lo que también se habria violado el derecho de  
rectificacion a que se refiere el segundo paragrafo del propio inciso 7 del articulo  
segundo, que establece que "toda persona afectada por informaciones inexactas 0  
agraviada en cualquier medio de comunicacion social tiene derecho a que éste se  
rectifique en forma gratuita, inmediata y proporcional, sin perjuicio de las  
3. En relacion con la alegada vulneracion del derecho al honor y la buena reputacion  
invocado por la demandante, hay que comenzar precisando la dimension constitucion  
de dicho derecho, a efectos de determinar si el parrafo incorporado en la Resolucion  
la Fiscal de la Nacion viola 0 no tal derecho. Este Tribunal, ya ha tenido ocasion  
pronunciarse, distinguiendo, tal como lo hace un sector de la doctrina, una dimensi  
interna y una dimension externa del honor. Con respecto al honor, se ha establecido  
se trata de un derecho derivado de la dignidad humana, que consiste en no  
escarnecido o humillado ante uno mismo 0 ante los demas. El honor interno estai  
representado por la estimacion que cada persona tiene de si misma, mientras que  
honor externo estaria integrado por el reconocimiento que los demas hacen de nuest  
dignidad. De tal distincion se concluye, sin embargo, que la dimension interna resultai  
del todo subjetiva al apelar a las apreciaciones de cada persona que se vea afectada  
tal derecho. Las consecuencias serian, al propio tiempo, absurdas, pues atendiendo a  
dimension, encontrariamos personas que tienen un nivel de autoestima mayor que otra  
con lo que la dimension interna del honor resultaria hasta discriminatoria. Otro tar  
habria que decir de la dimension externa del honor, pues sujeta a las apreciacion  
colectivas, sociologicas O culturales diversas, el honor de las personas resultaria 16  
todo incontrolable juridicamente y el derecho se veria asi sometido a un suerte  
4. Vistas estas dificultades prâcticas, parece necesario construir un concepto de honor que  
sea lo mas objetivo y razonable posible y que permita, al mismo tiempo, una grado de  
tutela compatible con los demas valores y principios del Estado Democratico. No se  
trata, pues, de estimular O propiciar un concepto de honor que defienda ni un  
sentimiento de casta 0 de sangre, como pareciera ser el origen en la historia de tal  
derecho, ni tampoco de caer en la subjetividad de una concepcion del honor perceptible  
por uno mismo 0 por los demas integrantes de un grupo social. Si bien no puede  
responsabilidades de Ley".  
escrutinio social que podria desvirtuar su nivel de garantia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4  
negarse que el concepto O las concepciones sobre el honor estan intimamente  
vinculadas a la cultura, las creencias y convicciones de un tiempo y un lugar  
determinados, también es verdad que el Estado Constitucional, al objetivar un modelo  
de organizacion social y politico, establece unos parâmetros minimos donde el operador  
juridico debe tratar de construir un concepto de honor que, partiendo de la dignidad  
humana, sea compatible también con los valores como la igualdad, la libertad y los  
demas valores sobre los que se asienta el modelo politico del Estado constitucional y  
5. En este contexto, y para decirlo en términos sencillos, el honor esta constituido por  
aquella esfera de inmunidad frente a cualquier trato que ofenda 0 agreda la condicion de  
la persona humana en su relacion con los demas 0 en su relacion con los poderes  
publicos. El derecho al honor protege, entonces, la intangibilidad de la dignidad en  
dinamica social de un tiempo determinado. Como ha sostenido nuestro par espanol,  
criterio que hacemos nuestro, "El contenido del derecho al honor, que la Constituci  
garantiza como derecho fundamental (-.) es, sin duda, dependiente de las norme  
valores e ideas sociales vigentes en cada momento. Tal dependencia se manifiesta tar  
con relacion a su contenido mas estricto, protegidos por regla general con norm  
penales, como a su ambito mas extenso, cuya proteccion es de naturaleza meramer  
civil. Por otra parte, es un derecho respecto al cual las circunstancias concretas en  
se producen los hechos y las ideas dominantes que la sociedad tiene sobre  
valoracion de aquél son especialmente significativas para determinar si se  
6. Es en las relaciones sociales donde el honor puede verse comprometido, ya sea  
ofensas directas (injurias) 0 por imputaciones carentes de verdad, 0 incluso cuan  
estas fueran ciertas y son propaladas con el solo animo de agredir la condicion  
persona y su indesligable condicion de ser social por naturaleza. De este modo, si bi  
este Colegiado es consciente de que no es posible construir en términos generales  
abstractos un concepto constitucional del honor, si esta en condiciones de afirmar  
los niveles de tutela a través de los procesos constitucionales difieren ostensiblemen  
de la proteccion que, llegado el momento, puede ofrecer el Derecho penal. Asi, parece  
razonable pensar que la tutela constitucional del honor no puede delimitarse en los  
linderos de la jurisprudencia penal, construida para definir los contornos donde ha de  
recaer el ius puniendi como ultima ratio en la proteccion del honor. El honor en su  
dimension de derecho fundamental, inherente a la persona en su condicion de ser  
humano, sugiere un margen de apreciacion mas amplio y, por ello mismo, mas sensible  
democrâtico.  
producido 0 no lesion " (STC 185/1989,FJ,4).  
al del Derecho penal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
$3. Honor y buena reputacion  
7. La Constitucion se refiere en su articulo 2, inciso 7, al derecho fundamental de tod  
persona "al honor y la buena reputacion [.J". De este modo, la Constitucion hac  
referencia a dos dimensiones de proteccion de la dignidad humana, la primera referida  
la persona en tanto que individuo dotado de inmunidad frente a cualquier agresion a  
autoestima y su dignidad objetivada como ser libre e igual a los demas; la segun  
como ser que forma parte de un grupo social y se relaciona cotidianamente con  
semejantes. Mientras que la dimension del honor individual se refiere a un derec  
personalisimo indelegable, en su dimension de buena reputacion, el honor se expan  
como una posicion jusfundamental que puede también ampliar sus efectos para proteg  
posiciones similares no solo de personas naturales, sino incluso en los entes -  
amparados en alguna manifestacion de personalidad juridica que les confiere el sisten  
juridico, actuan en la sociedad proyectando una imagen 0 un nombre O una "raz  
8. El honor no es pues ni "interno" ni "externo", > como ha sugerido cierta doctrina para  
expresar las formas en que puede ser padecida su agresion, frente a uno mismo O fren IU  
a los demas. Se mancilla el honor cuando se humilla y se degrada en la condicion de  
humano a una persona lanzândole ofensas 0 agrediéndola directamente 0 haciéndo D1  
ante el publico y de cualquier forma. La diferencia es, en todo caso, que en el segund a  
supuesto, en el caso de la agresion a la reputacion social, el honor esta comprometic  
doblemente, como una ofensa hacia uno mismo, y como un desprestigio frente a  
demas, desmereciendo la condicion de ser social por excelencia que es toda persona.  
honor corresponde, asi, a toda persona por el solo hecho de serlo y se manifiesta, sob  
la base del principio de igualdad, contrario a las concepciones aristocrâtica  
plutocraticas 0 meritocrâticas. La valoracion diferente del honor que alguien preten  
fundar en el linaje, la posicion social y economica O incluso en los méritos, resul  
irrelevante en el marco de la concepcion pluralista del Estado Social y Democrâtico  
Derecho y desde la funcion que cumplen los derechos fundamentales. Si bien es verd:  
que, desde una perspectiva de la responsabilidad civil, pueden identificar  
particularidades para establecer los montos de reparacion en funcion de determinad  
En dicha ocasion este Colegiado establecio que "(.)aunque la buena reputacion se refiera, en principio,  
los seres humanos, éste no es un derecho que ellos con cardcter exclusivo puedan titularizar, sino también  
personas juridicas de derecho privado, pues, de otro modo, el desconocimiento hacia estos ultimos podi  
ocasionar que se deje en una situacion de indefension constitucional ataques contra la "imagen" que tien 1e  
frente a los demas 0 ante el descrédito ante terceros de toda organizacion creada por los individuos. HI  
consecuencia, el Tribunal Constitucional considera que las personas juridicas de derecho privado también  
son titulares del derecho a la buena reputacion y, por tanto, pueden promover su proteccion a través del  
social". (Cfr. STC905-2001-AA/TC).  
proceso de amparo. (F,.7)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
caracteristicas personales, profesionales 0 circunstanciales inclusive, ello no debe  
llevarnos necesariamente a vislumbrar una distinta calificacion del honor de  
personas individuales desde la perspectiva de sus derechos fundamentales. El derecho  
honor, tal como lo configura la Constitucion, corresponde a todos por igual y ha  
tener, por consiguiente, un contenido general compatible con los demas principios  
valores que la propia Constitucion también reconoce y da objetividad.  
84. Buena reputacion y funcion publica  
9. A partir de estas pautas generales, conviene ahora detenernos en el analisis del caso  
autos. La recurrente sostiene que se ha afectado su honor y buena reputacion con  
publicacion de una resolucion de la fiscal de la Nacion que da por concluida  
designacion como fiscal provincial, al ser la actora una funcionaria que interinamen  
ocupaba tal condicion. El Tribunal considera, sobre la base de las pautas desarrollada  
que la consideracion subjetiva que hace una persona en el sentido de que tal 0 CU  
hecho 0 conducta mancilla su honor 0 buena reputacion, no es, pues, el criterio  
puede servir para establecer si en un determinado caso se ha producido O no  
agresion al honor 0 la buena reputacion censurable constitucionalmente. El  
determinada actitud 0 comportamiento de un particular 0 de un poder publico cau  
reacciones de indignacion, impotencia, frustracion 0 desasosiego en determina  
persona, no puede evaluarse como violacion del honor puesto que las reacciones  
cada persona dependen de factores diversos, la mayoria de ellos vinculados  
situaciones subjetivas 0 emocionales de cada persona. El honor que se presume ha Si  
vulnerado debe ser analizado en cada caso concreto, y en funcion de los estândar  
valorativos disponibles en el momento a efectos de establecer el contexto en que  
agresion se ha producido, los actores del caso (agraviado y el agresor), y la conduc  
10. En el caso de autos, se trata de una funcionaria publica sujeta a un mandato interino  
el cargo de fiscal provincial; de otro lado, la presunta agresora es la titular  
Ministerio Publico que, en su condicion de fiscal de la Nacion, tiene las facultad  
constitucionales y legales para emitir la resolucion que se cuestiona. Finalmente,  
conducta O hecho agraviante estaria contenida en la Resolucion 192-2003-MP-FN, en  
que se incorporan las frases: "sin perjuicio de las acciones legales por la queja  
tramite ". A partir de este extremo de la resolucion, la actora alega la violacion de  
derechos constitucionales ya aludidos. No obstante, analizando el contenido de  
frases consignadas, se observa que se trata de una mencion de caracter general que tiel n  
como objeto preservar los resultados de una accion de control sobre la actuacion de  
referida magistrada durante el tiempo en que ejercio el cargo interinamente. El anim  
con que ha sido consignada, puede deducirse razonablemente, no ha sido el de ofender  
especifica a la que se le imputa el acto violatorio.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
0 danar la reputacion 0 el honor de la ex magistrada, sino en todo caso, el de cautelar  
los fines institucionales en el ejercicio de la funcion fiscal que corresponde a la maxin  
11.Si bien con posterioridad, y conforme consta en autos, la fiscal de la Nacion, luego  
conocer que la queja a que se hace referencia habia sido resuelta en contra de  
recurrente y, por tanto, no existia queja pendiente, rectifico los términos de la referi  
resolucion; de ello no puede deducirse, como pretende la actora, que se trata  
reconocimiento de la violacion del derecho al honor o la buena reputacion por parte  
la titular del Ministerio Publico. Quien ejerce un cargo publico, 0 quien en tal condici  
ejerce facultades 0 funciones de tal naturaleza, esta siempre sujeto a control durante  
incluso después de dejar el cargo respecto de asuntos que puedan ser materia de conti  
posterior. El ejercicio del control que corresponde respecto de dichas actuaciones a  
autoridades competentes, como en este caso a la fiscal de la Nacion, no puede signific  
en ningun caso una vulneracion de los derechos constitucionales, como se alega  
autos; tampoco la susceptibilidad de la recurrente se condice con la que to  
funcionario publico debe estar dispuesto a resistir en aras de la transparencia y  
12. De este modo, la rectificacion que se ha hecho con la Resolucion 347-2003, de 6  
marzo de 2003, solo indica una actuacion administrativa del Ministerio Publi  
conforme a las normas legales que regulan la rectificacion del acto administrativo  
cuestion, y no reviste ninguna trascendencia constitucional. En tal sentido, este Tribur  
debe rechazar la pretension principal referida a la supuesta vulneracion del derecho  
$5. La pretendida violacion de los derechos de rectificacion y de defensa de  
13. Directamente vinculada a las consideraciones precedentes, esta la consideracion  
derecho a la rectificacion que solicita también la recurrente, tanto en su escrito  
apelacion como en el propio recurso de agravio. El Tribunal Constitucional considera  
que noés necesario ahondar en este argumento, puesto que la rectificacion que se ha  
fordenado por parte del Ministerio Publico no tiene relevancia constitucional, sino solo  
administrativa, y se enmarca en las funciones propias que le corresponden al organo que  
Ma emitio. Por tanto, no puede solicitarse que esta sea "proporcionada", > sino en la forma  
14. Con relacion al derecho de defensa y a la invocacion del principio ne bis in idem, la  
recurrente ha sostenido que no tuvo oportunidad de defenderse, puesto que conocio de  
autoridad del Ministerio Publico.  
control que requiere su actuacion en el Estado Democratico.  
honor y la buena reputacion de la recurrente.  
recurrente  
en que lo establece la Ley del Procedimiento Administrativo General.  
/  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la conclusion de su designacion como fiscal provisional cuando estaba de vacaciones y  
a través del diario oficial "El Peruano". Asimismo, manifiesta que en la medida en 9  
respecto de la falta cometida, ya habia sido sancionada, al invocarse tales hechos en  
resolucion que da por concluida su designacion, se viola el principio a que se refiere  
articulo 139,13, de la Constitucion. El Tribunal considera que en ambos supuestos  
son atendibles los argumentos de la recurrente. Tal como consta en autos, la conclusi  
de la designacion como fiscal provincial de la actora no obedecio a un procedimien  
administrativo disciplinario por alguna falta cometida, sino a la potestad que tiene  
estos supuestos la fiscal de la Nacion para retirar la confianza a quien cumple u  
funcion en forma interina por las causas que establece la Ley sobre la materia.  
15. En consecuencia, ni el derecho de defensa ni el principio ne bis in idem pueden result  
comprometidos en tales supuestos. En tal sentido, y conforme se desprende de  
consideraciones de la Resolucion 192-2003-MP-FN, el argumento que permite que  
fiscal de la Nacion pueda decidir la conclusion de la designacion de una fiscal Interin  
no es que esta haya sido quejada O se encuentre investigada, sino la condicion del car  
que ostenta, es decir la provisionalidad con que ejerce la funcion fiscal.  
consecuencia, al no tratarse del ejercicio de un poder disciplinario, no puede alegarse  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
afectacion ni del derecho de defensa ni del principio ne bis idem.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Loque certifico:  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETARIO Rivadeneyra  
RELATOR (e)  
15