
04124-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/04124-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 4124-2005-PA/TC  
HUANUCO-PASCO  
LUIS REY RIVERA ESPINOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de setiembre de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Rey Rivera Espinoza  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huânuco-Pasco, de  
fojas 145, su fecha 17 de mayo de 2005, que declara improcedente la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de octubre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo, solicitando que se deje sin efecto la  
Resolucion Suprema N.° 034-2004-TR, de fecha 2 de octubre de 2004, y que, en  
consecuencia, se lo incluya en el ultimo listado de ex trabajadores calificados como cesados  
irregularmente e inscritos en el Registro Nacional de Trabajadores Cesados Irregularmente  
beneficiados por la Ley N.o 27803  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Trabajo y  
Promocion del Empleo contesta la demanda manifestando que, mediante la Resolucion  
Suprema N.o 034-2004-TR, se ha dispuesto la publicacion de la ultima lista de ex  
trabajadores que deben ser inscritos en el Registro Nacional de Trabajadores Cesados  
Irregularmente, por lo que no es posible calificar al demandante como ex trabajador cesado  
El Segundo Juzgado Mixto de Huanuco, con fecha 4 de marzo de 2004, decla  
improcedente la demanda, por considerar que el demandante no ha acreditado que  
irrégularmente.  
resolucion cuestionada vulnere sus derechos constitucionales.  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que mediante el proceso de amparo no  
se puede evaluar la documentacion presentada por el recurrente, con la cual pretende se lo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
incluya en el tercer listado de ex trabajadores cesados irregularmente, conforme lo disponen  
las Leyes N. OS 27452, 27586 y 27803.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se lo incluya en el ultimo listado de ex trabajadores  
calificados como cesados irregularmente e inscritos en el Registro Nacional de  
Trabajadores Cesados Irregularmente beneficiados por la Ley N.o 27803.  
2. Mediante la Ley N.o 27803 se implementaron las recomendaciones de las comisiones  
creadas por las Leyes N.OS 27452 y 27586, encargadas de revisar los ceses colectivos  
efectuados en las empresas del Estado sujetas a procesos de promocion de la inversion  
privada y en las entidades del Sector Publico y gobiernos locales. En su articulo 6°, esta  
norma establece la conformacion de una Comision Ejecutiva encargada de analizar la  
3. De lo expuesto en los fundamentos precedentes se concluye que, en el fondo, el  
recurrente persigue que se declaren derechos a su favor, no obstante que el articulo 1°  
del Codigo Procesal Constitucional establece que los procesos de garantia restituyen  
derechos, mas no que los declaran. Asimismo, este Colegiado considera que el  
accionante no ha acreditado la preexistencia del derecho constitucional supuestamente  
afectado, ya que pretende ser incluido en el Registro Nacional de Trabajadores Cesados  
Irregularmente, el cual fue elaborado previo analisis de los documentos probatorios de  
los ex trabajadores cesados, situacion que no puede evaluarse en el presente proceso  
constitucional por carecer de estacion probatoria, segun lo dispuesto por el articulo 9  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
documentacion y los casos de ceses colectivos de trabajadores.  
del Codigo Procesal Constitucional  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLL  
SS.  
/ U A /  
Lo qye cerfifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)