
04121-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/04121-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4121-2005-AA/TC  
SAMUEL LUCIO TERRAZO PANI  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 6 dias de diciembre de 2005, la Sala Primera del Tribun  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Samuel Lucio Terrazo Panez  
contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de  
fojas 95, su fecha 15 de abril de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de febrero de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Provisional (ONP), a fin de que se le otorgue pension de  
jubilacion minera con arreglo a la Ley 25009 y su Reglamento, en concordancia con el  
Decreto Ley 19990; y que se disponga el pago de los devengados correspondientes. Refiere  
haber prestado servicios en Volcan Compania Minera S.A., desde el 23 de abril de 197  
hasta el 13 de febrero de 1993, y que como consecuencia de haber laborado expuesto a  
riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, se encuentra amparado por la Ley 25009  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que la solicitud del recurrente aun  
encuentra en tramite en sede administrativa, y que, antes de la entrada en vigencia de  
Decreto Ley 25967, no cumplia los requisitos para acceder, exclusivamente, a una pensio 0  
del régimen de la Ley 25009.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 29 de  
setiembre de 2004, declara fundada, en parte, la demanda, argumentando que, no obstante  
que el actor no reunia los requisitos para percibir pension completa de jubilacion minera  
correspondiente a la modalidad de centros de produccion minera, conforme al articulo 15°  
del Reglamento de la Ley 25009, le corresponderia una pension proporcional a razon de  
tantas avas partes como anos de aportacion acredite.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda considerando -  
el actor no cumplia los requisitos para acceder a una pension de jubilacion bajo el régimen  
de la Ley 25009.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
2. En el presente caso, el demandante solicita pension de jubilacion minera conforme a la  
Ley 25009 y su Reglamento, en concordancia con el Decreto Ley 19990. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en  
el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual este Colegiado procede a  
pronunciamiento estimatorio.  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al segundo parrafo de los articulos 1° y 2° de la Ley 25009, los trabajadores  
que laboren en centros de produccion minera tienen derecho a percibir pension de  
jubilacion entre los 50 y 55 anos de edad, siempre que acrediten el numero de anos de  
aportacion previsto en el Decreto Ley N.o 19990 (30 anos), de los cuales 15 anos deben  
4. Asimismo, el articulo 3° de la precitada ley establece que "en aquellos casos que no se  
cuente con el numero de aportaciones referido en el articulo 2° (para el caso, de 30  
anos), el IPSS abona la pension proporcional en base a los anos de aportacion  
establecidos en la presente ley, que en ningun caso sera menor de 10 anos". Al  
respecto, cabe senalar que el articulo 15 del Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento  
de la Ley 250009 dispone que los trabajadores a que se refiere el articulo 1° de la ley,  
que cuenten con un minimo de 10 0 15 anos de aportaciones, pero menos de 30 anos,  
tratândose de trabajadores de centros de produccion minera, tienen derecho a percibir  
una pension proporcional a razon de tantas avas partes como anos de aportaciones  
acrediten, calculadas sobre el ingreso de referencia, a que se refiere el articulo 9 del  
5. De otro lado, el articulo 1° del Decreto Ley 25967, en vigencia desde el 19 de  
diciembre de 1992, establece que para obtener una pension de jubilacion, en cualquiera  
de los distintos regimenes pensionarios, se debe acreditar haber efectuado aportaciones  
6. Del Documento Nacional de Identidad del demandante, obrante a fojas 1, se desprende  
que éste cumplio 50 anos de edad el 20 de agosto de 2000. Asimismo, a fojas 2 obra el  
certificado de trabajo expedido por Volcan Compania Minera S.A., con fecha 24 de  
corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
Reglamento.  
por un periodo no menor a 20 anos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
marzo de 1993, en el que consta que el actor laboro para dicha empresa desde el 28 de  
abril de 1971 hasta el 13 de febrero de 1993, acreditando un total de 21 afios y 10  
meses de aportes; de lo que se colige que, a la fecha de su cese, contaba con el minimo  
de aportaciones requeridas para acceder a la jubilacion minera proporcional, segun el  
articulo 3° de la Ley 25009, modificado por el articulo 1° del Decreto Ley 25967.  
7. Asimismo, conforme a lo establecido por el articulo 1° de la Ley 25009 y los articulos  
20, 3° y 6° de su Reglamento, D.S. 029-89-TR, los trabajadores de centros de  
produccion minera no solo deben reunir los requisitos de edad, aportaciones y trabajo  
efectivo, sino tambien acreditar haber laborado expuestos a riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad. Sobre el particular, del certificado de trabajo mencionado  
en el fundamento precedente, se evidencia que el actor desempeno el cargo de flotador  
en la Planta Concentradora de Volcan Compania Minera S.A, debiendo precisarse que  
la flotacion es un proceso de concentracion y separacion de materiales de distinto  
origen, que implica el contacto con sustancias quimicas y con residuos metalicos  
toxicos, lo cual conlleva, ineludiblemente, a que el trabajador esté expuesto a riesgos de  
8. Consecuentemente, al haberse acreditado que el recurrente reune los requisitos para  
gozar de la pension de jubilacion minera, conforme a los articulos 1° y 3° de la Ley N.o  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
25009, la demanda debe ser estimada.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la emplazada otorgue pension de jubilacion minera al recurrente conforme a  
lo dispuesto por la Ley 25009 y los Decretos Leyes 19990 y 25967; debiéndose pagar  
las pensiones devengadas con arreglo a ley y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
VERGARA  
auzals  
Lo que pertifico;  
GOTELLI  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (el