
04169-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/04169-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4169-2004-AA/TC  
SINDICATO UNIFICADO DE TRABAJADORES  
DEL SERVICIO (SUTSERP) DE PARQUES  
DE LIMA METROPOLITANA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de mayo de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados, Garcia Toma, Gonzales Ojeda y Bardelli  
Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por el Sindicato Unificado de Trabajadores del  
Servicio de Parques de Lima Metropolitana (SUTSERP) contra la sentencia de la Segunda  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 130, su fecha 23 de julio de  
2004, que declara infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de abril de 2003, el Sindicato recurrente interpone demanda de  
amparo contra el Servicio de Parques de Lima Metropolitana (SERPAR-Lima) a fin de que  
se declaren inaplicables el Memorandum Circular N9185-2003/SERPAR-Lima/GG/MM,  
la Resolucion de Gerencia General N.o 192-2003 y el Oficio N.°183-  
2003/SERPAR/LIMA/GG/MML, de fechas 24 y 27 de marzo, y 8 de abril de 2003,  
respectivamente, por vulnerar, presuntamente, el derecho a la negociacion colectiva y a la  
jornada laboral de los trabajadores a cargo del Servicio de Parques de Lima Metropolitana  
KSERPAR Lima); asimismo, solicita que se deje establecido que el personal obrero tiene  
una jornada laboral de 6 horas diarias, de lunes a sabado, sin refrigerio.  
Manifiesta que la emplazada pretende imponer una jornada de trabajo de lunes a  
viernes, distinta a la pactada en los convenios colectivos celebrados por su organizacion  
sindical y el Servicio de Parques de Lima Metropolitana (SERPAR-Lima), expresada en el  
Ofiçio N.o 255-876ERPAR7GGMLM, de fecha 11 de mayo de 1987, asi como en la parte  
final del Acta de Trato Directo de fecha 20 de setiembre de 1979, suscrita por la Federacion  
Nacional de Obreros Municipales-FENAOMP con el Concejo Provincial de Lima, que  
contiene el acuerdo de la jornada de 6 horas continuas, sin interrupcion para refrigerio, de  
lunes a sabado, para todos los servidores obreros de todas las municipalidades de la  
Provincia de Lima.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La emplazada manifiesta que la Ley N.o 27469 modifica el articulo 52° de la Ley  
Orgânica de Municipalidades, en el extremo referido al personal obrero y, segun dicha  
norma, el referido personal se debera regir por las normas de la actividad privada,  
agregando que, por ello, al expedirse las disposiciones cuya inaplicabilidad se solicita, se  
modifico la jornada laboral, reduciéndose de 39 a 38 horas con 45 minutos por semana.  
Ademas, refiere que dicha decision se aplico con arreglo a lo previsto por el articulo 1° del  
Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo N.o 854, asi como por el articulo 8° del  
Decreto Supremo N.o 008-02-TR del Texto Unico Ordenado del citado Decreto  
Legislativo; en consecuencia, la nuevajornada de trabajo se encuentra conforme a ley.  
El Vigésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 27 de junio de  
2003, declara fundada la demanda, por estimar que la jornada laboral diaria ha sido  
afectada, incrementândose de seis horas y treinta minutos a siete horas cuarenticinco  
minutos por dia, motivo por el cual se ha violado el pacto colectivo que fija el tiempo de la  
labor que desempefan los recurrentes.  
La recurrida revoco la apelada y declaro infundada la demanda, por considerar que  
la demandada no se ha excedido en la jornada ordinaria ni extraordinaria de trabajo  
establecida en el articulo 25° de la Constitucion Politica del Peri y que ha observado lo  
acordado en los convenios colectivos; por lo que la vulneracion de los derechos  
constitucionales que se invoca no se ha acreditado.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme al articulo 25° de la Constitucion, "La jornada ordinaria de trabajo es de ocho  
horas diarias 0 cuarenta y ocho horas semanales, como maximo. En caso de jornadas  
acumulativas 0 atipicas, el promedio de horas trabajadas en el periodo correspondiente  
no puede superar dicho mâximo", ? agregandose que "Los trabajadores tienen derecho a  
descanso semanal y anual remunerados. Su disfrute y su compensacion se regulan por  
ley O por convenio". En ese sentido, la proteccion que la Constitucion otorga establece  
que ninguna persona labore mas de 48 horas semanales, en el horario que se fije, sea  
que se trate de jornadas normales (8 horas diarias), acumuladas O atipicas.  
2. La pretension del Sindicato demandante se sustenta en que el horario "pactado" entre la  
emplazada y sus trabajadores, en virtud del convenio celebrado por la Federacion  
Nacional de Obreros Municipales -FENAOMP- con la Municipalidad Metropolitana  
de Lima, de fecha 17 de octubre de 1979, fue de seis horas de lunes a sabado, sin  
refrigerio. En ese sentido, sostienen que la sentencia debe confirmar dicha jornada  
3. Al respecto, de autos se advierte que el mencionado convenio, en lo referido a la  
jornada laboral, ha sufrido variaciones. En efecto, mediante el acta suscrita por la alta  
laboral.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
direccion de SERPAR y el sindicato recurrente, de fecha 20 de mayo de 1986,  
acordo que: "(...) la Gerencia General solicitara a la Direccion General  
Administracion establecer la posibilidad de la reduccion del horario de trabajo de  
trabajadores obreros del Servicio de Parques de ocho horas a seis horas, de lunes  
viernes (..)" (subrayado agregado). Como puede observarse, mediante el acta citada  
4. Del mismo modo, el recurrente manifiesta que, con posterioridad al 11 de noviembre  
1987, esto es a partir de 1996, el Sindicato acepto que sus trabajadores laboraran en  
jornada diaria de seis horas con treinta minutos, sin refrigerio de lunes a sabado. Lo  
significo que los trabajadores laboraran treinta y nueve horas a la sema  
Consecuentemente, se comprueba que la jornada semanal ha sido modificada  
5. En ese sentido, el articulo 6° del Decreto Supremo N.o 007-2002-TR, TUO del Decre  
Legislativo N.° 854, Ley de jornada de trabajo, horario y trabajo en sobretiem  
modificado por Ley N.o 27671, dispone que "Es facultad del empleador establecer  
horario de trabajo, entendiéndose por tal la hora de ingreso y salida, sin perjuicio de  
establecido en el articulo 20, inciso d). Igualmente esta facultado a modificar el hora  
6. En el presente caso, los trabajadores venian laborando treinta y nueve horas semanal  
de lunes a sabado, sin refrigerio. Conforme a la Ley de la materia, citada en el parra  
anterior, a partir del ano 2003 se vario el horario de trabajo fijando una jornada  
trabajo de lunes a viernes de siete horas con cuarenta y cinco minutos, mas trei  
minutos de refrigerio, haciendo un total de treinta y ocho horas y cuarenticinco minu  
como jornada de trabajo semanal. En el prersente caso, se comprueba que  
demandada, al haber modificado el horario de trabajo sin alterar el numero de ho  
trabajadas, sino mas bien reducirlo en quince minutos, actuo en el marco de  
facultades que le reconoce la ley. Por lo demas, dicho horario de trabajo ha  
confirmado por la Direccion de Solucion de Conflictos del Ministerio de Trabajo  
Promocion del Empleo, mediante la Resolucion Directorial N.o 61-C-2003-DRTPH  
DPSC-SDNC, de fecha 26 de junio de 2003, expedida ante el reclamo de la recurrer  
7. Por tanto, este Colegiado estima que, en el caso de autos, la demandada, en su calic  
de empleadora, actuo dentro del marco de las facultades que le otorga la ley,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
varia los términos del convenio del ano 1979.  
aceptada por el Sindicato.  
de trabajo sin alterar el numero de horas trabajadas. :  
M  
que ha repetido en este proceso de amparo.  
evidenciândose vulneracion de derecho constitucional alguno.  
Constitucion Politica del Perû  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4169-2004-AA/TC  
SINDICATO UNIFICADO DE TRABAJADORES  
DELS SERVICIO (SUTSERP) DE PARQUES  
DE LIMA METROPOLITANA  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOVEN  
SS.  
Wasdilli  
Lo gue cerfifico:  
Dr. aniel Figallo Riwadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)