
04179-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/04179-2005-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4179-2005-HC/IC  
LA LIBERTAD  
WILSON EDUARDO DIAZ CHAVEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de agosto de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Wilfredo Miguel Castro, abogado  
de Wilson Eduardo Diaz Chavez, contra la resolucion de la Cuarta Sala Penal de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 103, su fecha 20 de mayo de 2005, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de abril de 2005, el recurrente interpone accion de habeas corpus a  
favor de Wilson Eduardo Diaz Châvez, contra el Director del Establecimiento Penal de  
Trujillo por haber dispuesto su traslado a otro establecimiento penitenciario, vulnerando  
con ello su integridad fisica y psiquica.  
Realizada la investigacion sumaria, se toma la declaracion del Director del  
Establecimiento Penal El Milagro de Trujillo, quien manifiesta que el demandante fue  
trasladado al penal de Piedras Gordas en Lima, en virtud de la Resolucion Directoral N.o  
027-2005-INPE/07.  
El Quinto Juzgado Penal de Trujillo, con fecha 21 de abril de 2005, declara  
improcedente la demanda por considerar que la medida ha sido dictada en salvaguarda de la  
La recurrida confirma la apelada estimando que se ha seguido el procedimiento  
establecido en el Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal para Traslado de Internos.  
integridad de los internos.  
U  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto cuestionar el traslado del que ha sido objeto el  
beneficiario, del Establecimiento Penal El Milagro de Trujillo al Establecimiento Penal  
Piedras Gordas en Lima. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional debe senalar,  
o SLICA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
como ya lo ha hecho en otras ocasiones (cf. STC 0726-2002-HC/TC), que el traslado de  
los internos de un establecimiento penal a otro no es en si un acto inconstitucional. Por  
el contrario, es obligacion de las autoridades penitenciarias tomar las medidas  
necesarias para que no se afecte 0 lesione la vida, la integridad fisica y los demas  
derechos constitucionales de los internos que no hayan sido restringidos con la orden  
judicial que decreta la privacion de libertad; por ende, la Administracion Penitenciaria  
debe, dentro de margenes sujetos al principio de razonabilidad, adoptar las medidas  
estrictamente necesarias para preservar los derechos constitucionales de los internos.  
2. Este deber de salvaguardar la integridad de los internos guarda concordancia con lo  
establecido en el articulo 2° del Decreto Legislativo N.o 654, Codigo de Ejecucion  
Penal, segun el cual el interno: "Es ubicado en el Establecimiento que determina la  
Administracion Penitenciaria". Asimismo, el Reglamento del Codigo de Ejecucion  
Penal, aprobado por Decreto Supremo N.° 015-2003-JUS, senala en su articulo 159°  
que "El traslado de internos de un establecimiento penitenciario a otro se ejecutara por  
los siguientes motivos: (...). 9) Por razones de seguridad penitenciaria con resolucion  
expedida por el Director General de la correspondiente Direccion Regional del Instituto  
Nacional Penitenciario, que fundamente la urgencia y la necesidad de la medida".  
3. Tal como consta del Informe N.o 021-2005-INPE-159-18°-S.D., emitido por el  
Subdirector del Penal de Trujillo, y del Informe N.° 0X62005-NPE18.18-0TT,  
emitido por la Direccion Regional Norte del INPE, internos que pertenecen a las  
diferentes bandas de la ciudad de Trujillo, venian amenazando al personal de dicho  
recinto penal. Asimismo, se venian suscitando hechos de violencia tanto al interior  
como al exterior del establecimiento penal por parte de bandas organizadas. Dichos  
actos eran dirigidos desde el interior del penal por los cabecillas de dichas bandas. En  
vista de ello, la Direccion General de la Oficina General de Tratamiento de Instituto  
Nacional Penitenciario emitio la Resolucion Directoral N.o 027-2005-INPE/07, que  
dispone el traslado del demandante, y de otros internos, por la causal de seguridad  
4. Por tanto, la medida adoptada no constituye una violacion de los derechos de los  
internos. Es preciso indicar que el deber de la autoridad penitenciaria de salvaguardar la  
vida e integridad fisica de los internos implica velar por la disciplina, el orden y la  
convivencia pacifica de la poblacion penal. Debe subrayarse, ademas, que la resolucion  
fue adoptada por la autoridad penitenciaria competente, indicando los fundamentos del  
traslado, el nombre de cada interno y el establecimiento penitenciario de destino, de  
conformidad con lo establecido en el articulo 163° del Reglamento del Codigo de  
penitenciaria.  
Ejecucion Penal.  
DE  
4  
3  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4179-2005-HC/TC  
LA LIBERTAD  
WILSON EDUARDO DIAZ CHAVEZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
I  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (el