
04192-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/04192-2005-AA.pdf)  
---  
n  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 4192-2005-PA/TC  
LIMA  
COSME URBINA GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de diciembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Cosme Urbina Garcia  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 90, su fecha 16 de diciembre de 2004, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 junio de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable  
la Resolucion 0000041481-2002-ONP/DC/IDL 19990, de fecha 5 de agosto de 2002, y  
que, por consiguiente, se le otorgue una pension de jubilacion con arreglo al Decreto  
Ley 19990 y se ordene el abono del reintegro de las pensiones devengadas. Refiere que  
la ONP solo le reconoce 8 anos y 9 meses de aportaciones, habiendo declarado la  
invalidez de 6 anos, desconociendo 16 anos de sus aportes al no haber sido  
fehacientemente acreditados.  
La emplazada solicita que la demanda sea declarada improcedente, considerando  
que el amparo no es la via idonea donde se deba ventilar la presente causa, por no estar  
previsto en él la actuacion de medios probatorios. Asimismo, alega que el demandante  
El Decimosexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 17 de  
/octubre de 2003, declara improcedente la demanda estimando que, siendo discutibles  
los hechos expuestos por el actor, se requiere de una etapa probatoria para poder crear  
no ha cumplido los requisitos de ley.  
certeza en el juzgador.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano, el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha precisado que forman parte del contenido esencial  
a  
2  
- Rol  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que para  
emitir un pronunciamiento de mérito en los procesos de amparo, la titularidad del  
derecho subjetivo concreto debe encontrarse suficientemente acreditada.  
2. En el presente caso, el demandante solicita una pension de jubilacion con arreglo al  
Decreto Ley 19990. Consecuentemente, su pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38.° del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9.° de  
la Ley 26504, y al articulo 1.° del Decreto Ley 25967, para obtener una pension de  
jubilacion, se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de  
4. De la copia del Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 3, se acredita que  
el demandante nacio el 27 de setiembre de 1935; por tanto, cumplio la edad  
5. Acerca de los anos de aportaciones, de la copia de la Resolucion 0000041481-2002-  
ONP/DC/DL 19990, de fojas 1, se observa que la emplazada ha reconocido 8 anos y  
9 meses de aportaciones. Asimismo, ha desconocido la validez de las aportaciones  
efectuadas de 1962 a 1967, sustentando su decision en el articulo 95 del Decreto  
Supremo 013-61-TR. Y, finalmente, no ha considerado los aportes de los anos 1968,  
1969 y de 1973 a 1982 ni la totalidad de los aportes de los anos 1983 y de 1992 a  
6. En lo referente a las pérdida de validez de los aportes, es uniforme y constante la  
posicion de este Tribunal al respecto. A tenor del articulo 57 del Decreto Supremo  
011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley 19990, los periodos de aportaciones no  
pierden su validez, excepto en los casos de caducidad de las aportaciones declaradas  
por resoluciones consentidas O ejecutoriadas con fecha anterior al 1 de mayo de  
1973. En ese sentido, la Ley 28407, vigente desde el 3 de diciembre de 2004,  
recogio este criterio y declaro expedito el derecho de cualquier aportante para  
solicitar la revision de cualquier resolucion que se hubiera expedido contraviniendo  
lo dispuesto en los articulos 56 y 57 del decreto supremo referido, Reglamento del  
7. Corolario de ello es que, a los 8 anos y 9 meses de aportaciones reconocidos por la  
ONP, se le deberan agregar los 6 anos que la demandada considero que habian  
perdido validez, de modo que se tiene un total de 14 anos y 9 meses de aportes.  
8. No obstante, el actor insiste en que efectuo aportes durante mas de 26 anos, sin  
aportaciones.  
requerida para la pension que reclama el 27 de setiembre de 2000.  
1994.  
Decreto Ley 19990.  
so  
DEL  
3  
30  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
adjuntar medio probatorio alguno que sustente su alegato, razon por la cual la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
Lo que certilieo:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
3