
04224-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/04224-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 4224-2005-PA/TC  
JOSÉ ENRIQUE GARCIA PINEDA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de agosto de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Enrique Garcia  
Pineda contra la resolucion de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 136, su fecha 13 de enero de 2005, que declaro improcedente la demanda  
de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de diciembre de 2002 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Banco de la Nacion, con objeto de que se declare inaplicable la Resolucion  
929-92 EF/92.5100, su fecha 30 de noviembre de 1992, que lesiona su derecho  
adquirido como pensionista del Decreto Ley 20530, y que, por consiguiente, se restituya  
su pension de cesantia, nivelada y renovable, debiendo abonarsele los reintegros de las  
pensiones dejadas de percibir.  
Refiere que con anterioridad planteo una demanda de amparo con similar  
petitorio, proceso que fue resuelto en ultima instancia por el Tribunal Constitucional  
mediante sentencia del expediente 510-98-AA/TC, que declaro improcedente la  
demanda, lo que, en virtud del articulo 8.° de la Ley 23506, no configura cosa juzgada,  
por lo que tiene expedito su derecho de interponer nuevamente demanda de amparo,  
masaun cuando han variado las condiciones juridicas a tenor de la nueva interpretacion  
que viene efectuando el Tribunal.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada infundada O  
improcedente, para lo cual deduce la excepcion de incompetencia. En cuanto a la  
contestacion de la demanda, alega que el demandante fue incorporado de manera  
irregular al régimen de cesantia del Decreto Ley 20530, por una inapropiada aplicacion  
del articulo 27 de la Ley 25066, ya que comenzo a prestar servicios al Estado en el ano  
1976, encontrândose laborando en 1989 bajo los alcances del régimen laboral de la  
actividad privada.  
El Vigésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima declara infundada  
la excepcion planteada e improcedente la demanda, estimando que la resolucion  
26  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cuestionada fue expedida conforme a las disposiciones vigentes en aquella época, que  
no establecian plazo para que la administracion declare la nulidad de las resoluciones  
administrativas.  
La recurrida confirma la apelada considerando -ademas del argumento expuesto  
por ésta- que la resolucion objetada fue dictada por el superior jerarquico del  
funcionario que emitio resolucion que incorporaba al demandante al régimen del  
Decreto Ley 20530, con lo que se confirma la legalidad de aquella.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 b) de la sentencia del expediente 1417-2005-PA/TC, publicada  
en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal senalo que  
forman parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho  
fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
la obtencion de tal derecho, y que si, cumpliéndolos, se deniega tal derecho, podra  
2. En el caso de autos, el demandante alega haber cumplido los requisitos establecidos  
por el Decreto Ley 20530; por lo tanto, su pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, ya que no percibe  
pension alguna, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
solicitarse su proteccion en sede constitucional.  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Como bien senala el actor, no existe en el presente caso sentencia que haya  
generado efectos de cosa juzgada. Ello, en virtud del articulo 8.° de la Ley 23506,  
vigente al momento de interponerse la demanda. De igual forma, el Codigo Procesal  
Constitucional recoge en su articulo 6.° disposicion similar, donde se precisa que  
solola decision final que se pronuncia sobre el fondo adquiere autoridad de cosa  
4. Cabe precisar, previamente, que la procedencia de la pretension del demandante se  
analizara de acuerdo con las disposiciones vigentes hasta el 30 de noviembre de  
2004, fecha en que se promulgo la Ley 28449 -que establecio nuevas reglas por el  
régimen del Decreto Ley 20530-, puesto que en autos se observa que su cese laboral  
se produjo antes de la entrada en vigencia de la mencionada norma modificatoria del  
5. La Resolucion Administrativa 929-92-EF/92.5100, de fecha 30 de noviembre de  
1992, declaro la nulidad de la Resolucion Administrativa 0721-91-EF/92.5150, de  
fecha 22 de agosto de 1991, que incorporo al demandante al régimen del Decreto  
Ley 20530, debido a que dicha incorporacion se realizo al amparo de una irregular  
juzgada.  
régimen previsional.  
aplicacion de la Ley 24156 y del articulo 27 de la Ley 25066.  
27  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Conviene resaltar que el Decreto Ley 20530 fue expedido con el objeto de  
perfeccionar el régimen de cesantia, jubilacion y montepio -Ley de Goces- y de  
asegurar debidamente el reconocimiento del derecho de los interesados y la tutela  
del patrimonio fiscal; por ello, en su articulo 4.° establece que es un régimen de  
pensiones de caracter cerrado, no obstante lo cual, en diversas ocasiones, fue abierto  
por ley; por lo que solo se accede al régimen del Decreto Ley 20530 si se satisfacen  
7. En ese orden de ideas, resulta claro que si el servidor no reunia los requisitos para  
ingresar al régimen previsional del Decreto Ley 20530, no puede pretender que en  
sede constitucional se proteja su derecho a la seguridad social, puesto que éste no ha  
sido "legalmente adquirido", es decir, previo cumplimiento de los requisitos que se  
establecieron al efecto; por ello, el acto administrativo dictado para incorporar a un  
servidor al precitado régimen no solo es contrario al texto expreso de la norma legal,  
y, por lo tanto, ineficaz, sino que, ademas, se contrapone a lo expuesto por el  
Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el Exp. N.o 008-96-I/TC,  
8. Debe tenerse presente, entonces, que el actor ingreso al servicio del Estado en 1976,  
y que mediante Resolucion 0721-91-EF/92.5150 (fojas 3) fue incorporado al  
régimen mencionado, anteponiendo a la fecha de su ingreso al servicio los cuatro  
anos de formacion profesional, lo que implico que se le incluyera en el supuesto del  
articulo 27.° de la Ley 25066. Tal practica ha sido motivo de pronunciamiento por  
parte de este Tribunal, el cual, desde la sentencia del expediente 189-2002-AA/TC  
establecio, en el fundamento 10, que el abono de los anos de formacion profesional  
se agregan con posterioridad al requisito de los anos efectivamente servidos al  
9. Por otra parte, de la referida resolucion administrativa se aprecia que el actor  
pertenecio al régimen laboral publico -Ley 11377-;y, a partir de marzo de 1984, al  
régimen laboral privado -Ley 4916-, es decir, se acumularon los servicios prestados  
en el régimen laboral publico con los prestados en el régimen laboral de la actividad  
privada, contraviniéndose de esta manera la Tercera Disposicion Final y Transitoria  
de la Constitucion Politica de 1979 y el articulo 14.° del Decreto Ley 20530.  
10. Finalmente, resulta pertinente reiterar que, para referirse a derechos adquiridos,  
segun lo expuesto en la sentencia del expediente 1263-2003-AA/TC, "(..) el goce  
de los derechos adquiridos presupone que estos hayan sido obtenidos conforme a  
ley, toda vez que el error no genera derecho; consecuentemente, cualquier otra  
opinion vertida con anterioridad por este Colegiado que haya estimado la  
prevalencia de la cosa decidida sobre el derecho legalmente adquirido, queda  
sustituida por los fundamentos precedentes"; por lo que, en concordancia con dicho  
los requisitos establecidos.  
Fundamento 19.  
Estado y no con anterioridad.  
precedente, la demanda de autos debe ser desestimada.  
28  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4224-2005-PA/TC  
JOSÉ ENRIQUE GARCIA PINEDA  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR le)  
29