
04275-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/04275-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4275-2005-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PABLO ERNESTO ARAUJO CARRERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias de agosto de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pablo Ernesto Araujo Carrera  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 120, su fecha 25 de abril de 2005, que declaro infundada la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 29 de enero de 2004, interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 64641-2002-ONP/DCIDL 19990, de fecha 22 de noviembre de 2002, que le  
denego pension de jubilacion adelantada, y que, en consecuencia, se ordene el otorgamiento  
de pension de jubilacion dentro del régimen de los Trabajadores de Construccion Civil,  
conforme al Decreto Supremo N.o 018-82-TR, en concordancia con el Decreto Ley N.o  
19990; y se disponga el pago de los devengados correspondientes.  
La ONP contesta la demanda alegando que, tal como consta en la resolucion  
impugnada, el actor unicamente ha acreditado 5 afios y 4 meses de aportes, por lo que no  
cumple el requisito de 15 anos de aportaciones para tener derecho a percibir una pension de  
jubilacion dentro del régimen especial regulado por el Decreto Supremo N.o 018-82-TR.  
El Primer Juzgado Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 12 de julio de 2004,  
declaro infundada la demanda por estimar que, a la fecha de entrada en vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967, esto es, al 19 de diciembre de 1992, el demandante no habia  
cumplido el requisito de aportes para acceder a una pension de jubilacion conforme a lo  
establecido por el Decreto Supremo N.o 018-82-TR.  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
ou  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC N.° 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de un derecho a la pension y, adicionalmente,  
que es preciso tener en cuenta que para que quepa un pronunciamiento de mérito en los  
procesos de amparo, la titularidad del derecho subjetivo concreto debe encontrarse  
suficientemente acreditada.  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
dentro del régimen de los Trabajadores de Construccion Civil, regulado por el Decreto  
Supremo N.o 018-82-TR. Al respecto, conforme consta en autos, la ONP le denego  
pension de jubilacion adelantada por considerar que no habia cumplido con acreditar  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones. En consecuencia, la pretension del  
recurrente ingresa dentro del supuesto previsto en el Fundamento 37.b) de la STC N.o  
1417-2005-PA, motivo por el cual este Colegiado procede a analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis del agravio constitucional alegado  
3. Con relacion a la pension de jubilacion para Trabajadores de Construccion Civil  
pretendida, el Decreto Supremo N.o 018-82-TR rebajo la edad de jubilacion a 55 anos,  
dentro de las condiciones establecidas por el Decreto Ley N.o 19990, siempre y cuando  
se acredite haber aportado cuando menos 15 anos en dicha actividad, 0 un minimo de 5  
anos en los ultimos 10 anos anteriores a la contingencia.  
4. Con el Documento Nacional de Identidad del demandante, obrante a fojas 1, se acredita  
que antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, es decir, antes del 19 de  
diciembre de 1992, cumplia con el requisito de la edad (55 anos) para percibir pension  
de jubilacion dentro del régimen de los Trabajadores de Construccion Civil.  
5. De otro lado, de la cuestionada resolucion de fojas 8, se desprende que se le denego  
pension de jubilacion adelantada al actor por no haber reunido los afos de aportes  
requeridos. Con relacion a ello, cabe mencionar que en autos no obra documentacion  
A  
que acredite de manera fehaciente los aportes del demandante al Sistema Nacional de  
Pensiones, no siendo posible determinar si cumple los requisitos exigidos por Decreto  
Supremo N.o 018-82-TR para tener derecho a una pension de jubilacion dentro del  
régimen de los Trabajadores de Construccion Civil.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Por consiguiente, no se ha acreditado la vulneracion de los derechos constitucionales  
invocados por el recurrente, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
 A NC 4 l  / C  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Sergio Ramos Llanos  
SECRÉTARIO RELATOR(e)