
04297-2005-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/04297-2005-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4297-2005-PC/TC  
CIRILO TEODORO MARCELO ROJAS  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ica, a los 6 dias del mes de enero de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Cirilo Teodoro Marcelo  
Rojas contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de Chincha de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, de fojas 73, su fecha 3 de mayo de 2005, que declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de diciembre de 2004, el recurrente interpone demanda contra el  
Director de la Unidad de Gestion Educativa Local de Chincha, solicitando el cumplimiento  
a la Resolucion Directoral 00314-2003, de fecha 4 de marzo de 2003, que dispuso  
otorgarle, en virtud de la Resolucion Directoral Regional 2273-2002, tres remuneraciones  
integras por concepto de asignacion, por haber cumplido 30 anos de servicios oficiales.  
El emplazado y el Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del  
Ministerio de Educacion contesta la demanda manifestando que el pago reclamado esta  
sujeto a la aprobacion del calendario de compromisos por parte del Ministerio de Economia  
y Finanzas, subrayando que la UGEL-Chincha no ha mostrado una actitud renuente, como  
alega el actor.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Chincha, con fecha 18 de febrero de 2005,  
declara fundada la demanda, considerando que la emplazada, a la fecha, no ha cumplido la  
Resolucion 0314-2003.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda arguyendo que la  
emplazada no se ha rehusado a acatar la resolucion materia de autos.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente solicita el cumplimiento de la Resolucion Directoral 00314-2003, de fecha  
4 de marzo de 2003, y que, en consecuencia se ordene el pago del reintegro de su  
2. Consta en autos que, desde la expedicion de la mencionada resolucion hasta la fecha,  
han transcurrido mas de dos anos sin que la emplazada haga efectivo el pago  
reclamado, lo que demuestra su repugnancia a cumplir dicho mandato. De otro lado, la  
citada resolucion contiene un mandato de obligatorio cumplimiento, incondicional,  
cierto y liquido, es decir, inferible indubitablemente de la ley 0 acto administrativo y  
3. Por consiguiente, y dado que en la Sentencia 168-2005-PC/TC, que sento un precedente  
por lo que respecta a la materia de autos, este Tribunal estima la demanda en el presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
asignacion por haber cumplido 30 anos de servicios.  
que, ademas, se encuentra vigente.  
caso.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
fecha 4 de marzo de 2003.  
Publiquese y notifiquese.  
2. Ordena que la emplazada dé cumplimiento a la Resolucion Directoral 00314-2003, de  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Rlaraiw  
Ol1  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR te)