
04355-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/04355-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4355-2005-PHC/TC  
ANANIAS WILDER NARRO CULQUE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de julio del 2005, el pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda,  
Garcia Toma, Vergara Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ananias Wilder Narro Culque  
contra la sentencia de la Segunda Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en  
Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 450, de fecha 19 de abril del 2005, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente con fecha 5 de octubre del 2004, interpone demanda de habeas corpus  
contra Clodomiro Rodriguez Merino, Segunda Isabel Zapata Cano, Santos Jaime Vega Corcuera,  
Benito Jhony Vega Corcuera, Nancy Meza Cubillas, Hugo Gomez Godoy, Carlos Gomez  
Yquira, César Augusto Ugarte Herrera, el capitan PNP Edgar Chumpen Saavedra, el coronel  
PNP Carlos Lucar Espinoza, el general PNP Félix Murazo Carrillo, el ministro del Interior Javier  
Reategui Rosello y contra Anatolio German Toledo Manrique y el doctor Alejandro Toledo  
Manrique, presidente Constitucional de la Republica, solicitando que se abstengan de atentar  
contra su vida y su libertad individual. Refiere que los emplazados "(...)vienen gestando y  
preparando un asalto y robo a mano armada" contra un inmueble de su propiedad y, a la vez,  
vienen atentando contra su integridad, todo ello, segun afirma, para favorecer las ambiciones  
personales de German Toledo Manrique de "(.)copar el mercado educativo universitario del  
distrito San Juan de Lurigancho" para lo cual estarian buscando desestabilizar las actividades de  
la Universidad de Los Angeles de Chimbote en San Juan de Lurigancho, la cual dirige.  
Realizada la investigacion sumaria, se toma la declaracion de los emplazados Clodomiro  
Rodriguez Merino, Segunda Isabel Zapata Cano, Santos Jaime Vega Corcuera, Reynaldo Vega  
Corcuera, Benito Jhony Vega Corcuera, Hugo Gomez Godoy, el capitan PNP Edgar Honorato  
Chumpen Saavedra, el coronel PNP Humberto Carlos Lucar Espinoza, el general PNP Félix  
Medardo Murazo Carrillo, y Anatolio German Toledo Manrique, quienes manifiestan no haber  
participado en los hechos que les atribuye el recurrente y que desconocen los motivos por los  
cuales los vincula con tales hechos . De otro lado, el demandante senala que con fecha 19 de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
setiembre de 2003 los emplazados intentaron asaltar su local, hecho por el cual vienen siendo  
procesados penalmente por el delito de hurto agravado.  
El Vigésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 23 de febrero  
de 2005 declara improcedente la demanda, por considerar que los hechos denunciados no  
corresponden a ninguno de los supuestos establecidos en el articulo 25 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
La recurrida confirma la apelada con fundamentos similares.  
FUNDAMENTOS  
El accionante alega amenaza a su vida e integridad personal. Sobre el particular, el Tribunal  
Constitucional debe recordar que si bien el derecho a la integridad personal es un derecho  
conexo a la libertad personal, conforme al articulo 25 del Codigo Procesal Constitucional,  
para ser tutelado un derecho fundamental amenazado de violacion, mediante procesos  
constitucionales como el habeas corpus, la amenaza debe ser, segun lo dispuesto en el  
articulo 2.° del Codigo Procesal Constitucional, "cierta y de inminente realizacion".  
2. Asimismo, este Tribunal ha senalado [cf. STC 2435-2002-HCTC) que para determinar si  
existe certeza de la amenaza del acto vulnerador de la libertad individual, se requiere la  
éxistencia de "(...) un conocimiento seguro y claro de la amenaza a la libertad, dejando de  
lado conjeturas 0 presunciones". En tanto que, para que se configure la inminencia del hecho  
es preciso que "(..) se trate de un atentado a la libertad personal que esté por suceder  
prontamente 0 en proceso de ejecucion, no reputandose como tal a los simples actos  
3. En el caso materia de pronunciamiento, conforme se aprecia de los fundamentos expuestos  
por el accionante, este denuncia un futuro atentado contra su vida e integridad que estarian  
planeando los emplazados. Sin embargo, del examen de autos no se advierte que exista  
certeza e inminencia de la amenaza que se denuncia, requisitos imprescindibles que deben ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
preparatorios".  
verificados para estimar la pretension.  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4355-2005-PHCTC  
ANANIAS WILDER NARRO CULQUE  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
SS.  
dilles  
MNas  
//  
-  
/  
Lo que ceftitico:  
-  
Dr. Daniel figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)