
04356-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/04356-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4356-2005-PHC/TC  
LIMA  
YOLANDA GONZALES FERNANDINI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Canta, a los 25 dias del mes de julio de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hernan Fernando Gonzales  
Fernandini contra la sentencia de la Segunda Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 197, su fecha 31 de marzo de 2005, que  
declaro improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de enero de 2005, don Hernan Fernando Gonzales Fernandini interpone  
demanda de habeas corpus a favor de Yolanda Iris Gonzales Fernandini, contra Maria  
Antonieta Gonzales Fernandini y otros, por atentado contra la libertad individual.  
Manifiesta que su hermana es retenida por los emplazados en el inmueble de su propiedad  
ubicado en la calle "C" N.o 191, departamento N.o 200, urbanizacion Los Jazmines, distrito  
de Surco-Lima, privada de atencion médica especializada que exige su cuadro de  
Alzheimer, asi como de toda visita y comunicacion. Solicita, por ello, que se presente la  
documentacion que acredite la atencion médica que recibe la beneficiaria y que los  
emplazados cumplan con precisar cuales son los bienes muebles e inmuebles de propiedad  
de su hermana Yolanda Iris Gonzales Fernandini, toda vez que la razon por la que  
mantienen aislada a la favorecida es para adjudicarse todas sus propiedades y disponer  
arbitrariamente del dinero de la hermana, aprovechândose de su condicion médica.  
A  
Finalmente, solicita que se oficie a los Registros Publicos de Lima a efectos de que  
suspenda el poder otorgado por la favorecida a favor de los demandados y cualquier tramite  
0 transferencia sobre los bienes de dicha persona fisicamente disminuida.  
Realizada la investigacion sumaria, Juez del Trigésimo Segundo Especializado en lo Penal  
de Lima se constituye al inmueble ubicado en la calle "C" N.o 191, departamento N.o 200,  
primer piso, a efectos de realizar el acto procesal de constatacion, contando con la  
asistencia de un médico legista, el cual certifica que la beneficiaria requiere de tratamiento  
médico especializado en neurologia, y supervision permanente. Agrega que el tratamiento  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que reciba dona Yolanda Iris Gonzales Fernandini puede realizarse de manera ambulatoria,  
dado que su enfermedad es cronica y que sus signos vitales se presentan estables. Por su  
parte, la favorecida manifiesta que se encuentra por su propia voluntad dentro del domicilio  
de su propiedad y que no se siente forzada.  
El Trigésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 11 de febrero  
de 2005, declaro improcedente la demanda, por considerar que de las actuaciones  
practicadas no se advierte que dona Yolanda Iris Gonzales Fernandini se encuentre privada  
de su libertad, que no sufre coaccion ni condicionamiento alguno, que presenta limitaciones  
propias de su edad, y que, no obstante, se le ve en aparente buen estado general,  
concluyendo que, por ende, no se ha establecido que se haya suscitado la transgresion que  
se acusa en la demanda.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Del Acta de la Diligencia de Constatacion obrante en autos a fojas 44, 45 y 46, se  
1.  
advierte la opinion del médico legista, doctor Manuel La Guerre Gallardo, quien  
precisa que la favorecida presenta signos de Sindrome Organico Cerebral- Estado  
Demencial, de etiologia a determinar, producto de su avanzada edad; que su  
enfermedad es cronica y que por esta circunstancia su tratamiento puede realizarse  
de manera ambulatoria. De otra parte y aun dentro de las limitaciones que supone su  
estado mental, la persona en cuyo favor se interpone la demanda manifiesta que no  
se encuentra retenida por sus familiares.  
Asimismo, de fojas 61 a 63 se tiene el Acta de una segunda Diligencia de  
2.  
Constatacion practicada con fecha 9 de febrero de 2005, en la que la medico legista  
doctora Mariela Genera Flores Angulo, con carnet del Colegio Médico N.o 31225,  
manifiesta que dona Yolanda Iris Gonzales Fernandini se encuentra en buen estado  
de nutricion e hidratacion, requiriendo para su movilizacion la ayuda de otras  
personas, y que no se encuentra lucida en el tiempo y espacio. En este mismo  
documento la favorecida manifiesta que en el mes de abril firmo poderes  
otorgandole potestad de administrar sus bienes a su hermana Maria Antonieta  
Gonzales Fernandini.  
De acuerdo al articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional, los procesos de  
3.  
habeas corpus proceden cuando se amenacen 0 violen los derechos constitucionales  
por accion u omision de actos de cumplimiento obligatorio por parte de cualquier  
autoridad, funcionario 0 persona. Cuando se invoque la amenaza de violacion, ésta  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
debe ser cierta y de inminente realizacion. En el presente caso, la agresion  
constitucional invocada por el demandante con relacion a la libertad de la  
beneficiaria y a su integridad fisica, no se ha acreditado.  
En lo que respecta al pedido del demandante a fin de que se declare la nulidad de los  
4.  
poderes firmados por dona Yolanda Iris Gonzales Fernandini no es procedente que  
este Colegiado se pronuncie al respecto, dejandose a salvo el derecho del actor para  
que lo haga valer en a via pertinente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus en cuanto a lo principal e  
IMPROCEDENTE respecto a la propuesta de declaracion de nulidad de documentos.  
Publiquese y notifiquese.  
olawdills  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que dertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)