
04420-2005-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/04420-2005-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4420-2005-PC/TC  
MOQUEGUA  
ROSA ELENA PENALOZA PINTO ARIAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 29 dias del mes de agosto de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Elena Penaloza Pinto  
Arias contra la sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Moquegua,  
fojas 118, su fecha 13 de mayo de 2005, que declaro improcedente la demanda de  
cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de agosto de 2004, la recurrente interpone demanda de cumplimiento  
contra el Direccion Regional de Educacion de Moquegua y el Procurador Publico del  
Ministerio de Educacion, solicitando el cumplimiento de la Resolucion Directoral Regional  
N.o 00057, de fecha 21 de enero de 2003, que dispone abonar a su favor las suma de S/.  
3,105. 20 por concepto de subsidios de luto y gastos de sepelio.  
El Director Regional de Educacion de Moquegua propone la excepcion de  
caducidad y contesta la demanda alegando que si a la fecha no se ha hecho efectivo el pago  
reclamado por la actora, ello se debe a que la resolucion que le reconoce el abono de los  
subsidios mencionada ha sido emitida en contravencion de los articulos 570 y 590 de las  
Directivas N.OS 001-2004-EF/76.01 y 002-2004-EF/76.0,respectivamente.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Educacion  
propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, y contesta la  
demanda senalando que si aun no se ha podido dar cumplimiento a la obligacion contenida  
en la resolucion materia de la demanda, ello se debe a que el pago de dichos beneficios no  
se encuentra presupuestado en el calendario de compromisos de pago para el ano 2004, por  
lo que se debe esperar la aprobacion del Ministerio de Economia Finanzas para el  
calendario de compromisos de pago para el ano 2005.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Mixto de Mariscal Nieto, con fecha 19 de enero de 2005, declara  
infundadas las excepciones propuestas y fundada la demanda, por considerar que la  
resolucion materia de cumplimiento contiene un mandato claro, concreto, preciso y  
especifico que debe ser ejecutado segun sus propios términos, por lo que, al no haberse  
cumplido, se ha demostrado la renuencia de la autoridad.  
La recurrida, revocando en parte la apelada, declara improcedente la demanda,  
argumentando que la demanda fue interpuesta antes de que transcurrieran los quince dias  
del requerimiento por conducto notarial.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo con el articulo 69° del Codigo Procesal Constitucional, para la procedencia  
del proceso de cumplimiento se requerira que el demandante previamente haya  
reclamado, por documento de fecha cierta, el cumplimiento del deber legal O  
administrativo, y que la autoridad se haya ratificado en su incumplimiento 0 no haya  
contestado dentro de los diez dias utiles siguientes a la presentacion de la solicitud.  
2. Con la carta notarial obrante a fojas 3, se prueba que el requerimiento notarial se realizo  
el 23 de julio de 2004, por lo que, al interponerse la demanda el 10 de agosto de 2004,  
la actora no ha cumplido con la formalidad exigida por ley, ya que la demanda ha sido  
interpuesta antes de vencerse el plazo que establece el articulo 690 del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucional, razon por la cual la demanda resulta improcedente.  
Constitucion Politica del Peru  
Lo que certificon  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELL  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR let  
SS.