
04439-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/04439-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4439-2005-PA/TC  
REMIGIO FERNANDEZ ENRIQUE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de mayo de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Remigio Fernândez  
Enrique contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 98, su fecha 22 de noviembre de 2004, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 860-PJ-  
DIV-PENS-IPSS-88, que le otorgo su pension de jubilacion al amparo del Decreto Ley  
N.o 19990, pero reconociéndole unicamente 17 anos de aportaciones, en vez de los 31  
anos que le corresponde, y que, en consecuencia, se le reconozca el total de las  
aportaciones realizadas al Sistema Nacional de Pensiones y se ordene un nuevo calculo  
de su pension.  
La ONP contesta la demanda alegando que no es posible que en un proceso  
constitucional se reconozcan aportaciones adicionales, pues se carece de etapa  
El Quincuagésimo Tercer Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 15 de  
octubre de 2003, declara improcedente la demanda, por considerar que el demandante  
probatoria.  
W  
debe acudir a una via que cuente con etapa probatoria.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
N.o 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
21  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5°, inciso 1)y 38° del  
Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando se cuestiona la  
suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede que este  
Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el  
2. El demandante solicita el reconocimiento de anos de aportaciones adicionales y el  
recâlculo de su pension, alegando que percibe una pension diminuta de S/. 346.04  
nuevos soles. En consecuencia, su pretension ingresa dentro del supuesto previsto en  
el Fundamento 37.c, motivo por el cual este Colegiado analizara el fondo de la  
derecho al minimo vital.  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Tribunal ha precisado en reiteradas ejecutorias, que constituyen precedentes de  
observancia obligatoria, que en cuanto a la calificacion de las aportaciones de los  
asegurados obligatorios, los articulos 11° y 70° del Decreto Ley N.o 19990  
establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...) estan obligados a retener las  
aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (-..)", y que "Para los  
asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias en que  
presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 70 al 130, aun cuando el empleador (...) no  
hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13° de esta  
horma dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento  
coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones  
indicadas. A mayor abundamiento, el inciso d), articulo 7.0 de la Resolucion  
Suprema N.o 306-2001-EF, Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina  
de Normalizacion Previsional (ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la  
verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias  
4. En ese sentido, para acreditar los anos adicionales de aportacion, el demandante ha  
acompanado una serie de documentos, entre los cuales destacan los siguientes:  
4.1 Copia de la Resolucion N.o 86.PH-DIV-PENS-PS.8, obrante a fojas 2, de la  
cual se advierte que al demandante se le otorgo su pension conforme con lo  
dispuesto en los articulos 43°, 47°, 48° y 49° del Decreto Ley N.o 19990, al  
haber nacido el 1 de octubre de 1926 y acreditar 17 anos de aportaciones, al 30  
4.2 Copia de los certificados de trabajo (fojas 8 y 9), con los cuales se prueba que  
laboro, del 14 de junio de 1956 al 12 de noviembre de 1970, en la Sociedad  
Agricola Maria Cristina S.A., y del 13 de noviembre de 1970 al 31 de enero de  
1988, en la Ex Cooperativa Agraria de Trabajadores Maria Cristina; es decir, el  
para garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
de enero de 1988.  
26  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandante acumulo 31 anos, 7 meses y 16 dias de aportaciones, las cuales no  
han sido reconocidas en su totalidad en la resolucion cuestionada.  
5. En consecuencia, el Tribunal Constitucional considera que aun cuando en el proceso  
de amparo no se encuentra prevista una etapa probatoria el demandante ha presentado  
medios probatorios relevantes que no requieren actuacion (articulo 9° del CPConst.)  
y que acreditan con suficiencia aportes de mas de 31 anos al Sistema Nacional de  
Pensiones. Por ello entonces, la demandada esta en la obligacion de reconocerle los  
anos adicionales de aportacion y otorgarle la pension que le corresponde.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion N.o 860-PJ-  
2. Ordena que la emplazada expida nueva resolucion que calcule nuevamente la  
pension de jubilacion del demandante, conforme a los fundamentos expuestos en la  
presente sentencia, con el abono de las diferencias de los reintegros devengados e  
DIV-PENS-IPSS-8.  
intereses legales.  
Publiquese y notifiquese.  
Maodillu  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEX  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Le que eertifico.  
Dr. Damel Figallo-Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
2 