
04485-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/04485-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4485-2004-AA/TC  
TUMBES  
LUIS ALBERTO FERNANDEZ  
RIOJA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de diciembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y Landa  
Arroyo pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luis Alberto Fernandez Rioja contra  
la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tumbes, de fojas 189, su  
fecha 10 de noviembre de 2004, que declaro improcedente el proceso de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de julio de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Rector de la Universidad Nacional de Tumbes, con el objeto de que se  
disponga la validez del Acta derivada del Concurso Publico de Méritos y Prueba de  
Capacidad Docente 0 por Oposicion, en el cual resulto ganador de la Plaza de Jefe de  
Prâcticas correspondiente a las asignaturas de Microeconomia, Finanzas Privadas,  
Formulacion y evaluacion de proyectos y se declare la nulidad del Dictamen N.o 01-  
2004-UNT-FCCEE-JC, que estima que el recurrente no ha cumplido con los requisitos  
que exige el Reglamento de Ingreso a la Docencia Universitaria. Manifiesta, ademas,  
que la plaza que reclama esta ocupada por don Gustavo Ortiz Castro, postulante que no  
gano el concurso, por lo que solicita la suspension de las labores asignadas al  
mencionado docente por encontrarse laborando de manera irregular.  
Mediante la resolucion numero cuatro, de fecha 27 de agosto de 2004, obrante a  
fojas 146, se resolvio tener por no presentado el escrito de contestacion de la  
Universidad emplazada, por extemporaneo, quedando los autos para sentenciar.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Tumbes, a fojas 155, con fecha  
A  
8 de setiembre de 2004, declaro improcedente la demanda, por considerar que el  
recurrente no ha cumplido con agotar la via administrativa y que la via adecuada para  
ventilar esta pretension es la via contencioso administartiva.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se disponga la validez del Acta de fecha 20 de abril de  
2004, que lo declara ganador de la plaza de Jefe de Practicas a Tiempo Completo en  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el Departamento Académico de Administracion y Economia, como resultado del  
Concurso Publico de Méritos y Prueba de Capacidad Docente. Solicita, que por  
consiguiente, se suspendan las labores realizadas por don Gustavo Ortiz Castro, el  
que a pesar de no haber resultado ganador del referido concurso, esta ocupando la  
plaza que reclama.  
2. De la Informacion remitida por la Universidad emplazada, mediante el Oficio N.o  
365-2005/UNT-R, obrante de fojas 13 a 18 del cuaderno formado en este Tribunal,  
se constata que el concurso antes citado convocado en virtud de la Resolucion de  
Consejo Universitario N.o 078-2004/UNT-CU, de fecha 11 de marzo de 2004,  
estaba dirigido a la contratacion de docentes para el ano 2004; motivo por el cual, a  
la fecha, por el transcurso del tiempo se ha convertido en irreparable la agresion  
constitucional, siendo aplicable el articulo 1° del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE lademanda deamparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que certificg  
Rivadeney yra  
Dr. Daniel Figatto  
SECRETARO RELATOR (a)