
04581-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/04581-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N94581-2005-PHCTC  
HUANUCO-PASCO  
FAUSTO BRAVO BARRUETA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL.  
En Lima, a los 8 dias del mes de agosto de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fausto Bravo Barrueta  
contra la resolucion de la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Huanuco, de fojas 91, su fecha 31 de mayo de 2005, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de abril de 2005, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra el Cuarto Juzgado Penal de Huanuco, solicitando que SC disponga la  
nulidad de la resolucion emitida por el emplazado, con fecha 6 de abril de 2005. en ci  
proceso que se le sigue por difamacion contra terceras personas. Aduce que dicho  
proceso fue tramitado de modo irregular, habiéndose expedido sentencia luego de  
transcurridos 29 meses desde la interposicion de la demanda, declarando fundada la  
excepcion de prescripcion alegada por los procesados. Manifiesta también que la  
mencionada resolucion ha sido leida en acto privado, y no publico, al cual no fue citado,  
El Tercer Juzgado Penal de Huanuco, con fecha 20 de abril de 2005, rechaza  
liminarmente la demanda argumentando que la sentencia emitida en el proceso  
ordinario fue apelada, impugnacion que fue declarada inadmisible, por carecer de un  
requisito de forma, por lo que se le concedio un plazo para que se subsane el mismo,  
entre otras irregularidades.  
con lo que el demandante hizo valer su derecho en la forma de ley.  
La recurrida confirma la apelada invocando el articulo 4.° del Codigo Proccsal  
Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. En el proceso de autos, la demanda ha sido rechazada sin que se efectue la  
investigacion necesaria que permita determinar si en autos existe la afcctacion de  
derecho alguno protegido a través del proceso de habeas corpus, conforme a lo  
dispuesto por el articulo 31.° del Codigo Procesal Constitucional. En ese sentido. en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
principio, se habria incurrido en un vicio procesal que podria afectar al presente  
proceso, por lo que seria de aplicacion el articulo 20.° de la norma precitada, que  
establece que si la resolucion impugnada ha sido expedida incurriéndose en un vicio  
procesal que ha afectado el sentido de la decision, se debe anular dicha resolucion y  
ordenarse la reposicion del tramite al estado inmediato anterior a la ocurrencia del  
2. No obstante, en la medida en que la demanda de autos es manifiestamente  
infundada, toda vez que no esta relacionada con la proteccion del derecho a la  
libertad individual 0 de algun derecho conexo a él, en los términos que prevé el  
articulo 200.°, inciso 1, de la Constitucion, sino a cuestionar el resultado de un  
proceso penal, el mismo que es contrario a los intereses del demandante. SC hace  
3. De otro lado, este Colegiado debe recordar que, para la proteccion de los derechos  
conexos a que se hace referencia en el articulo citado en el fundamento precedente.  
estos deben estar vinculados con el derecho a la libertad individual, lo que no ocurre  
en el presente caso, pues dicho derecho no aparece afectado, sino que el demandante  
pretende cuestionar el resultado de un proceso penal cuyas consccuencias no inciden  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
vicio.  
innecesario declarar el quebrantamiento de forma.  
en el derecho a la libertad individual 0 derechos conexos a él.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
Declarar INFUNDADA lademanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINE  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
HARESUELTO  
SS.  
-  
Lo que certifigo:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRET ARIO RELATOR (st