
04598-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/04598-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4598-2005-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ POLICARPIO MIO SAAVEDRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 25 de setiembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Alva  
Orlandini y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Policarpio Mio  
Saavedra contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 105, su fecha 28 de abril de 2005, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de setiembre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 3092-A-835-CH-79, de fecha 13 de setiembre de 1979,  
mediante la cual se le otorga una pension de jubilacion diminuta, en razon de habérsele  
reconocido solo 11 anos de aportaciones, y no los 19 anos, 6 meses y 27 dias realmente  
aportados. Solicita, por lo tanto, el recalculo de su pension de jubilacion y el pago de los  
devengados correspondientes, con sus respectivos intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que el actor no ha adjuntado suficientes medios de prueba que acrediten los  
anos de aportacion que afirma haber realizado.  
El Sétimo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 9 de junio de 2004, declara  
infundada la demanda estimando que el proceso de amparo no es la via idonea para el  
reconocimiento de mas anos de aportacion; agregando que el documento presentado no  
es un certificado de trabajo, sino una liquidacion de monto capitalizable de accionista,  
por lo que necesita ser confrontado con otros documentos para determinar su validez.  
La recurrida, revocando la apelada declara improcedente la demanda  
argumentando que los hechos expuestos por el actor deben ser acreditados en un  
proceso que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante y, en concordancia con  
30  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestione la suma especifica de la pension que percibe el  
recurrente, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital, dado que el actor percibe una pension de trescientos  
2. El demandante solicita que la emplazada efectue el recalculo de su pension inicial  
por haber reconocido solo 11 anos de aportaciones, y no los 19 anos, 6 meses y 27  
dias realmente aportados, mas el pago de los devengados, con sus intereses legales.  
3. Este Tribunal ha establecido en reiteradas ejecutorias, que constituyen precedentes de  
observancia obligatoria que en cuanto a las aportaciones de los asegurados  
obligatorios los articulos 11.° y 70.° del Decreto Ley 19990 establecen,  
respectivamente, que "Los empleadores (-..) estan obligados a retener las  
aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (...)", y que "Para los  
asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias en que  
presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 7.° al 13., aun cuando el empleador (...)  
no hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13.° de esta  
norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento  
coactivo si el empleador no efectua el abono de las aportaciones indicadas. A mayor  
abundamiento, el inciso d), articulo 7.0, de la Resolucion Suprema 306-2001-EF,  
Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), ordena que la emplazada debe "Efectuar la verificacion,  
liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias para  
4. A efectos de sustentar su pretension, el demandante presenta una liquidacion  
denominada Monto Capitalizable del Accionista, elaborada por la C.A.A. Pucala,  
expedida en marzo de 1997, en la que se consigna como dato adicional a sus  
generales de ley dos fechas: "FEC. DE INGRESO 04-01-59 FEC. DE CESE 01-08-  
78",y un Carné del Seguro Social Obrero del Perû, cuya fecha de expedicion es del  
5. Al respecto, este Colegiado considera que la liquidacion denominada Monto  
Capitalizable del Accionista es un documento que da cuenta de un numero de  
acciones que posee el actor y su valor economico, mas no uno que expresamente  
contenga un reconocimiento del tiempo de servicios del recurrente para determinado  
empleador, por lo que no es suficiente para acreditar el tiempo de servicios y como  
consecuencia de ello probar los periodos de aportacion realizados al Sistema  
6. Por otra parte, el Carné del Seguro Social Obrero del Perû, obrante a fojas 2, tiene  
como fecha de expedicion el 27 de junio de 1967, por lo que tampoco permite  
cuarenta y seis nuevos soles con un céntimo (SI. 346.01).  
garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
27 de junio de 1967.  
Nacional de Pensiones.  
31  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
acreditar que el actor presto servicios desde 1959, como afirma.  
7. Cabe agregar que en autos no obra otra prueba que demuestre que el demandante  
tiene los afos de aportacion alegados; por consiguiente, no habiéndose acreditado la  
vulneracion de los derechos constitucionales invocados, procede desestimar la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
demanda.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)  
32