
04623-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/04623-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4623-2005-PA/TC  
LIMA  
COGORNO S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Andahuaylas, a los 4 dias del mes de agosto de 2005, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Cogorno S.A. contra la resolucion  
de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 299, su fecha 24 de  
marzo de 2004, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de febrero de 2003, la recurrente interpone accion de amparo contra la  
Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (SUNAT) y el Tribunal Fiscal,  
solicitando que se deje sin efecto, en su caso, los articulos 1090 y siguientes del Decreto  
Legislativo N.o 774, Ley del Impuesto a la Renta, relativos al Impuesto Minimo a la Renta;  
y que, en consecuencia: a) se deje sin efecto la Resolucion del Tribunal Fiscal N.o 6041-3-  
2002, de fecha 18 de octubre de 2002, que confirmo la Resolucion de Intendencia N.o 015-  
4-14182/SUNAT, de fecha 17 de setiembre de 2001; y, consiguientemente, sin efecto legal  
la Orden de Pago N.° 011-01-0055257, por concepto del pago a cuenta del Impuesto  
Minimo a la Renta correspondiente al mes de diciembre de 1996; b) se restituyan las cosas  
al estado en que se encontraban antes de emitirse la referida orden de pago, y c) se abstenga  
la SUNAT de cobrar el monto de los intereses devengados de la citada orden de Pagp.  
Afirma que la cobranza de la deuda materializada en dicha orden de pago y los  
consiguientes embargos vulneran sus derechos a la no confiscatoriedad, a la propiedad, a la  
libre empresa, a la libertad de trabajo y a la seguridad juridica, pues, al no haber obtenido  
renta en el ejercicio de 1996, sino pérdidas tributarias, no esta obligada a pagar el Impuesto  
Minimo a la Renta en dicho ejercicio.  
El MEF opone la excepcion de incompetencia, manifestando que la accion de  
amparo no procede contra normas legales, puesto que la via correspondiente es la accion  
contemciowo-administrativa. La SUNAT y el MEF sostienen que los estados financieros  
auditados no son un medio idoneo para acreditar una situacion de pérdida, puesto que, por  
su propia naturaleza, constituyen una mera declaracion de parte y violan el principio de  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
certeza procesal. Asimismo, cuestionan la veracidad de la declaracion jurada para el pago  
anual del Impuesto a la Renta como medio idoneo para acreditar tal situacion porque dicha  
declaracion esta sujeta a revision por parte de la Administracion.  
El Undécimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 8 de mayo de  
2003, declara fundada la demanda considerando que ha quedado acreditado en la  
Declaracion Jurada Anual del Impuesto a la Renta que la empresa recurrente obtuvo  
pérdidas; y que, por lo tanto, el Impuesto Minimo a la Renta resulta confiscatorio en su  
caso.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda e,  
integrandola, declara infundada la excepcion de incompetencia. Argumenta que la  
Declaracion Jurada del Impuesto a la Renta no constituye prueba suficiente para acreditar el  
estado de pérdida a que hace referencia la demandante.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto, en el caso de la empresa demandante,  
la Orden de Pago N.o 011-01-0055257, correspondiente al pago a cuenta del Impuesto  
Minimo a la Renta (IMR) por el mes de diciembre de 1996, toda vez que en dicho  
2. La recurrente alega que la referida orden de pago debe dejarse sin efecto, porque en  
dicho ejercicio fiscal la empresa obtuvo pérdidas, conforme lo acredita con la  
Declaracion Jurada del Impuesto a la Renta presentada ante la SUNAT, que obra a fojas  
20 del expediente principal, y el Informe de los Estados Financieros de la empresa,  
auditados por el CPC Miguel Gusukuma Higa, corriente a fojas 21 y 22; por lo tanto, el  
pago del IMR resultaria confiscatorio y vulneratorio de sus derechos a la propiedad, a  
Por su parte, los emplazados sostienen que tanto la declaracion jurada como los estados  
financieros auditados no son documentos idoneos para justificar el estado de pérdida  
3. En reiterada jurisprudencia (STC 0646-1996-AA/TC, 0917-2003-AA/TC, 0676-2005-  
PA/TC y 3859-2004-AA/IC), este Tribunal ha subrayado que el Impuesto Minimo a la  
Renta es inconstitucional por violar el principio de no confiscatoriedad de los tributos, y  
que tal inconstitucionalidad radica en que en el seno de una ley (como el Decreto  
Legislativo N.o 774) destinada a gravar la renta se termine gravando la fuente  
n  
ejercicio la empresa ha reportado pérdidas.  
la libre empresa, al trabajo y a la seguridad juridica.  
economica que la demandante alega.  
productora de la misma.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En ese sentido, la incongruencia de un medio (el Impuesto Minimo a la Renta) con los  
fines que perseguia el legislador tributario (gravar la renta) es lo que en dicho caso se  
considero inconstitucional. Por tanto, no importa si la empresa ha generado beneficios,  
ganancias 0 rentas, 0 si ha incurrido en pérdidas, la aplicacion de los articulos del  
Decreto Legislativo N.o 774, referidos al Impuesto Minimo a la Renta, no pueden surtir  
4. En consecuencia, corresponde amparar la demanda y ordenar que se restituyan las cosas  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
efectos.  
al estado anterior a la violacion de los derechos invocados.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, ordena que se deje sin efecto la Orden  
de Pago N.o 011-01-0055257, correspondiente al pago a cuenta del Impuesto Minimo a la  
Renta por el mes de diciembre de 1996.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTHRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Mlas dilw  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATCR (et