
04648-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/04648-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 4648-2005-PA/TC  
LIMA  
CARLOS BANDA VALLADARES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de diciembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Banda Valladares  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 144, su fecha 29 de setiembre de 2004, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de marzo de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 0000006839-2003-ONP/DC/IDL 19990, de fecha 9 de enero  
de 2003, que le deniega una pension de jubilacion adelantada; y que, por consiguiente,  
se acceda a su pedido y se ordene el abono de los devengados. Refiere que  
emplazada, si bien declaro la invalidez de 7 anos y 11 meses de aportes, desconocio, por  
otro lado, sus 8 anos y 10 meses de aportaciones, argumentando que no se habia  
acreditado fehacientemente.  
La emplazada solicita que la demanda sea declarada improcedente 0, en su caso  
infundada. Aduce que el proceso de amparo no es la via idonea donde se deba ventilar  
la presente causa debido a que no permite la actuacion de medios probatorios.  
Asimismo, alega que el demandante no ha cumplido los requisitos establecidos para  
otorgarsele la pension de jubilacion adelantada.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 31 de julio de  
2003, declara infundada la demanda estimando que, a pesar de considerar vâlidos los  
aportes declarados invâlidos por la emplazada, el actor no ha podido acreditar haber  
efectuado los aportes requeridos, por lo que los hechos que alega necesitan ser  
debidamente probados en un proceso provisto de etapa probatoria.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el expediente 1417-2005-PA/IC, publicada en el diario  
DEL  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman  
parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de  
tal derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
2. En el presente caso, se configura el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
precitada sentencia, dado que el actor no se encuentra percibiendo pension alguna,  
siendo atendible su demanda a través del proceso de amparo.  
Analisis de la controversia  
3. Acerca de la legislacion aplicable al caso, cabe precisar que el Decreto Ley 19990  
distinguia modalidades de jubilacion senalando diferentes requisitos en cada una de  
ellas. Asi, el articulo 42 establecia una pension reducida que requeria, en el caso de  
los hombres, tener 60 anos de edad y mas de 5, pero menos de 15 anos de  
aportaciones.  
4. El Decreto Ley 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico el  
Decreto Ley 19990, exigiendo, a partir de su vigencia, un minimo de 20 anos de  
aportaciones para el goce de una pension de jubilacion. Con ello, quedo tacitamente  
derogada la modalidad denominada pension reducida, la que solo se aplicara a  
quienes reuna los requisitos previstos al 18 de diciembre de 1992, subsistiendo,  
desde entonces, solo el régimen general y la pension adelantada.  
5. De acuerdo con el Documento Nacional de Identidad que obra a fojas 6, el  
demandante nacio el 20 de mayo de 1932; por lo tanto, cumplio los 60 anos de edad,  
requisito indispensable para acceder a la pension de jubilacion reducida, antes de la  
entrada en vigencia del Decreto Ley 25967.  
6. Corresponde ahora pronunciarnos sobre los aportes efectuados por el actor, que la  
emplazada declaro invâlidos. En efecto, amparandose en el articulo 23 de la Ley  
8433, declaro la pérdida de validez de 1 ano y, en virtud del articulo 95 del Decreto  
Supremo 013-61-TR, Reglamento de la Ley 13640, la invalidez de 6 afos y 11  
meses. Al respecto, se debe precisar, como ya lo ha hecho este Tribunal en  
reiterados y uniformes pronunciamientos (sentencias recaidas en los expedientes  
3150-2004-AA/TC, 4541-2004-AA/TC y 0304-2005-PA/TC, entre otras), que los  
periodos de aportacion conservan su plena validez, toda vez que, segun lo dispuesto  
por el articulo 57 del Decreto Supremo 011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley  
19990, los periodos de aportacion no pierden su validez, excepto en los casos de  
caducidad de las aportaciones declaradas por resoluciones consentidas O  
ejecutoriadas de fecha anterior al 1 de mayo de 1973. En el presente caso, no ocurre  
tal supuesto; por tanto, las aportaciones efectuadas durante el periodo senalado si  
conservan su validez.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. En consecuencia, y al tenerse como validos dichos aportes, se deben considerar  
aportados un total de 7 anos y 11 meses, cantidad que supera el numero de anos  
requeridos por el citado articulo 42 del Decreto Ley 19990  
8. Por lo que respecta al pago de las pensiones devengadas, resulta aplicable al caso el  
articulo 81 del Decreto Ley 19990, que dispone que "L...] solo se abonaran por un  
periodo no mayor de doce meses anteriores a la presentacion de la solicitud del  
beneficiario".  
9. De otro lado, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
si la sentencia declara fundada la demanda, se debera disponer el pago de costos, no  
pudiendo ocurrir lo mismo con el pago de costas por cuanto la demandada es una  
institucion del Estado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion  
0000006839-2003-ONP/IDCIDL 19990.  
2. Ordena que la emplazada expida una nueva resolucion a favor del demandante con  
arreglo al Decreto Ley 19990, segun los fundamentos de la presente, abonando los  
devengados a que hubiere lugar y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese,  
SS.  
plardueli  
ALVA ORLANDINE  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR lel