
04662-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/04662-2005-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04662-2005-PA/TC  
JORGE RAMIREZ BENAVIDES  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de agosto de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirgoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Ramirez Benavides  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 94, su fecha 30 de junio de 2004, que declaro infundada la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de abril de 2003 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Comandancia General del Ejército, con el objeto de que se declare nula y sin efecto  
legal la Resolucion N.o 079-DE-2002/CPJADPE, que declaro improcedente su solicitud  
de cambio de cédula de pension no renovable por una renovable. Aduce que cuando  
paso a la situacion de retiro se le reconocio 17 anos, 8 meses de servicios  
erradamente, una pension no renovable, sin tomar en cuenta que se habia acogido a la  
ley de montepio, que contemplaba que, cumplidos 15 anos de servicio, se accedia al  
derecho de pension renovable. Arguye que se han vulnerado sus derechos  
constitucionales.  
El Procurador Publico del Ministerio de Defensa propone la excepcion de  
caducidad y contesta la demanda negândola y contradiciéndola, solicitando que se la  
declare infundada. Alega que el actor no ha indicado la norma que supuestamente  
ampara su derecho, y que el demandante ha confundido la Ley de Pensiones Militar y  
Policial con la Ley de Creacion de la Caja de Pensiones Militar y Policial.  
El Undécimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 30 de mayo de 2003, declara  
improcedente la excepcion de caducidad deducida e improcedente la demanda, al  
estimar que el caso no puede ser ventilado en este tipo de procesos por carecer de etapa  
probatoria. Asimismo, senala que los procesos de amparo no tienen por finalidad  
declarar 0 modificar los derechos invocados en la demanda sino tutelar los  
preexistentes.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, considerando  
que el actor paso a la situacion de retiro cuando se encontraba vigente el Decreto Ley  
27  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
19846, cuyo articulo 41.° senala los requisitos necesarios para acceder a la pension  
renovable, los que no satisface el demandante.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
sentencia del expediente N.o 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente  
vinculante, este Tribunal estima que en el presente caso, aun cuando la demanda  
cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la demandante, procede  
efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
2. Como se aprecia a fojas 5 y 6, el demandante viene percibiendo una pension de SI.  
142.80. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en  
el fundamento 37.c de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
minimo vital.  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El recurrente refiere tener derechos adquiridos respecto del goce de una prestacion  
renovable bajo el régimen de pensiones del personal militar. Afirma, sin acreditarlo,  
que se encontraba incorporado a la ley de montepio, y que por lo tanto, al haber  
alcanzado mas de 15 anos de servicios ha debido reconocérsele una pension  
4. Es menester precisar que en ninguno de los documentos presentados el actor ha  
senalado especificamente a que ley se habia acogido. Si bien hace mencion a la ley  
de montepio, conocida también como Ley de Goces de 1850, cabe puntualizar,  
como ya lo hizo este Tribunal en el sentencia recaida en el expediente N.o 0198-  
2002-AA/TC (fundamento 1), que ésta "constituyo el estatuto pensionario de los  
servidores publicos hasta el 11de julio de 1962 [.]" luego de lo cual dicho régimen  
5. Asimismo, debe tomarse en cuenta que con fecha 27 de diciembre de 1972 St  
publico el Decreto Ley N.o 19846, que establecio que las pensiones se regularan er  
base al ciclo laboral de 30 anos para el personal masculino y 25 para el femenino,  
dispuso la nivelacion de las pensiones del personal con las remuneraciones  
pensionables correspondientes a los de su grado O jerarquia en situacion de  
actividad, pero solo para quienes hubieran completado el ciclo laboral.  
6. La Octava Disposicion General y Transitoria de la Constitucion de 1979 establecia  
el derecho de percibir una pension de cesantia renovable para quienes hubieran  
prestado mas de veinte anos de servicios y no estuvieran sometidos al régimen del  
Seguro Social del Peru u otros regimenes especiales, con el fin de igualar la pension  
del cesante con la remuneracion de un servidor en actividad que desempenase cargo  
renovable.  
quedo virtualmente cerrado.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
igual 0 similar al ultimo que ejercio el cesante. En ese sentido, la Ley N.o 24533,  
publicada el 20 de junio de 1986, modifico el Régimen de Pensiones Militar  
Policial, disponiendo, en sus articulos 4.° y 8.0, la homologacion de los pensionistas  
con veinte O mas anos de servicios, con los haberes del personal en actividad del  
respectivo grado 0 categoria, y el pago de los reintegros correspondientes, desde la  
7. Como se observa a fojas 4, el actor ingreso en el servicio el 1 de enero de 1964, y  
laboro hasta el 31 de agosto de 1981, por lo que al haberse retirado durante la  
vigencia del Decreto Ley 19846, es por demas claro que esta norma debe  
aplicarsele. Asimismo, y puesto que el actor solo presto servicios por 15 anos, no le  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
fecha de generacion del derecho.  
corresponde una pension nivelable.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
WHaudil  
Loque certifico:  
Dr. Danjel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR te)