
04680-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/04680-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4680-2005-PHC/TC  
CONO NORTE DE LIMA  
ORLANDO LEONCIO RONDON CONTRERAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de agosto de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Orlando Rondon  
Contreras contra la sentencia de la Segunda Sala Especializada en lo Penal de Reos en  
Carcel de la Corte Superior de Justicia del Cono Norte de Lima, de fojas 115, su fecha  
16 de junio de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de febrero de 2005, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra don Federico Sosa Tocto, inspector de la Direccion de Licencias y de  
Control de Normas Municipales. Manifiesta que el dia 26 del mismo mes y ano, siendo  
las 11:00 horas, y en circunstancias en que se encontraba frente al negocio de videopub  
ubicado en el jiron Manuel Ascencio Segura N.o 302 de la urbanizacion Villa Los  
Angeles del distrito de Los Olivos, fue impedido de ingresar en el mismo por empleados  
municipales sin mediar mandato de autoridad competente. Sostiene que se ha violado su  
derecho a la libertad individual por habérsele impedido el libre transito.  
Dentro de la sumaria investigacion, se recepcionan la declaraciones del  
demandante y del emplazado, y se verifica el local donde ocurrieron los hechos.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Penal de Independencia, con fecha 23  
de mayo de 2005, declara infundada la demanda por considerar que no se encuentran  
probados los hechos que supuestamente conculcaron la libertad del demandante, siendo  
inexactos los datos de identificacion que este proporciono respecto de la persona del  
emplazado. De otro lado, argumenta que la demanda se presento cuando los actos  
presuntamente conculcatorios de sus derechos ya habian cesado (luego de 2 dias).  
La recurrida confirma la apelada teniendo en cuenta que los hechos alegados no  
se encuentran probados; que el recurrente presento como medio probatorio una  
constancia policial del 19 de febrero de 2005, la que versa sobre hechos, fechas y  
personas distintas a las del presente proceso, no habiendo identificado el demandante al  
presunto agresor.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante sostiene que el emplazado le impidio ingresar en un videopub,  
afectando con ello su derecho al libre transito y a consecuencia de ello, su derecho a  
la libertad individual, toda vez que no existia mandato judicial al efecto.  
2. Como lo ha senalado este Colegiado en la STC 3482-2005-PHC, "La libertad de  
transito 0 derecho de locomocion es, dentro del catalogo de atributos susceptibles de  
tutela mediante el habeas corpus, de los mas tradicionales. Con el mismo se busca  
reconocer que todo nacional 0 extranjero con residencia establecida pueda circular  
libremente 0 sin restricciones por el ambito de nuestro territorio patrio, habida cuenta  
de que, en tanto sujeto con capacidad de autodeterminaciôn, tiene la libre opcion de  
disponer como 0 por donde decide desplazarse, sea que dicho desplazamiento  
suponga facultad de ingreso hacia el territorio de nuestro Estado, circulacion 0  
trânsito dentro del mismo, 0 simplemente salida 0 egreso del pais. Dicho atributo,  
por otra parte, se encuentra también reconocido en los articulos 12 o y 13° del Pacto  
Internacional de Derechos Civiles y Politicos y en el articulo 22° de la Convencion  
Americana de Derechos Humanos, constituyendo uno de los derechos de mayor  
Asimismo, que "Siendo el derecho de trânsito O de locomocion un atributo con  
alcances bastante amplios, se encuentra, sin embargo, por mandato expreso de la  
propia Constitucion y conforme a los criterios recogidos por los instrumentos  
internacionales antes referidos, sometido a una serie de limites 0 restricciones en su  
ejercicio. Dichas restricciones, por de pronto, pueden ser de dos clases: explicitas 0  
implicitas. Las restricciones calificadas como explicitas se encuentran reconocidas de  
modo expreso y pueden estar referidas tanto a supuestos de tipo ordinario, como los  
enunciados por el inciso 11) del articulo 2° de la Constitucion (mandato judicial,  
aplicacion de la ley de extranjeria 0 razones de sanidad), como a supuestos de tipo  
extraordinario (los previstos en los incisos 1 y 2 del articulo 137° de la Constitucion,  
referentes a los estados de emergencia y de sitio, respectivamente)". De otro lado,  
"Las restricciones implicitas, a diferencia de las explicitas, resultan mucho mas  
complejas en cuanto a su delimitacion, aunque no, por ello, inexistentes O carentes de  
base constitucional. Se trata, en tales supuestos, de vincular el derecho reconocido  
(en este caso, la libertad de transito) con otros derechos 0 bienes constitucionalmente  
relevantes, a fin de poder determinar, dentro de una técnica de ponderacion, cual de  
todos ellos es el que, en determinadas circunstancias, debe prevalecer. Un caso  
especifico de tales restricciones se da precisamente en los supuestos de preservacion  
de la seguridad ciudadana, en los cuales se admite que, bajo determinados  
parâmetros de razonabilidad y proporcionalidad, es posible limitar el derecho aqui  
3. Sin embargo, también debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el articulo 5.5 del  
Codigo Procesal Constitucional, que establece que no procede la demanda cuando, a  
la fecha de la presentacion de la misma, ha cesado la amenaza 0 violacion de un  
implicancia en el ambito de la libertad personal".  
comentado" (funds. 5, 6, 7y 12).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derecho constitucional, situacion aplicable al caso de autos, en tanto que la demanda  
fue interpuesta 2 dias después de que ocurrieron los hechos denunciados por el  
4. A mayor abundamiento, es necesario considerar que tampoco es posible determinar  
si efectivamente se produjo la afectacion del derecho al libre trânsito, pues los  
hechos expuestos por el demandante no han quedado plenamente acreditados por lo  
a. Relata que los hechos ocurrieron el 26 de febrero de 2005, a las 11 de la noche;  
sin embargo, la demanda fue interpuesta el dia 28, esto es, cuando la presunta  
b. En su declaracion de fojas 85, el demandante indico cuales eran las  
caracteristicas fisicas del supuesto agresor de sus derechos, quien respondia al  
nombre de Federico Sosa Tocto, datos que, sin embargo, no corresponden a los  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
demandante.  
siguiente:  
afectacion ya habia cesado.  
que aparecen registrados en el Reniec (f. 89).  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
HA RESUELTO  
SS.  
7  
Lo que certifico;  
Sergio Ramos Llahos  
SECRETARIO RELATOR(e)