
04697-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/04697-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.4697-2005-PATC  
ICA  
EMILIO LEÔN CCOCHACHI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 7 de diciembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Gonzales  
Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Emilio Leon Ccochachi  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 134, su  
fecha 4 de mayo de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de julio de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las  
resoluciones 0000072036-2003-ONP/DC/DL 19990 y 3537-2004-G0/ONP, de fecha 15 de  
setiembre de 2003 y 17 de marzo de 2004, respectivamente, y que, en consecuencia, se le  
otorgue pension de jubilacion minera con arreglo a la Ley 25009 y su Reglamento, con el  
abono de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el recurrente no ha acreditado  
reunir los requisitos (edad y aportes) para percibir pension de jubilacion conforme al  
régimen 25009; agregando que tampoco ha demostrado haber realizado labores mineras.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 2 de diciembre de  
2004, declara fundada la demanda estimando que, con la documentacion presentada, el  
actor acredita que laboro expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, y que  
al cumplir los requisitos establecidos en la Ley 25009 le corresponde percibir una pension  
de jubilacion minera.  
V  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda argumentando  
que el actor no ha reunido los requisitos para acceder a una pension de jubilacion conforme  
a la Ley 25009.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
2. En el presente caso, el demandante solicita pension de jubilacion minera conforme a la  
Ley 25009 y su Reglamento, alegando que la misma que le fue denegada por la ONP al  
considerar que no reunia los aportes establecidos para los trabajadores de mina  
subterranea. En consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b de la citada sentencia, motivo por el cual  
pronunciamiento estimatorio.  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, de jubilacion minera, preceptuan que la edad de  
jubilacion de los trabajadores mineros sera a los 45 anos de edad, cuando laboren en  
minas subterraneas, siempre que hayan acreditado 20 anos de aportaciones, de los  
cuales 10 anos deberan corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
4. A fojas 2 y 3 obran las resoluciones impugnadas, de las que se desprende que la  
demandada, al calificar la solicitud del actor teniendo en cuenta los requisitos  
establecidos para la modalidad de trabajadores de mina subterrânea, le denego la  
pension de jubilacion al considerar que no acreditaba el minimo de anos de  
5. Del Documento Nacional de Identidad de fojas 1, se infiere que el demandante cumplio  
la edad minima para tener derecho a una pension de jubilacion minera el 27 de mayo de  
1989. Asimismo, de los certificados de trabajo de fojas 109 y 110 de autos, se evidencia  
que laboro en la Unidad Minera San Juan de Lucanas, desde el 16 de febrero de 1960  
hasta el 16 de febrero de 1971, y desde dicha fecha hasta el 7 de enero de 198  
desemperiando los cargos de perforista y celdero, respectivamente; de lo que se colig  
que, a la fecha de la presentacion de su solicitud, cumplia todos los requisitos pa LI  
percibir una pension de jubilacion minera dentro de la modalidad de mina subterrane  
aportaciones exigidos por ley.  
conforme a la Ley 25009.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. En cuanto a los intereses, este Colegiado ha establecido que ellos deben ser pagados de  
acuerdo con lo dispuesto en los articulos 1242 y siguientes del Codigo Civil. (cf. STC  
7. Consecuentemente, al haberse acreditado que el actor reune los requisitos para gozar de  
la pension de jubilacion minera, conforme a los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, cabe  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
0065-2002-AA/TC, del 17 de octubre de 2002)  
estimar la demanda.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia nulas las resoluciones 0000072036-  
2. Ordena que la emplazada emita una nueva resolucion otorgando pension de jubilacion  
minera al demandante de acuerdo con lo dispuesto por la Ley 25009 y su Reglamento,  
conforme a los fundamentos de la presente sentencia. Asimismo, dispone el abono de  
las pensiones devengadas con arreglo a ley, de los intereses legales a que hubiere lugar  
2003-ONP/DC/DL 19990 y 3537-2004-G0/ONP.  
y de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINL  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJÉDA  
Waudill  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (el