
04731-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/04731-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 4731-2005-PA/TC  
ICA  
HUGO PABLO CASTILLO FAJARDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 7 de diciembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Gonzales  
Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hugo Pablo Castillo Fajardo  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 80, su  
fecha 3 de mayo de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de mayo de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 0000060117-2003-ONP/IDCIDL 19990, de fecha 30 de julio de 2003, en virtud  
de la cual se le deniega pension de jubilacion por considerar que unicamente ha acreditado  
14 anos y 6 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones; y que, en  
consecuencia, se le reconozcan 16 anos y 10 meses de aportes adicionales y se le otorgue  
pension de jubilacion adelantada conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990, con los  
La emplazada contesta la demanda alegando que el recurrente no tiene derecho a  
gozar de una pension de jubilacion adelantada conforme al Decreto Ley 19990, pues de los  
30 anos de aportaciones que necesita acreditar para percibir la referida pension unicamente  
ha cumplido con acreditar 14 anos y 6 meses de aportes al Sistema Nacional de Pensiones.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 7 de octubre de 2004,  
declara fundada la demanda, por estimar que las aportaciones efectuadas por el actor no han  
perdido validez, conforme a lo establecido por el articulo 57 del Decreto Supremo 011-74-  
TR, Reglamento del Decreto Ley 19990, agregando que con la documentacion presentada  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda argumentando  
que la documentacion presentada por el actor no genera conviccion, mas aun cuando en un  
proceso constitucional como el de amparo, que carece de estacion probatoria, resulta  
devengados correspondientes.  
por el demandante quedan acreditadas las aportaciones alegadas.  
imposible determinar si el recurrente efectuo las aportaciones que alega.  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
2. En el presente caso, el demandante solicita pension de jubilacion adelantada conforme  
al articulo 44 del Decreto Ley 19990, en base a 31 anos y 4 meses de aportes al Sistema  
Nacional de Pensiones. En consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida  
en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
pronunciamiento estimatorio.  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El inciso d), articulo 7, de la Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), dispone  
que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos  
pensionarios que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
4. Asimismo, en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11  
y 70 del Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (-..)  
estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios  
(-.)"; y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses,  
semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de  
abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador  
(-.) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13 de esta  
norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento  
coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
5. De la resolucion impugnada de fojas 3, asi como del Cuadro Resumen de Aportaciones,  
obrante a fojas 4, se desprende que se le denego pension de jubilacion al demandante  
por acreditar 14 anos y 6 meses de aportes, argumentândose asimismo que las  
aportaciones efectuadas entre 1957 y 1972 y los periodos faltantes de los anos de 1973  
a 1976 y 1989 (16 afos y 10 meses), no podian tomarse en cuenta al no haber sido  
6. Sin embargo, del certificado de trabajo corriente a fojas 85, expedido por la Sociedad  
Agricola Macacona S.A., Registro Patronal 15-02-01-00409, con fecha 31 de marzo de  
2005, se evidencia que el actor presto servicios para dicha sociedad agricola, desde el  
26 de diciembre de 1957 hasta el 14 de setiembre de 1972. Asimismo, a fojas 87 obra el  
fehacientemente acreditadas.  
24  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
certificado de trabajo expedido por la CAU Macacona Ltda., en el que consta que el  
demandante se desempeno en dicha cooperativa como obrero de campo estable, desde  
el 12 de setiembre de 1972 hasta el 3 de agosto de 1989, con lo cual quedan  
acreditados 31 anos y 4 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones,  
dentro de las cuales se encuentran los 14 anos y 6 meses de aportaciones reconocidas  
7. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece, en el caso de los hombres, tener 55  
anos de edad y 30 anos de aportaciones para obtener una pension de jubilacion  
adelantada. Del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 1, se desprende que  
el actor cumplio 55 anos de edad el 7 de marzo de 2002; y, teniendo en cuenta lo  
mencionado en los fundamentos precedentes, se acredita un total de 31 anos y 4 meses  
de aportaciones, de lo que se concluye que el demandante reune los requisitos del  
8. En consecuencia, acreditândose la vulneracion de los derechos invocados, la demanda  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
por la demandada  
mencionado articulo 44.  
debe ser estimada.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion 0000060117-  
2. Ordena que la emplazada expida una nueva resolucion con arreglo al Decreto Ley  
19990, otorgando pension de jubilacion al recurrente, a partir del 7 de marzo de 2002,  
conforme a los fundamentos de la presente, y que abone las pensiones devengadas de  
acuerdo a ley, los intereses legales correspondientes; asi como los costos procesales.  
2003-ONP/DC/DL 19990.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
SS.  
tusdelle  
/ Dl  
Lo que certifico:  
25  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)