
04751-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/04751-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 04751-2005-PA/TC  
PIURA  
RAUL CRISANTO SILUPU  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de mayo de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Alva  
Orlandini y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raul Crisanto Silupu  
contra la sentencia emitida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Piura, de fojas 101, su fecha 23 de mayo de 2005, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de noviembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se  
nivele su pension de jubilacion en aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente  
a tres sueldos minimos vitales; y se disponga el pago de los devengados  
correspondientes con sus respectivos intereses legales. Refiere que la demandada  
otorgo pension de jubilacion bajo el régimen del Decreto Ley 19990, pero sin aplicar  
reajuste establecido por la Ley 23908, afectando, de esta manera, sus derechos  
constitucionales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 solo tuvo  
vigencia hasta el 18 de diciembre de 1992, resultando inaplicable al actor.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Piura, con fecha 1 de febrero de  
2005, declara improcedente la demanda estimando que los hechos no estan referidos en  
forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado.  
La recurrida confirma la apelada agregando que al actor se le ha otorgado una  
pension reducida, conforme al articulo 42.  de la Ley 19990, por lo que se encuentra  
comprendido en el supuesto previsto en el articulo 3.0, inciso b, de la Ley 23908,  
relativo a los casos en los que no procede la aplicacion de dicha ley.  
A  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
/8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5.0, inciso 1,y 38.°  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando en la demanda se cuestiona la suma especifica de la pension, procede  
efectuar su verificacion toda vez que el actor percibe S/. 405.40, encontrandose, por  
ende, comprometido el derecho al minimo vital.  
2. En el presente caso, el demandante solicita el reajuste de su pension de jubilacion en  
un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de lo dispuesto  
por la Ley 23908.  
3. Conforme consta en la Resolucion 0000014038-2004-ONP/DCIDL 19990, de fecha  
26 de febrero de 2004, obrante a fojas 4, el demandante goza de pension reducida, al  
habérsele reconocido cinco anos de aportaciones de conformidad con el articulo 42.°  
del Decreto Ley 19990.  
4. Al respecto, el articulo 3.0, inciso b, de la Ley 23908 senala, taxativamente, que  
quedan excluidas de sus alcances las pensiones reducidas de invalidez y jubilacion  
establecidas por los articulos 28.° y 42.° del Decreto Ley 19990; consecuentemente,  
no cabe reajustar la pension del recurrente con arreglo a la Ley 23908.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)