
04773-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/04773-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04773-2004-AA/TC  
CUSCO  
ROBERT ANTONIO ROMERO FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Yunguyo, a los 30 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
LASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Robert Antonio Romero Flores contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Cusco, de fojas  
206, su fecha 8 de noviembre de 2004, que declaro improcedente la accion de amparo  
de autos.  
II. ANTECEDENTES  
1. Demanda  
Con fecha 8 de marzo de 2004, el recurrente interpone accion de amparo contra el  
PLAN MERRIS INKA, solicitando que se deje sin efecto legal la carta notarial N.° 716,  
de fecha 6 de enero de 2004, mediante la cual se lo despide; y que, en consecuencia, se  
ordene su reposicion y se disponga el pago de las remuneraciones dejadas de percibir.  
Manifiesta que celebro con el demandado sucesivos contratos de trabajo para servicios  
especificos a plazo fijo, y que laboro en forma ininterrumpida desde el 20 de setiembre  
de 1999 hasta el 6 de enero de 2004, fecha en que se dio por concluida su relacion  
laboral. Sostiene que los mencionados contratos han sido desnaturalizados, tornândose  
su relacion laboral en una de plazo indeterminado, ya que fue contratado, previo  
concurso externo de méritos, para ocupar el cargo de responsable de sistemas, el cual  
forma parte del Cuadro de Asignacion de personal (CAP).  
2. Contestacion de la demanda  
El emplazado propone la excepcion de convenio arbitral y contesta la demanda  
precisando que el demandante fue contratado segun la modalidad de servicios  
especificos sujeto al régimen laboral de la actividad privada, desde el 1 de enero de  
2000 hasta el 14 de enero de 2004, senalando que desde el inicio de sus labores hasta su  
término no transcurrio el plazo maximo previsto en el articulo 74 del Decreto Supremo  
003-97-TR para que opere la desnaturalizacion de los contratos modales celebrados.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. Sentencia de primer grado  
El Juzgado Mixto de Wanchaq, con fecha 15 de julio de 2004, declara infundada la  
excepcion de convenio arbitral y fundada la demanda, estimando que el cargo de  
responsable de sistemas se encuentra estructurado en el Cuadro de Asignacion de  
Personal de la entidad demandada; simulandose, de este modo, necesidades temporales  
para suscribir contratos sujetos a modalidad, los mismos que deben ser considerados de  
duracion indeterminada.  
4. Sentencia de segundo grado  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda agregando que  
antes de iniciar el proceso de amparo el demandante recurrio a la vida ordinaria para  
hacer valer sus derechos.  
III. FUNDAMENTOS  
1. Antes de emitir un pronunciamiento sobre el fondo, es necesario determinar si se  
cumplen las condiciones de procedibilidad de la presente demanda.  
2. De conformidad con lo establecido en el articulo 5, inciso 3, del Codigo Procesal  
Constitucional, no proceden los procesos constitucionales "cuando el agraviado  
haya recurrido previamente a otro proceso judicial para pedir tutela respecto de su  
derecho constitucional".  
3. Sobre el particular, este Tribunal considera necesario precisar que, si bien el  
demandante interpuso una demanda de indemnizacion por despido arbitrario en la  
via ordinaria, dicho proceso concluyo con la Resolucion 5, del 4 de junio de 2004,  
que aprobo el desistimiento formulado por el actor, esto es, sin haberse resuelto el  
fondo del asunto, de ahi que en el presente caso no se configura la existencia de la  
causal de improcedencia aludida, siendo necesario emitir pronunciamiento sobre el  
fondo de la controversia.  
4. El articulo 63 del Decreto Supremo 003-97-TR establece que el contrato de trabajo  
sujeto a modalidad para servicio especifico es aquel que se celebra entre el  
empleador y un trabajador, con objeto previamente establecido y de duracion  
determinada, la cual sera la que resulte necesaria para dicho fin.  
5. De autos se aprecia que el demandante, antes de ser despedido mediante carta  
notarial 716, de fecha 6 de enero de 2004, presto servicios para el demandado desde  
el 20 de setiembre de 1999, a través de un contrato de locacion de servicios que obra  
de fojas 8 a 10; siendo contratado luego desde el 1 de enero de 2000 hasta el 31 de  
diciembre de 2003, bajo sucesivos contratos de trabajo para servicios especificos,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
desempenando el cargo de responsable de sistemas, el cual forma parte del Cuadro  
de Asignacion de Personal (CAP).  
6. De acuerdo con el articulo 770 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, "IlJos contratos  
de trabajo sujetos a modalidad se consideraran como de duracion indeterminada: (-.)  
b) [cJuando se trata de un contrato para obra determinada o de servicio especifico, si  
el trabajador continua prestando servicios efectivos, luego de concluida la obra  
materia de contrato, sin haberse operado renovacion".  
7. En el caso concreto, es claro que el contrato para servicio especifico celebrado entre  
el demandante y el emplazado vencia el 31 de diciembre de 2003; no obstante, de  
acuerdo con el acta de constatacion de incumplimiento de normas laborales (fojas  
108), el demandante registro su asistencia hasta el 02 de enero de 2004; es mas, el  
propio demandado reconoce, reiteradamente, que el demandante presto servicios  
hasta el 06 de enero de 2004 (fojas 170), desnaturalizandose el contrato aludido a  
tenor de lo que establece el articulo 770 inciso b) del Decreto Supremo N.° 003-97-  
TR.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Se ordena al emplazado a reponer al demandante en el cargo 0 puesto de trabajo que  
venia ocupando conanterioridad a sudespido.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINT  
lu  
GONZALES OJEDA  
- -  
LANDA ARROYO  
Lo que cortifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)