
04876-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/04876-2005-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4876-2005-PA/TC  
RAFAEL MAURICIO MORENO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de diciembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Rafael Mauricio Moreno  
contra la sentencia de la Cuarta Sala de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
80, su fecha 25 de febrero de 2005, que declara improcedente la demanda de autos  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando pension de invalidez y los reintegros de las pensiones  
dejadas de percibir. Manifiesta estar invalido desde el 2 de junio de 1993, fecha en que  
sufrio un accidente cuando trabajaba en el aislamiento de una tuberia de vapor; que. en  
razon de ello, se le asigno un subsidio por enfermedad, que estuvo vigente desde la  
fecha del accidente hasta 31 de mayo de 1994; que, de resultas de la evaluacion  
realizada por la comision médica el 19 de agosto de 1994. el Instituto Peruano de  
Seguridad Social (IPSS) dispuso proceder con el tramite de pension de invalidez.  
Agrega que el 19 de noviembre de 1997, dirigio una carta notarial al IPSS, solicitando  
su pension de invalidez, la cual no ha sido contestada hasta hoy.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente.  
alegando que el amparo no es la via idonea para ventilar la controversia. ya que en  
dicho proccso no se otorgan derechos, sino que se restituyen. De otro lado, argumenta  
que, por carecer el amparo de etapa probatoria, no es posible determinar si el  
,demandante se encuentra invalido 0 padeciendo de una enfermedad profesional.  
El Trigésimo Sexto Juzgado Civil de Lima declara improcedente la demanda  
considerando que los medios probatorios presentados no acreditan las aportaciones  
minimas determinadas por el articulo 25.° del Decreto Ley 19990.  
La recurrida confirma la apelada arguyendo que en el caso se requiere actuar  
pruebas para acreditar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el articulo 24.°  
del Decreto Ley 19990.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la sentencia recaida en el expediente 1417-2005-PA/IC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal determino el contenido  
esencial del derecho a la pension. En el fundamento 37 b) de la citada sentencia.  
dejo sentado que "las disposiciones legales que establecen los requisitos para la  
obtencion de un derecho a la pension" forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, y que si alcanzada  
la contingencia determinada por Ley, la pension es denegada, la persona afectada  
puede solicitar la tutela de su derecho promoviendo un proceso de amparo.  
2. En el presente caso, el demandante solicita pension de invalidez, por haber cumplido  
sus requisitos con arreglo al Decreto Ley 19990. En consecuencia, en vista de que  
no se encuentra percibiendo pension alguna, resulta atendible su demanda.  
Analisis de la controversia  
3. De acuerdo con el articulo 24.°, inciso b), del Decreto Ley 19990, se considera  
invâlido al asegurado que, "habiendo gozado de subsidio de enfermedad durante Cl  
tiempo maximo establecido por Ley, continue incapacitado para el trabajo". E  
articulo 25.°, inciso a), de la referida norma dispone que tienen derecho a la pension  
de invalidez los asegurados cuya invalidez se haya producido después de haber  
4. A fojas 3 de autos esta acreditado documentadamente que el demandante sufrio un  
accidente de trabajo el dia 2 de junio de 1993. En dicho documento se consigna.  
ademas, el tiempo de servicios en que el demandante lleva trabajando en la empresa,  
el cual supera los 15 anos. Por lo tanto, y tomando en cuenta los articulos 8.0 y 70.0  
del Decreto Ley 19990, durante dicho periodo el accionante estuvo realizando las  
5. Por otra parte, a fojas 4 corre el dictamen de la Comision Médica de Evaluacion y  
Calificacion, donde figura que el periodo de subsidios cobrados se inicio el 2 de junio de  
1993 y fenecio el 31 de mayo de 1994. De otro lado, la comision estima que el actor debe  
6. La demandada, en ningun momento, ha presentado medios probatorios que  
desvirtuen los alegatos del actor; por lo tanto, queda acreditado que el demandante  
gozo del subsidio por enfermedad y cumplio los aportes requeridos para tener  
aportado, cuando menos, 15 anos.  
aportaciones del caso.  
iniciar el tramite de pension de invalidez.  
derecho a una pension de invalidez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. En lo que respecta a las pensiones devengadas solicitadas por el actor, es de  
aplicacion el articulo 81.° del Decreto Ley 19990, que establece que se deberan  
abonar las pensiones devengadas correspondientes a un periodo no mayor de doce  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
meses anteriores a la presentacion de la solicitud del beneficiario.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declara FUNDADA la demanda; consecuentemente, ordena que la ONP expida  
resolucion otorgando al demandante pension de invalidez de conformidad con los  
fundamentos de la presente, y quea abencfosdevengados correspondientes.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Cd Hadllli  
Lo Aue certifices  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETARIO RBLATOR Rivadeneyra  
(e)