
04879-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/04879-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4879-2005-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ QUISPE HUACCALSAICO Y OTRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de enero de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Quispe Huaccalsaico y  
otra contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 187,su fecha 25 de febrero de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de setiembre de 2003, los recurrentes interponen demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de San Borja solicitando que se deje sin efecto la  
Resolucion de Concejo 089-2002.MSB-C y la Resolucion de Alcaldia 339-2003-MSB-A,  
que disponen la cancelacion de su licencia de funcionamiento.  
Afirman los demandantes ser propietarios de un establecimiento de expendio de  
emoliente en la via publica y que su clausura se baso en un informe emitido por la  
Subgerencia de la Policia Municipal, donde se les atribuye la comision de diversas  
infracciones. Sostienen que en la imposicion de la sancion no se ha observado el  
procedimiento de ley, segun el cual el organo competente para tal fin es la Gerencia de  
Desarrollo Urbano.  
La emplazada, por su parte, arguye que la cancelacion de la licencia se debe a  
infracciones cometidas por los demandantes y que, de conformidad con el Decreto de  
Alcaldia 007-2003-MSB-A, le compete a la Alcaldia emitir pronunciamiento en ultima y  
A definitiva instancia en todos los asuntos de competencia del Concejo Municipal.  
El Quincuagésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 14 de mayo de 2004,  
declara fundada la demanda argumentando que en la decision municipal cuestionada no se  
advierte que se haya garantizado el derecho de defensa de los recurrentes.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando que  
en la cancelacion de la licencia, la municipalidad emplazada ha actuado en ejercicio de sus  
atribuciones.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se deje sin efecto la Resolucion de Concejo  
089-2002.MSB-C y la Resolucion de Alcaldia 339-2003-MSB-A, que disponen la  
cancelacion de la licencia de funcionamiento de los demandantes.  
2. De conformidad con el articulo 5.°, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, los  
procesos constitucionales son improcedentes cuando "Existan vias procedimentales  
especificas, igualmente satisfactorias, para la proteccion del derecho constitucional  
amenazado 0 vulnerado [...]". Este Colegiado ha interpretado esta disposicion en el  
sentido de que el proceso de amparo "ha sido concebido para atender requerimientos de  
urgencia que tienen que ver con la afectacion de derechos directamente comprendidos  
dentro de la calificacion de fundamentales por la Constitucion Politica del Peru. Por  
ello, si hay una via efectiva para ventilar el tema planteado, esta no es la via  
excepcional del amparo que, como se dijo, constituye un mecanismo extraordinario".  
(cf STC 4196-2004-AA/TC, fundamento 6 énfasis agregado). Recientemente, ha  
sostenido este Tribunal que "solo en los casos en que tales vias ordinarias no sean  
idoneas, satisfactorias 0 eficaces para la tutela del derecho, 0 por la necesidad de  
proteccion urgente, 0 en situaciones especiales que han de ser analizadas, caso por  
caso, por los jueces, sera posible acudir a la via extraordinaria del amparo, [.J" (vid.  
STC 0206-2005-P/TC, fundamento 6). En consecuencia, si existe un proceso cuya  
finalidad también es la de proteger un derecho constitucional presuntamente lesionado y  
este es igualmente idoneo para tal fin, el demandante debe acudir a dicho proceso.  
3. En el presente caso, en vista de que el acto presuntamente lesivo esta constituido por los  
actos administrativos contenidos en la Resolucion de Concejo 089-2002.MSB-C y la  
Resolucion de Alcaldia 339-2003-MSB-A, ellos pueden ser cuestionados a través del  
proceso contencioso-administratio establecido en la Ley 27854. Dicho proceso  
constituye una via procedimental especifica destinada a tutelar y restituir derechos  
constitucionales y, a la vez, también es una via igualmente satisfactoria respecto del  
  
mecanismo extraordinario del amparo (cf STC 4196-2004-AA/TC, fundamento 6). En  
consecuencia, la controversia planteada en la demanda debe ser dilucidada en el  
proceso comtencioso-administrativo, y no en el amparo, maxime cuando, como se  
constata en la resolucion recurrida, la controversia toca cuestiones cuya dilucidacion  
requiere de un proceso que disponga de etapa probatoria.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. En el caso de autos, donde se estima improcedente la demanda por existir una via  
especifica igualmente satisfactoria, el Tribunal Constitucional tiene establecido en su  
jurisprudencia (STC 2802-2005-PA/TC, fundamentos 16 y 17), el expediente debe ser  
devuelto al juzgado de origen para que lo admita como proceso contencioso-  
administrativo, en caso de ser él mismo el organo jurisdiccional competente, 0 remitirse  
al competente para su correspondiente conocimiento. Una vez avocada la causa por el  
juez competente para conocer del proceso comemnciosp-administmativo, este debera  
observar, mutatis mutandi, las reglas procesales establecidas en los fundamentos 53 a  
58 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en "El Peruano" el 12 dej julio de 2005.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
2. Ordena la remision del expediente al juzgado de origen, para que proceda conforme lo  
dispone el fundamento 4, supra, de la presente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Mtaodww  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELAYOR tel