
04909-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/04909-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4909-2005-PHCTC  
BERNARDO RISCO OCHOA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de agosto de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Bernardo Risco Ochoa  
contra la resolucion de la Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 143, su fecha 11 de abril de 2005, que declara  
infundada la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de diciembre de 2004, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra el funcionario del Ministerio de Defensa FAP y titular del Primer Juzgado  
Sustituto de la Fuerza Aérea del Peru, Jhonny Juarez Suasnabar, por vulnerar el derecho  
al juez predeterminado por la ley. Manifiesta ser Técnico Inspector de la FAP en  
actividad, perteneciente a su Servicio de Mantenimiento (Seman); que en el mes de  
enero de 2001, se produjo el hurto agravado de material del Estado, consistente en la  
sustraccion de 195 âlabes de turbina de avion.valorizados en 64.924 dolares americanos.  
Alega que, a pesar de que se trata del ilicito penal de hurto agravado, que es un delito  
comun, y no de funcion, el emplazado se àvoco al conocimiento y la tramitacion de la  
causa seguida en su contra, vulnerando-sus derechos constitucionales a ser juzgado por  
un juez natural y a no ser desviado de la jurisdiccion predeterminada por ley.  
Sostiene que el emplazado no puede ejercer la funcion de juez porque su  
designacion es inconstitucional, dado que es militar en actividad; que no obstante que la  
justicia militar solo puede conocer los delitos de funcion en los que incurren los policias  
y militares, se le esta procesando por el mencionado delito pese a que la sustraccion de  
material de avion es un delito comun. Por lo tanto, solicita que se declare la nulidad de  
lo actuado en el fuero militar y que dicho proceso sea puesto a disposicion del  
Realizada la investigacion sumaria, el demandante se ratifica en el contenido de su  
demanda. Aduce que por el robo de los alabes fue sancionado con ocho dias de arresto  
simple por la Comision de Investigacion de la FAP. A su turno, el emplazado manifiesta  
que no se han vulnerado los derechos del demandante; que el proceso seguido en su  
contra se inicio en el ano 2003, y que en aquel entonces no cuestiono la competencia del  
fuero militar. También refiere que se avoco al conocimiento de la causa en el mes de  
febrero de 2004, al haber sido nombrado juez instructor militar. Alega que si bien es  
Ministerio Publico, para que proceda conforme a sus atribuciones.  
2  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cierto existe una sentencia expedida por el Tribunal Constitucional que declara  
inconstitucionales algunos articulos de la ley militar, los fundamentos 88 a 92 de la  
referida sentencia declaran una vacatio sententiae por el término de 12 meses.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales de la Justicia Militar se  
apersona en el proceso y solicita que se declare improcedente la demanda aduciendo  
que el delito por el que se procesa al demandante esta tipificado como delito de funcion  
El Juzgado Penal del Modulo Basico de Justicia de San Juan de Miraflores, con  
fecha 5 de enero de 2005, declara fundada la demanda considerando que el fuero  
militar, al avocarse al conocimiento de un delito comun, vulnera los derechos  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, argumentando  
que, siendo el demandante un efectivo militar e imputândosele la comision de un delito  
por el Codigo Militar.  
constitucionales del demandante.  
de funcion, no se evidencia la vulneracion de derechos invocada.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante alega que, al ser procesado por el delito de funcion, se lesiona su  
derecho constitucional al juez natural, toda vez que el ilicito que se le imputa es un  
delito comun y, por ende, de competencia de la jurisdiccion ordinaria.  
2. El recurrente aduce que se ha violado el derecho al juez natural. Sin embargo, del  
contenido de la demanda se infiere que el derecho vulnerado es el derecho a no ser  
desviado de la jurisdiccion predeterminada por la ley, el cual forma parte de los  
principios y derechos de la funcion jurisdiccional previstos por el articulo 139.° de la  
3. Al respecto, es oportuno precisar que cuando este Tribunal se ha referido al derecho  
reconocido en el inciso 3) del articulo 139.° como si se tratara del "derecho al juez  
natural", siempre lo ha hecho asumiendo que G [] bajo la nomenclatura de ese  
derecho (juez natural), en realidad, subyace el derecho a no ser desviado de la  
jurisdiccion predeterminada por la ley" (cf. STC. 1934-2003-HC, fund. 6).  
Constitucion.  
Determinacion del acto lesivo  
4. Entonces, la controversia en el presente caso, fundamentalmente, gira en torno a  
determinar si el proceso penal militar seguido contra el demandante se tramita con  
arreglo a los preceptos constitucionales, esto es, si se desarrolla en la jurisdiccion  
previamente asignada por la Constitucion. El demandante alega, al respecto, que el  
ilicito que se le imputa es un delito comun.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S El delito dej funcion y la justicia militar  
5. El articulo 173.° de la Constitucion establece: "L...] En caso de delito de funcion, los  
miembros de las Fuerzas Armadas y de la Policia Nacional estan sometidos al fuero  
respectivo y al Codigo de Justicia Militar. Las disposiciones de éste no son  
aplicables a los civiles, salvo en el caso de los delitos de terrorismo y traicion a la  
patria que la ley determina". De ahi la importancia de establecer la naturaleza del  
delito materia de investigacion y la necesidad de diferenciar el delito de funcion del  
delito comun; mas aun cuando a quien se le imputa el delito de funcion, tiene la  
6. Con respecto al delito de funcion, este Tribunal ha senalado (vid. STC 0017-2003-  
AI, fund.132): "L...] el delito de funcion entrana aquella accion tipificada  
expresamente en la Ley de la materia, y que es realizada por un militar 0 un policia  
en acto de servicio O con ocasion de él, y respecto de sus funciones profesionales".  
Sin embargo, para considerar si un delito es de funcion y, por ende, es materia de  
competencia de la justicia militar, es necesario que concurran dos elementos: uno  
personal, referido al tipo de personas que estan sujetas a su autoridad, y otro  
objetivo, respecto a los bienesjuridicos tutelados a través del tipo penal.  
7. Al tomar en cuenta la concurrencia de los elementos mencionados, también ha dicho  
"L.] El delito de funcion se presenta cuando la conducta del militar 0 del policia en  
actividad pone en riesgo 0 atenta contra la actuacion de las Fuerzas Armadas y de la  
Policia Nacional del Peru, en el cumplimiento de sus funciones constitucionales".  
C [.] Sobre la base de esta concepcion de los delitos de funcion, en estricta relacion  
con los principios de legalidad y tipificacion por el Codigo de Justicia Militar,  
solamente podrian ser considerados copulativamente como tales:  
a) los relacionados directamente con el ambito funcional militar 0 policial;  
b) los que afectan bienes juridicos estrictamente castrenses, y  
C) los que reconocen un nexo causal entre los delitos cometidos en el ambito  
castrense y la funcion encomendada al sujeto activo militar".  
8. El delito de funcion no protege un interés militar 0 policial del Estado como tal. Se  
trata de un delito por el que se incumple un deber, y solo puede ser cometido por  
quien ostenta una posicion determinada, derivada del ambito estrictamente militar 0  
Cuando la infraccion 0 delito es cometido por cualquier ciudadano ajeno a las  
Fuerzas Armadas 0 la Policia Nacional, no se trata de un delito de funcion, en tanto  
que el deber solo es propio de quien pertenece a cualquiera de estas instituciones.  
condicion de miembro activo de las Fuerzas Armadas.  
este Tribunal (cf. STC. 3194-2004-HC, fund. 24):  
policial.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9. En este orden de ideas, en el delito de funcion se presenta una doble condicion  
subjetiva y objetiva; esto es, se trata de un sujeto activo, militar 0 policial, que  
comete un delito de funcion militar 0 policial (es decir, hechos que real y  
estrictamente danan a la organizacion castrense 0 policial), no resultando posible  
Se trata de hechos en los que se quebranta un deber inherente a la profesion militar 0  
policial, que importa lesiones 0 la puesta en peligro de bienes juridicos estrictamente  
castrenses, en la medida en que ello pueda afectar la defensa nacional u otras  
10. Por ello, en la STC 0017-2003-AITC, este Colegiado ha precisado que, de  
conformidad con el articulo 173.° de la Constitucion Politica del Peru, el ambito de  
la justicia militar esta estrictamente restringido al juzgamiento de los denominados  
En efecto, alli enfatizo [cf funds. 110 ss.] que lo que caracteriza al delito de funcion  
no es solo la condicion de militar del agente activo, sino la afectacion de bienes  
extender la competencia a casos con civiles 0 con delitos comunes.  
funciones asignadas por la Constitucion a las Fuerzas Armadas.  
"delitos de funcion".  
juridicos propios de las instituciones castrenses.  
S Andlisis del caso concreto  
11.] De autos se advierte que el Técnico Inspector de la Fuerza Aérea Peruana, Risco  
Ochoa, viene siendo procesado ante el Primer Juzgado de Instruccion Permanente de  
la FAP por la presunta comision de los delitos de negligencia, desobediencia y  
fraude, como resultado de la pérdida de kits de àlabes, es decir, de repuestos para  
aviones de dicha institucion, los cuales constituyen material militar, y que dada su  
naturaleza, forman parte del bien juridico militar, por lo que su pérdida afecta  
directamente a las naves destinadas a garantizar la seguridad, soberania e integridad  
del espacio aéreo, funcion que esta asignada de manera especifica a dicho instituto  
A mayor abundamiento, el demandante, por su condicion de militar, se desempenaba  
como Jefe de la Division de Recepcion y Despachos en el Departamento de  
Abastecimientos del Servicio de Mantenimiento de la FAP (Seman), razon por la  
cual cumplia funciones administativo-militares, y estaba a cargo del material militar  
12. En consecuencia, las copias certificadas que obran en autos acreditan que al  
demandante no se le imputa la comision del delito de hurto agravado que alega en la  
demanda; por el contrario, se le atribuye la comision de un delito de funcion,  
consistente en el incumplimiento de una responsabilidad funcional relativa al deber  
de custodia de bienes militares. Ello no constituye un atentado contra el patrimonio  
0 la integridad personal, derechos cuya proteccion no le compete a la justicia  
militar; sino que se trata de una infraccion a un deber de naturaleza militar, consiste  
en proteger la posesion y custodia de material militar encargado a la Fuerza Aérea  
castrense por la Norma Suprema.  
perdido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del Peru, que es parte de las Fuerzas Armadas, y cumplir las funciones  
13. En consecuencia, no se acredita la alegada vulneracion, toda vez que el proceso  
penal militar en el que esta inmerso el demandante se tramita con arreglo a la  
14. Por otro lado, el Tribunal considera importante puntualizar cuales son los delitos  
que pueden ser materia de analisis por parte de la justicia militar. Sobre el particular,  
ha dicho: "L.J Parece ser que el listado que presenta el Codigo de Justicia Militar en  
algunos aspectos se contradice con los delitos contemplados por el Codigo Penal,  
pues, en la actualidad, la justicia militar es competente por diversos criterios, y no  
Es mas, estima este Tribunal que 66 [.] Un sentido constitucionalmente adecuado  
para entender los fines que debe cumplir la jurisdiccion militar no puede  
desvincularse del juzgamiento y eventual sancion de los denominados delitos de  
funcion; es decir, del juzgamiento de aquellas conductas que lesionan bienes  
juridicos propios de las instituciones castrenses" (cf STC. 023-2003-AI, fund. 81).  
15. Por ello, la necesidad de que el Poder Legislativo observe los parametros de  
constitucionalidad indicados por este Tribunal en la STC 023-2003-AI, expedida  
con motivo de la accion de inconstitucionalidad presentada por la Defensoria del  
Pueblo, pronunciamiento que en cierto modo se encuentra vinculado a la normativa  
que apruebe el Legislativo a efectos de garantizar que tanto la justicia militar como  
los asuntos que en ella se ventilen, coincidan con la Norma Suprema; toda vez que,  
al observarse en la legislacion proxima a expedirse los principios constitucionales de  
independencia, inamovilidad, imparcialidad y unidad de la jurisdiccion, senalados  
en la jurisprudencia mencionada, se garantizara la primacia de la Constitucion por  
una parte; y, por otra, se permitira una mayor predecibilidad de las decisiones,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
encomendadas por la Constitucion (articulo 165.°).  
Constitucion.  
todos correctos" (cf STC. 3194-2004-HC).  
situaciones que redundan en la seguridad juridica del pais.  
la Constitucion Politica del Peru  
Lo que certifico:  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
DE Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO  
Ru A  
RELATOR fet  
SS.