
04905-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/04905-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N94905-2005-PHCTC  
CONO NORTE DE LIMA  
EMILIO ROBERTO JHON EYZAGUIRRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de setiembre de 2006, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma,  
Gonzales Ojeda y Alva Orlandini, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Emilio Roberto Jhon  
Eyzaguirre contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Especializada Penal de  
Reos Libres de la Corte Superior de Justicia del Cono Norte de Lima, de fojas 231, su  
fecha 30 de junio de 2005, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 3 de junio de 2005, el recurrente interpone demanda de habeas corpus contra  
el juez Marco Fernando Cerna Bazan, titular del Cuadragésimo Noveno Juzgado Penal  
de Lima. Manifiesta que con la citacion que cursa el a quo para dar lectura de sentencia  
en el proceso penal que se le sigue por el delito contra la administracion publica, se  
viola su derecho al debido proceso, amenazândose, en consecuencia, su libertad  
individual. Alega el recurrente que se ha ordenado tal diligencia sin que el emplazado  
haya prestado atencion a su solicitud de recomponer el Expediente N.o 18562-96 porque  
no se formaron en el momento oportuno los cuadernos de Cuestion Prejudicial,  
Cuestion Previa y Excepcion de Naturaleza de Accion y que, consecuentemente, no se  
merituaron los medios probatorios contenidos en esos cuadernos.  
Asimismo, sostiene el recurrente que por motivo de nombramiento de nuevo abogado y  
considerando la extension del expediente (diez mil folios aproximadamente) solicito un  
plazo razonable para el estudio del mismo, pero que el juez emplazado no le concedio  
tal peticion y fijo fecha para la lectura de sentencia; es mas, dispuso arbitrariamente que  
se le notificara en su propio despacho. Argumenta que por ello también se esta violando  
su derecho a ser asesorado por un abogado de su eleccion.  
Investigacion Sumaria  
Realizada la investigacion sumaria, el recurrente rinde su declaracion instructiva  
ratificandose en el contenido de su demanda. A su turno, el Juez emplazado rinde su  
declaracion senalando que la diligencia de lectura de sentencia ha sido programada en  
33  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
diversas oportunidades, tanto por los anteriores juzgados como por el juzgado a su  
cargo, puntualizando que ello se ha debido al propio senor Jhon Eyzaguirre, quien ha  
buscado perturbar y obstruir el normal desarrollo del proceso.  
Resolucion de Primera Instancia  
El Noveno Juzgado Especializado Penal del Cono Norte Lima, con fecha 15 de junio de  
2005, declara improcedente la demanda por considerar que para que se produzca la  
amenaza de violacion de un derecho constitucional, ésta tiene que ser cierta y de  
inminente realizacion, y que en el presente caso no se cumplen tales supuestos.  
Resolucion de Segunda Instancia  
La Segunda Sala Especializada Penal de Reos Libres de la Corte Superior de Justicia del  
Cono Norte de Lima, con fecha 30 de junio de 2005, confirma la recurrida.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 2.° del Codigo Procesal Constitucional senala que "los procesos  
constitucionales de habeas corpus, amparo y habeas data proceden cuando se amenace  
0 viole los derechos constitucionales por accion u omision de actos de cumplimiento  
obligatorio, por parte de cualquier autoridad, funcionario 0 persona. Cuando se invoque  
la amenaza de violacion, ésta debe ser cierta y de inminente realizacion".  
Respecto a que la amenaza debe ser inminente y real, se debe advertir que los procesos  
constitucionales no solo buscan remediar las violaciones de los derechos ya producidas,  
sino también prevenir la comision de tales actos. Para determinar si la amenaza de un  
derecho es inminente hay que establecer, en primer lugar, la diferencia entre actos  
futuros remotos y actos futuros inminentes. Los primeros son aquellos actos inciertos  
que pueden O no suceder; en tanto que los segundos estan muy proximos a realizarse,  
su comision es casi segura y en un tiempo breve' I . Respecto a la naturaleza real de la  
amenaza, no puede tratarse de una mera suposicion sino que, por el contrario, la  
afectacion del derecho o bien juridico tutelado debe ser objetiva y concreta.  
2. Al respecto, este colegiado, en reiterada jurisprudencia (Exps. N.oS 2435-2002-HC/TC;  
2468-2004-HC/TC; 5032-2005-HC/TC), ha senalado que, tal como lo dispone el inciso  
1) del articulo 200.° de la Norma Fundamental, el habeas corpus no solo procede ante  
el hecho u omision de cualquier autoridad, funcionario 0 persona que vulnera la  
libertad individual O derechos conexos, sino también ante la amenaza de que se pueda  
producir tal vulneracion. Para tal efecto, la amenaza debe reunir determinadas  
condiciones, a saber: a) la inminencia de que se produzca el acto vulnerador, esto es,  
que se trate de un atentado a la libertad personal que esté por suceder prontamente 0 en  
(Cfr. Burgoa, Ignacio (1992) El Juicio de Amparo. 30. Ed. México D.F., Editorial Porrua  
S.A., pp. 209-210)  
34  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
proceso de ejecucion, no reputandose como tal a los simples actos preparatorios, y b)  
debe ser cierta, es decir, que exista un conocimiento seguro y claro de la amenaza a la  
libertad, dejando de lado conjeturas 0 presunciones.  
3. Del analisis de autos se desprende que la simple citacion para dar lectura de sentencia  
en un proceso penal regular -pero que ha sido objeto de dilaciones indebidas en su  
tramitacion por la conducta procesal obstruccionista del recurrente al ejercer su  
defensa- no constituye amenaza para el derecho de libertad individual del recurrente. A  
mayor abundamiento, la diligencia ordenada por el a quo obedece a una  
reprogramacion del acto debido a los pedidos, con efectos dilatorios, del recurrente; y,  
por otro lado, no se encuentra acreditada en el expediente ninguna orden de captura ni  
mandato judicial de detencion contra él.  
En consecuencia, considerando que no se han configurado los supuestos necesarios  
para que se produzca la amenaza de violacion del derecho invocado, no resulta  
aplicable al caso el articulo 2.° del Codigo Procesal Constitucional.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
SS.  
GARCIA TOMA  
A -  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
35