
04903-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/04903-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4903-2005-PHC/TC  
MARX VASQUEZ RUIZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de agosto de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
L.ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marx Vasquez Ruiz contra la  
resolucion de la Cuarta Sala Penal para Procesos Ordinarios con Reos en Carcel de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 96, su fecha 17 de junio de 2005, que declara  
infundada la demanda de autos.  
II. ANTECEDENTES  
1. Demanda  
Con fecha 21 de abril de 2005, el recurrente interpone demanda de habeas corpus contra el  
presidente del Instituto Nacional Penitenciario (INPE), Wilfredo Pedraza, solicitando que  
cese la vulneracion de sus derechos a la integridad personal, a la salud y a no ser sometido a  
tratos inhumanos 0 humillantes.  
La demanda se fundamenta en lo siguiente:  
El recurrente lleva 10 anos y 9 meses privado de su libertad; y sostiene que durante el  
tiempo que estuvo detenido por la policia se lo mantuvo incomunicado y en condiciones  
Al ser recluido en el centro penitenciario Miguel Castro Castro fue nuevamente aislado  
mantenido en condiciones de hacinamiento en una celda reducida y con poca  
ventilacion, sin luz natural y en condiciones inadecuadas de higiene. A ello se suma el  
insalubres, siendo victima de tratos inhumanos y degradantes.  
hecho de que se restringio arbitrariamente su régimen de visitas.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El recurrente atribuye a estas condiciones de carceleria la catarata senil que padece y  
afirma que no ha recibido ningun tipo de tratamiento pese a haber dirigido cartas a las  
autoridades del INPE en reiteradas oportunidades.  
2. Investigacion sumaria  
Con fecha 21 de abril de 2005, el Vigésimo Cuarto Juzgado Penal de Lima dispone que se  
lleve a cabo la investigacion sumaria del habeas corpus y que, en consecuencia, se reciba la  
declaracion indagatoria de ambas partes. Posteriormente, con fecha 25 de abril de 2005, el  
Juez de primer grado, atendiendo a las declaraciones del recurrente, amplia el proceso y  
emplaza a dona Carmen Nole Delgado, directora del Organo Técnico de Tratamiento del  
Establecimiento Miguel Castro Castro, ordenando que se reciba su declaracion indagatoria.  
El 22 de abril de 2005, se recibe la declaracion indagatoria del accionante, Marx  
Vasquez Ruiz, quien senala que se encuentra recluido desde el 25 de mayo de 1994 y  
que se le sigue un proceso ante el Tercer Juzgado de Terrorismo. Asimismo, se ratifica  
en el contenido de su demanda, indicando que permanece 23 horas diarias en un lugar  
sin luz y que su salud se ha deteriorado. Finalmente, indica que sufre de catarata senil y  
que lleva 18 meses efectuando trâmites para acceder a atencion médica, sin haber tenido  
En la misma fecha, se recibe la declaracion indagatoria del accionado, Wilfredo Pedraza  
Sierra, quien senala que son otras las areas competentes para adoptar y canalizar las  
medidas necesarias para la atencion médica especializada de los internos. Pese a ello,  
afirma que el recurrente viene siendo tratado por el Instituto Especializado de  
Oftamologia del Ministerio de Salud; y que, dado que la institucion carece de recursos  
economicos para asumir los gastos de una operacion, su caso viene siendo canalizado a  
El 28 de abril de 2005, se recibe la declaracion indagatoria de la accionada, Carmen  
Nole Delgado, quien afirma que conoce la situacion del demandante y que, por tal  
motivo, ha buscado apoyo en reiteradas ocasiones (ONG, Instituto Nacional de  
Oftamologia) a fin de que tenga acceso al tratamiento quirurgico que requiere. Anade  
que ese mismo dia el interno ha sido conducido al Instituto Nacional de Oftamologia  
éxito.  
través de la ONG Sin Cadenas.  
para la operacion quirurgica de uno de sus ojos.  
3. Resolucion de primer grado  
Con fecha 3 de mayo de 2005, el Vigésimo Cuarto Juzgado Penal de Lima declara  
infandada la demanda argumentando que no se puede afirmar que el problema ocular que  
padece el demandante sea consecuencia de las condiciones carcelarias que ha sufrido; que  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de otro lado, ha quedado acreditado que el recurrente ha sido atendido por el  
establecimiento de salud del penal donde se encuentra recluido, y que la oficina de  
asistencia del establecimiento penitenciario Miguel Castro Castro ha hecho las gestiones  
para su tratamiento.  
4. Resolucion de segundo grado  
Con fecha 17 de junio de 2005, la recurrida confirma la apelada por advertir que se han  
realizado las gestiones orientadas a conseguir atencion médica en beneficio del recurrente y  
que este ha sido operado de uno de sus ojos el dia 28 de abril de 2005. Concluye que no  
estarian siendo vulnerados los derechos constitucionales alegados.  
III. FUNDAMENTOS  
Sobre el recurso de agravio constitucional interpuesto por el demandante  
1. De acuerdo con el articulo 18 del Codigo Procesal Constitucional  
Contra la resolucion de segundo grado que declara infundada 0  
improcedente la demanda procede recurso de agravio constitucional  
ante el Tribunal Constitucional, dentro del plazo de diez contados  
desde el dia siguiente de notificada la resolucion. Concedido el  
recurso, el Presidente de la Sala remite al Tribunal Constitucional el  
expediente dentro del plazo maximo de tres dias, mas el término de la  
distancia, bajo responsabilidad.  
2. En el presente caso, el demandante se ha limitado a escribir en el reverso de la  
resolucion de la Cuarta Sala Penal para Procesos Ordinarios con Reos en Carcel de la  
Corte Superior de Justicia de Lima (f. 98, reverso), su fecha 17 de junio de 2005, lo  
siguiente:  
No estoy conforme porque no se ajusta a la verdad. Interpongo  
apelacion elevândose al superior jerârquico.  
3. Un excesivo formalismo podria llevar a este Colegiado a senalar que el demandante no  
ha interpuesto, propiamente, un recurso de agravio constitucional sino uno de apelacion,  
con lo cual no se cumpliria lo previsto en el articulo 18 del Codigo Procesal  
Constitucional. Sin embargo, esta no es la posicion asumida por el Tribunal  
Constitucional, porque si bien es cierto que el Derecho Procesal Constitucional recurre,  
con/frecuencia, a categorias e instituciones primigeniamente elaboradas como parte de  
la/Teoria General del Proceso, es el Derecho Constitucional el que las configura y llena  
de contenido constitucional. Esta posicion, como es evidente, trasciende la mera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cuestion de opcion académica 0 jurisprudencial; por el contrario, significa un  
distanciamiento de aquellas posiciones positivistas del Derecho y del proceso que han  
llevado a desnaturalizar la vigencia efectiva de los derechos fundamentales, al hacer  
depender la eficacia de estos a la aplicacion de normas procesales autonomas cientificas  
y neutrales. De ahi que se haya senalado que  
[IJa estrechez de un instituto procesal es dinamitada por reflexiones  
puntuales y objetivas',  
por parte del Tribunal Constitucional a efectos de la realizacion de los fines de los  
procesos constitucionales: garantizar la supremacia juridica de la Constitucion y la  
vigencia efectiva de los derechos fundamentales (articulo II del Titulo Preliminar del  
4. Por ello, el Tribunal Constitucional ha senalado (Exps. 0025-2005-AlTC y 0026-2005-  
AI/TC, Resolucion, FJ 15) que el Derecho Procesal Constitucional debe ser entendido  
Codigo Procesal Constitucional).  
como Derecho constitucional concretizado, lo cual quiere decir  
Que el derecho procesal constitucional constituye un ordenamiento  
complejo de naturaleza adjetiva, pero que, debido a la naturaleza del  
ordenamiento sustantivo a cuya concretizacion sirve -la Constitucion-  
debe ser interpretado e integrado atendiendo a la singularidad que este  
presenta respecto al resto del ordenamiento juridico. Es desde esta  
comprension que el Tribunal Constitucional aleman ha destacado la  
'particularidad del proceso constitucional". Significa ello que el  
derecho procesal constitucional (-..) implica necesariamente un cierto  
distanciamiento del resto de regulaciones procesales'. En este  
contexto, en consecuencia, el C.P.Const. tiene que ser entendido como  
un derecho constitucional concretizado". Esto es, al servicio de la  
"concretizacion" de la Constitucion. Por ende, opera en beneficio de la  
interpretacion de la Constitucion en cada uno de los procesos  
constitucionales que el juez y el Tribunal Constitucional conocen con  
motivo de responder a una concreta controversia constitucional  
planteada. Por tal razon, esta concretizacion de la Constitucion en  
cada controversia constitucional impone correlativamente que la  
hermeneutica de la norma procesal constitucional deba efectuarse  
conforme [a] una 'interpretacion especificamente constitucional de las  
normas procesales constitucionales', una interpretacion del Codigo  
Procesal Constitucional desde la Constitucion (...). Se trata, en  
definitiva, de una interpretacion teleologica de la norma procesal  
constitucional orientada a la concretizacion y optimizacion de los  
HABERLE, Peter. Nueve ensayos constitucionales y una leccion jubilar. Lima: Palestra Editores, 2004. p.  
31  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
mencionados principios constitucionales materiales.  
5. Desde esta perspectiva del Derecho Procesal Constitucional como Derecho  
Constitucional concretizado, cabe decir que la interpretacion de las disposiciones del  
Codigo Procesal Constitucional debe tender siempre a la mayor optimizacion 0  
realizacion no solo del principio juridico de supremacia de la Constitucion, sino  
también de los derechos fundamentales; mas aun en un proceso constitucional como el  
de habeas corpus. En consecuencia, mas alla de si el demandante planteo un recurso de  
apelacion y no uno de agravio constitucional, se debe tener por observado lo dispuesto  
en el articulo 18 del Codigo Procesal Constitucional, de conformidad con lo previsto en  
el tercer parrafo del articulo III del Titulo Preliminar del mencionado Codigo.  
Precision del petitorio de la demanda  
6. Se desprende de la presente demanda que el recurrente pretende que cese la vulneracion  
de sus derechos fundamentales a la integridad personal, a no ser sometido a torturas 0  
tratos inhumanos 0 humillantes y a la proteccion de su salud.  
El derecho fundamental a la integridad personal  
7. Si hay algo que caracteriza a los actuales estados constitucionales democraticos es su  
tendencia a la mayor proteccion y realizacion posible de los derechos fundamentales,  
entendidos estos no solo como derechos subjetivos e individuales de las personas, sino  
también como instituciones que, en tanto que portadores de determinados valores  
objetivos, informan el ordenamiento juridico en conjunto. Esto es asi porque los  
derechos fundamentales se derivan del principio-derecho de dignidad de la persona  
humana, segun el cual la persona se concibe como un fin en si mismo y no como  
instrumento 0 medio de la accion estatal. Ello explica también que nuestra Constitucion  
haya establecido en su articulo 1 que  
La defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad son el fin  
supremo de la sociedad y del Estado.  
8. Como todos los demas derechos fundamentales, el derecho a la integridad personal y el  
derecho a no ser sometido a tortura 0 tratos inhumanos 0 humillantes tienen una  
relacion directa con la dignidad de la persona humana. Por ello, la persona humana no  
pierde su derecho a la dignidad por el hecho de encontrarse en una determinada  
circunstancia economica, social, religiosa, cultural, educativa, por ejemplo, O cuando se  
encuentra sometida a una especial situacion juridica a consecuencia del ejercicio, por  
parte del Estado, de su poder punitivo. Por ello, el Tribunal (cf STC 0010-2002-AITC,  
FJ218) ha senalado:  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(-..) Ni aun cuando el sujeto se encuentre justificadamente privado de  
su libertad es posible dejar de reconocerle una serie de derechos 0  
atribuciones que por su sola condicion de ser humano le son  
consubstanciales. La dignidad, asi, constituye un minimum inalienable  
que todo ordenamiento debe respetar, defender y promover".  
9. Nuestra Constitucion de 1993 (articulo 2, inciso 1) establece que  
Toda persona tiene derecho: 1. A la vida, a su identidad a su  
integridad moral, psiquica y fisica y a su libre desarrollo y  
bienestar (...).  
Como ha precisado el Tribunal Constitucional en sentencia anterior (Exp. 02333-2004-  
HC, Resolucion, Paragrafo 2), el derecho a la integridad personal posee una dimension  
fisica, moral y psiquica. En su dimension) fisica  
(-..) el derecho fundamental a la integridad personal garantiza  
a las personas conservar la estructura orgânica del ser humano  
y, por ende, a preservar la forma, disposicion y  
funcionamiento de los organos del cuerpo humano y, en  
general, la salud del cuerpo. La afectacion de la integridad  
fisica se produce cuando se generan incapacidades,  
deformaciones, mutilaciones, perturbaciones 0 alteraciones  
funcionales, enfermedades corporeas, etc. (...).  
Mientras que en su dimension moral  
El derecho a la integridad moral defiende los fundamentos del  
obrar de una persona en el plano de la existencia y  
coexistencia social. Dichos fundamentos manifiestan el  
conjunto de obligaciones elementales y primarias que el ser  
humano se fija por mandato de su propia conciencia, y los  
condicionamientos que ella recibe a través de la educacion y  
cultura de su entorno. (...) En efecto, la integridad moral se  
liga inescindiblemente al atributo de desarrollar la  
personalidad y el proyecto de vida en comunidad conforme a  
la conviccion personal (religion, politica, cultura, etc.). Debe  
aclararse que la integridad moral no implica la idea de algo  
extrano 0 superior a la persona para reconocer su existencia y  
defender su intangibilidad, ya que se funda en el libre  
albedrio. Empero, es obvio que estos fundamentos, en caso del  
obrar, no deben colisionar con el orden publico. (-..).  
Ademas de ello, el derecho a la integridad en su dimension psiquica  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(...) se expresa en la preservacion de las habilidades motrices,  
emocionales e intelectuales. Por consiguiente, asegura el  
respeto de los componentes psicologicos y discursivos de una  
persona, tales como su forma de ser, su personalidad, su  
carâcter, asi como su temperamento y lucidez para conocer y  
enjuiciar el mundo interior y exterior del ser humano. En ese  
sentido, se considera como un atentado contra este derecho la  
utilizacion de procedimientos médicos como el llamado  
"suero de la verdad", que supone la aplicacion de soluciones  
liquidas para explorar, sin expresion de voluntad, el campo del  
subconsciente. Asimismo, se encuentran proscritos los  
denominados "lavados de cerebro" 0 las hipnosis realizadas  
por via compulsiva O no avaladas por el libre albeldrio. (...).  
Andlisis del caso concreto  
10. Realizadas estas consideraciones previas, el Tribunal Constitucional estima pertinente  
ingresar al analisis de fondo del presente caso. La cuestion principal que se ha de  
someter a analisis es la afirmacion del demandante en el sentido de que no ha recibido  
ningun tipo de tratamiento médico a pesar de que en reiteradas oportunidades dirigio  
cartas a las autoridades del INPE solicitando que se le brinde la atencion médica  
necesaria que le permita recuperarse de la catarata senil que viene padeciendo. Al  
11. En primer lugar, frente a supuestos como el que ahora corresponde resolver, en nuestro  
ordenamiento constitucional se ha previsto, en general, el proceso constitucional de  
habeas corpus (articulo 200, inciso 1, de la Constitucion) y, mas especificamente, el  
habeas corpus correctivo (articulo 25, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional),  
como mecanismo de garantia para aquellos casos en los cuales se produzcan actos que  
conlleven lesiones a la integridad personal, toda vez que lo que se pretende es la  
cesacion de maltratos contra una persona detenida, reo en carcel, preso 0 interno en  
12. En segundo lugar, considerando la afirmacion hecha por el demandante, es necesario  
recalcar que la persona humana no pierde su derecho a la dignidad ni a la integridad  
fisica por el hecho de estar internada en un centro penitenciario. Por ello, a fin  
determinar si, en este caso, existe una vulneracion de su derecho a la integridad  
personal, debera determinarse si estan acreditados los hechos que afirma el accionante.  
13. De/una evaluacion integral del expediente, se desprende que si bien es cierto, y esta  
plénamente acreditado de acuerdo con el certificado médico que obra en el expediente  
(f. 3), que al demandante se le ha diagnosticado catarata senil, no lo es menos que las  
/  
respecto, dos precisiones.  
instituciones de rehabilitacion estatales 0 privadas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
autoridades del INPE vienen realizando las acciones respectivas a fin de que el interno  
Marx Vasquez Ruiz reciba el tratamiento que su enfermedad precisa, segun se colige de  
fojas 19-21, 27, 28, 31-47, 54-56 y 64. En consecuencia, no se advierte la vulneracion  
de los derechos fundamentales a la integridad personal, a no ser sometido a tortura O  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
tratos inhumanos 0 humillantes, ni de su derecho a la salud.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese,  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que_çertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)