
04995-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/04995-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 04995-2005-PA/TC  
JUNIN  
AURELIO TORRES HUAMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 29 dias del mes de agosto de 2006, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma,  
Alva Orlandini y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Aurelio Torres Huaman  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas 83, su fecha 18 de mayo de 2005, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de junio de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se regularice su  
pension de jubilacion conforme a la Ley 23908, en un monto equivalente a tres  
remuneraciones minimas vitales, 0 su equivalente actual en la suma de SI. 1,380.00,  
mas la indexacion trimestral automatica, con el abono de los devengados e intereses  
legales. Refiere que la demandada le otorgo pension de jubilacion con arreglo al  
régimen del Decreto Ley 19990, pero sin aplicar el reajuste establecido por la Ley  
23908, afectando, de esta manera, sus derechos constitucionales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al recurrente se le otorgo una  
pension inicial de jubilacion por un monto superior a los tres sueldos minimos que  
reclama y que la Ley 23908 establecio el monto minimo de la pension en tres sueidos  
minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como minimo, tres veces mas que el basico  
de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que  
estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las bonificaciones por costo de vida  
y suplementaria.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 19 de noviembre de 2004,  
declara fundada, en parte, la demanda considerando que la pension de jubilacion  
otorgada al recurrente era inferior al monto fijado por la Ley 23908, y que, por lo tanto,  
se acreditaba la vulneracion de su derecho constitucional.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda  
argumentando que el recurrente se encontraba comprendido en los alcances del articulo  
3 de la Ley 23908,razon por la cual no le alcanzaban sus beneficios.  
26  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la demanda tiene por objeto cuestionar la suma especifica de la pension  
que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital, dado que el demandante  
percibe una pension de S/. 346.06 (f. 14).  
2. En el presente caso, el demandante solicita el reajuste de su pension de jubilacion en  
un monto equivalente a tres remuneraciones minimas vitales, mas la indexacion  
trimestral automatica en aplicacion de la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. La Ley 23908 modifico el Decreto Ley 19990, que en su diseno establecio la  
pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de câlculo previsto  
para las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension  
minima, la que, independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion  
de los métodos de calculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo  
pensionista del Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en la  
propia norma. En ese sentido, la pension minima originalmente se fijo en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones  
legales que regularon los sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores, la  
transformaron en el Ingreso Minimo Legal, el mismo que, solo a estos efectos, debe  
entenderse vigente hasta el 18 de diciembre de 1992.  
4. El Decreto Ley 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos del Decreto Ley 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose que  
desde la fecha de su vigencia se sustituia el beneficio de la pension minima  
por el nuevo sistema de calculo, resultando, a partir de su vigencia -19 de diciembre  
de 1992-, inaplicable la Ley 23908.  
5. Por tanto, este Colegiado ha establecido, en reiterada y uniforme jurisprudencia, que  
la pension minima regulada por la Ley 23908 debe aplicarse a aquellos asegurados  
que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de diciembre de 1992  
(dia anterior a la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967), con las limitaciones  
que establecio su articulo 30, y solo hasta la fecha de su derogacion tâcita por el  
Decreto Ley 25967.  
6. Al respecto, debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley 23908, tiene derecho al reajuste  
de su pension en el equivalente a tres sueldos minimos vitales 0 su sustitutorio, el  
Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se hubieran incrementado,  
2t  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente, en cada oportunidad  
de pago de la pension, durante el referido periodo.  
7. Cabe precisar que en todos los casos, independientemente de la fecha en que se  
hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de ello,  
corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19 de  
diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase Decreto  
de Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP 0 cualquier otra  
norma), siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension no supere la  
suma establecida como pension maxima por la normativa correspondiente, en cada  
oportunidad de pago, de conformidad con lo dispuesto por los articulos 78 -  
modificado por el Decreto Ley 22847-y 79 del Decreto Ley 19990 y el articulo 3  
del Decreto Ley 25967.  
8. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-AA/TC  
y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos y en  
los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse  
el articulo 1236 del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también senalan que debe  
tenerse en cuenta el articulo 13 de la Constitucion Politica de 1979, que declaraba  
que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de enfermedad,  
maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier otra  
contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo  
que establece el articulo 10 de la vigente Carta Politica de 1993.  
9. De otro lado, segun el criterio adoptado en la sentencia recaida en el Exp. 065-2002-  
AA/TC, en los casos en los cuales se evidencie el incumplimiento de pago de la  
pension por una inadecuada aplicacion de las normas vigentes en la fecha de la  
contingencia, debe aplicarse a las pensiones devengadas la tasa de interés legal  
establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil, y cumplirse con el pago en la  
forma indicada por el articulo 2 de la Ley 28266.  
10. Conforme se aprecia de la Resolucion 1290-DDPOP-GDJ-IPSS-87, obrante a fojas  
8, al recurrente se le otorgo pension de jubilacion especial a partir del 31 de mayo de  
1987, correspondiéndole, por tanto, los beneficios de la Ley 23908 hasta el 18 de  
diciembre de 1992.  
11. Respecto al pago de intereses generados por las pensiones no abonadas de acuerdo a  
ley, tal peticion debe ser amparada segun lo dispuesto en los articulos 1246 y  
siguientes del Codigo Civil. Asimismo, estando a lo dispuesto por el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, debe imponerse el pago de los costos a favor del  
recurrente.  
Reajuste de las pensiones  
12.1 El articulo 4 de la Ley 23908 senala que "el reajuste de las pensiones a que se  
contraen el articulo 79 del Decreto Ley 19990 y los articulos 60 a 64 de su  
99  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Reglamento se efectuara con prioridad trimestral, teniéndose en cuenta las  
variaciones en el costo de vida de vida que registra el Indice de Precios al  
Consumidor correspondientes a la zona urbana de Lima".  
13. El articulo 79 del Decreto Ley 19990 prescribe que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados, previo estudio actuarial, teniendo en cuenta las variaciones  
en el costo de vida y que, en ningun caso, podra sobrepasarse el limite senalado en  
el articulo 78, por efecto de uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea, a su  
vez, reajustado. Igualmente, debe tenerse presente que los articulos 60 a 64 de su  
Reglamento también se refieren a que dicho reajuste se efectuara en funcion de las  
variables de la economia nacional.  
14. Por tanto, el referido reajuste de las pensiones esta condicionado a factores  
economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y  
no se efectua en forma indexada 0 automatica. Lo senalado fue previsto desde la  
creacion del sistema y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la demandada reajuste la pension de jubilacion del demandante de  
acuerdo con los criterios de la presente, siempre que, en ejecucion de sentencia, no  
se verifique el cumplimiento de pago de la pension minima de la Ley 23908 durante  
su periodo de vigencia. Asimismo, dispone el abono de los devengados e intereses  
legales correspondientes, asi como el pago de los costos procesales a favor del  
recurrente.  
3. INFUNDADA en cuanto al reajuste automatico de la pension de jubilacion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
Lo que certificon  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
29  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)