
05007-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/05007-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 5007-2005-PHC/TC  
SANTOS GERARDO ALAMA PRIETO  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de agosto de 2005, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Santos Gerardo Alama  
Prieto contra la sentencia de la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia  
de Piura, de fojas 99, su fecha 13 de junio de 2005, que declaro improcedente la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de junio de 2005, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Piura, por 12  
presunta violacion de su derecho a la libertad individual, al debido proceso y a  
defensa. Sostiene que la emplazada ha emitido resolucion con fecha 25 de abril de  
2005, notificada el 6 de mayo del mismo ano, en el Exp. N.o 2003-1155, por la que  
se declara improcedente el pedido de adecuacion del tipo penal del articulo 2970 del  
Codigo Penal por el articulo 298° del mismo Codigo, en la medida que la conducta  
penal fue subsumida en el tipo correspondiente a la modalidad de  
microcomercializacion, sin considerar la escasa cantidad que se encontro, pues  
aquella fue de 40 gramos. En ese sentido, refiere que el 7 de octubre de 2004 fue  
condenado a 4 anos de pena privativa de libertad, en aplicacion del articulo 296°  
inciso 6, del Codigo Penal, que se impone cuando existe una pluralidad de agentes,  
lo que no le corresponde, pues él fue intervenido en fecha posterior a la de los otros  
Dentro de la sumaria investigacion, se incorporaron al proceso de habeas  
corpus copias certificadas de los actuados mas importantes del proceso penal en que  
se emitio la resolucion cuyo contenido se pretende impugnar en autos (fs. 26 a 67).  
El Tercer Juzgado Penal de Piura, con fecha 1 de junio de 2005, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que la configuracion penal aplicada al  
demandante es la correcta, encontrandose la resolucion debidamente fundamentada,  
no alterando el debido proceso ni afectando el principio de legalidad.  
2 sentenciados, con la cantidad de 40 gramos de PBC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, al no verificarse el quebrantamiento de la  
norma adjetiva.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende se adecue la pena que le fue impuesta en el proceso  
penal signado con registro N.o 2003-1155, pues considera que en su caso ha  
habido una indebida tipificacion, ya que se le ha procesado en aplicacion del  
articulo 297, inciso 6, del Codigo Penal, cuando se le debio aplicar el articulo  
2. Este Colegiado aprecia que el cuestionamiento hecho a la norma sustantiva  
aplicada en su caso, importa un cuestionamiento al principio de legalidad penal,  
en tanto que, a través del proceso de autos, se pretende la revision de lo resuelto  
por el juez penal. Sobre el particular, en la STC 0010-2002-AI/TC, este Tribunal  
sostuvo que el principio de legalidad exige que por ley se establezcan los delitos  
y que las conductas prohibidas estén claramente delimitadas previamente por la  
ley. Como tal, garantiza la prohibicion de la aplicacion retroactiva de la ley penal  
(lex praevia), la prohibicion de la aplicacion de otro derecho que no sea el escrito  
(lex scripta), la prohibicion de la analogia (lex stricta) y de clausulas legales  
3. Por ello, este Tribunal considera que el principio de legalidad penal se configura  
como un principio, pero también como un derecho subjetivo constitucional de  
todos los ciudadanos. Como principio constitucional, informa y limita los  
margenes de actuacion de los que dispone el Poder Legislativo al momento de  
determinar cuales son las conductas prohibidas, asi como sus respectivas  
sanciones. En tanto que, en su dimension de derecho subjetivo constitucional,  
garantiza a toda persona sometida a un proceso 0 procedimiento sancionatorio  
que lo prohibido se encuentre previsto en una norma previa, estricta y escrita, y  
también que la sancion se encuentre contemplada previamente en una norma  
4. Por tanto, resulta igualmente claro que la dimension subjetiva del derecho a la  
legalidad penal no puede estar al margen del ambito de los derechos protegidos  
por la justicia constitucional frente a supuestos como la creacion judicial de  
delitos O faltas y sus correspondientes supuestos de agravacion 0, incluso, la  
aplicacion de determinados tipos penales a supuestos no contemplados en ellos.  
El derecho a la legalidad penal vincula también a los jueces penales, y su  
eventual violacion posibilita su reparacion mediante este tipo de procesos de  
5. Si bien el principio de legalidad penal, el cual protege el derecho de no ser  
sancionado por supuestos no previstos en una norma juridica, en tanto derecho  
subjetivo constitucional debe ser pasible de proteccion en esta via, el analisis que  
debe practicar la justicia constitucional no es equiparable a la que realiza un juez  
siguiente, esto es, el articulo 298° de la misma norma.  
indeterminadas (lex certa).  
juridica.  
tutela de las libertades fundamentales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
penal. En efecto, como este Tribunal lo ha senalado en diversas oportunidades,  
"LJ no puede acudirse al habeas corpus ni en él discutirse 0 ventilarse asuntos  
resueltos, como [lo] es la determinacion de la responsabilidad criminal, que son  
de incumbencia exclusiva de la justicia penal. El habeas corpus es un proceso  
constitucional destinado a la proteccion de los derechos reconocidos en la  
Constitucion, y no a revisar si el modo como se han resuelto las controversias de  
orden penal es el mas adecuado conforme a la legislacion ordinaria. En cambio,  
no puede decirse que el habeas corpus sea improcedente para ventilar  
infracciones a los derechos constitucionales procesales derivadas de una  
sentencia expedida en proceso penal, cuando ella se haya dictado con desprecio  
inobservancia de las garantias judiciales minimas que deben guardarse en toda  
actuacion judicial, pues una interpretacion semejante terminaria, por un lado, por  
vaciar de contenido el derecho a la proteccion jurisdiccional de los derechos  
libertades fundamentales y, por otro, por promover que la clausula del derecho  
la tutela jurisdiccional (efectiva) y el debido proceso no tengan valor normativo'  
6. De modo analogo, la Comision Interamericana de Derechos Humanos, mediante  
resolucion de fecha 13 de octubre de 2004, declarando inadmisible la peticion  
presentada por el recurrente (cf. peticion N.o 369-2001 - Informe N.o 45/04), ha  
42. Al respecto, la CIDH ha sostenido, desde su principal pronunciamiento  
en este tema, que La Comision es competente para declarar admisible una  
peticion y fallar sobre su fundamento cuando ésta se refiere a una sentencia  
judicial nacional que ha sido dictada al margen del debido proceso, 0 que  
aparentemente viola cualquier otro derecho garantizado por la Convencion.  
Si, en cambio, se limita a afirmar que el fallo fue equivocado O injusto en si  
mismo, la peticion debe ser rechazada conforme a la formula arriba expuesta.  
La funcion de la Comision consiste en garantizar la observancia de las  
obligaciones asumidas por los Estados partes de la Convencion, pero no  
puede hacer las veces de un tribunal de alzada para examinar supuestos  
errores de derecho 0O de hecho que puedan haber cometido los tribunales  
nacionales que hayan actuado dentro de los limites de su competencia.  
7. Es bien cierto que, como regla general, la tipificacion penal y la subsuncion de las  
conductas ilicitas no son ni deberian ser objeto de revision en estos procesos. Al  
fin y al cabo, ni la justicia constitucional puede considerarse en forma analoga a  
la justicia penal, ni aquella resulta una tarea que entre en el âmbito de  
competencia de los jueces constitucionales. Como nuevamente lo ha expresado su  
par espanol, mediante estos procesos se ha "encomendado proteger los derechos  
fundamentales (...), conociendo de toda calificacion juridica realizada por los  
tribunales ordinarios que viole 0 desconozca (...) derechos, pero carece de aquel  
caracter en relacion con procesos comunes que resuelvan derechos intersubjetivos  
ajenos a los derechos fundamentales y que se pronuncien sobre cuestiones de  
mera legalidad, al ser competencia exclusiva de los jueces y tribunales su  
interpretacion y decision, fijacion de los hechos y subsuncion, asi como la  
[cf. STC 1230-2002-HC/IC).  
establecido:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
precision de las consecuencias juridicas (...), aunque se apoyen en errores,  
equivocaciones 0 incorrecciones juridicas 0, en definitiva, en la injusticia de las  
resoluciones, porque ello le convertiria [al juez constitucional] en organo de  
control de la mera legalidad, ejerciendo funciones que no le atribuye la  
8. De ahi que solo excepcionalmente quepa efectuar un control constitucional sobre  
una resolucion judicial por afectacion del principio de legalidad penal y, en  
concreto, en aquellos casos en los que, al aplicar un tipo penal 0 imponer una  
sancion, el juez penal se aparte del tenor literal del precepto 0 cuando la  
aplicacion de un determinado precepto obedezca a pautas interpretativas  
manifiestamente extravagantes O irrazonables, incompatibles con el ordenamiento  
constitucional y su sistema material de valores. En consecuencia, si en la justicia  
ordinaria se determina la culpabilidad 0 inocencia del imputado, determinando en  
el caso si se da el supuesto de hecho previsto en la norma y sobre la base de  
consideraciones de orden penal, de acuerdo con la alternativa que ofrezca la  
dogmatica penal que se estime la mas adecuada, la justicia constitucional, en  
cambio, se encarga de determinar si la resolucion judicial cuestionada afecta  
9. En el caso de autos, con vista de las resoluciones emitadas en el proceso penal, no  
se advierte que la Sala emplazada haya tipificado de modo erroneo O incorrecto la  
conducta del ahora demandante; por el contrario, resulta evidente la intencion de  
este ultimo de pretender cuestionar el contenido de las precitadas resoluciones,  
situacion que no procede en los procesos constitucionales, en tanto que ésta no  
constituye una via adicional al proceso penal seguido en su contra, ni mucho  
menos en este tipo de procesos se puede pretender desvirtuar los cargos que  
sustentan el fallo condenatorio dictado en su contra, no observandose que el  
mismo 0 las resoluciones emitidas con posterioridad, al resolver la solicitud de  
Constitucion" [cf. STC 104/1985].  
derechos constitucionales.  
adecuacion de la pena, sean arbitrarios O irrazonables.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
Lo que certifico:  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Sergio Ramos Llanos  
SECRETARIO RELATOR(e)  
Publiquese y notifiquese.  
Adllu  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
C 0  
- S  
leel  
& - / / -