
05049-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/05049-2005-HC.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 5049-2005-HC/TC  
TUMBES  
JUAN JOSÉ RODRIGUEZ RIVERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de agosto de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
I. ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan José Rodriguez Rivera contra la  
resolucion de la Sala Especializada Penal de la Corte Superior de Justicia de Tumbes, de  
fojas 18, su fecha 4 de mayo de 2005, que declaro improcedente la demanda de habeas  
VV corpus de autos.  
ILANTECEDENTES  
1. Demanda  
Con fecha 7 de marzo de 2005, el recurrente interpone demanda de habeas corpus contra el  
Fiscal Provincial de Zarumilla, senor Rolando Gutiérrez Crespo; el Juez Penal de dicha  
localidad, senor Luis Fernando Cerron Rengifo; el Fiscal Superior de Tumbes y contra la  
Sala Penal Especializada de la Corte Superior de Justicia de Tumbes, alegando la  
vulneracion de su derecho fundamental a la libertad personal, por haber intervenido, los  
aludidos, en la denegatoria de su beneficio penitenciario de semilibertad, y a fin de que se  
declare nulo todo lo actuado y, en su oportunidad, se declare procedente el beneficio  
penitenciario que solicita.  
La demanda se funda en lo siguiente:  
El recurrente solicito el beneficio penitenciario de semilibertad amparando su pedido en  
la Ley N.o 24388, que le seria de aplicacion en el marco de los principios de  
retroactividad y ultractividad penal benigna, por ser la mas favorable. Sin embargo, al  
momento de resolver el pedido, los jueces demandados consideraron que las normas  
aplicables eran las vigentes al momento de la tramitacion del proceso O las vigentes al  
Del incidente de semilibertad N.o 14-05 PV se desprende que el recurrente ha cumplido  
a cabalidad con su reforma, de modo que, al existir indicios razonables de que han sido  
cumplidos los requisitos necesarios para acceder al beneficio de semilibertad, éste debio  
tiempo en el que el sentenciado solicita el beneficio penitenciario.  
haber sido concedido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Resolucion de primera instancia  
Con fecha 7 de marzo de 2005, el Segundo Juzgado Penal de Tumbes declara improcedente  
la demanda argumentando que, al haberse denegado el beneficio de semilibertad, solicitado  
por el recurrente, no se ha lesionando su derecho a la libertad personal, ni tampoco su  
derecho al debido proceso. Agrega que la Ley N.o 24388 prescribe que estan exceptuados  
de la prohibicion que dispone el articulo 64, de no conceder excarcelacion, solo los  
supuestos establecidos en los incisos 1) y 3) del articulo 55-B del Decreto Legislativo N.°  
122, asi como en el inciso 2) del mismo articulo (escasa cantidad), y que, con relacion a  
este supuesto, el demandante no prueba vulneracion alguna del derecho a la tutela procesal  
efectiva, por omision a una debida fundamentacion y cita legal del auto que deniega la  
semilibertad. Finalmente, aduce que los agravios que invoca no son derechos ni libertades  
constitucionales en estricto sentido.  
3. Resolucion de segunda instancia  
Con fecha 4 de mayo de 2005, la Sala Especializada Penal de la Corte Superior de Justicia  
de Tumbes confirma la apelada y la declara improcedente, por considerar que para la  
concesion de los beneficios de semilibertad y libertad condicional no resulta aplicable la ley  
mas favorable al procesado en caso de duda 0 conflicto de leyes penales, toda vez que en  
este supuesto el recurrente tiene la condicion de condenado. Ademas, senala que la ley  
penitenciaria no posee la naturaleza de una ley penal y sus disposiciones deben entenderse  
como normas procedimentales, por lo que sera de aplicacion la vigente al momento de  
presentar la solicitud del beneficio penitenciario.  
III. FUNDAMENTOS  
1. El recurrente senala que, al momento de resolver su solicitud mediante la cual pide  
acceder al beneficio penitenciario de semilibertad, los jueces no han tomado en cuenta  
lo dispuesto por el articulo 139, inciso 11 de la Constitucion, segun el cual uno de los  
principios y derechos de la funcion jurisdiccional es: "La aplicacion de la ley mas  
favorable al procesado en caso de duda O de conflicto entre leyes penales". En efecto, la  
resolucion que declara improcedente su solicitud se fundamenta en que las normas  
procesales y las de ejecucion penal aplicables son las que se encuentran vigentes al  
momento de la tramitacion del proceso o las vigentes al tiempo en el que el sentenciado  
solicita el beneficio penitenciario. Agrega que su solicitud de beneficio penitenciario  
debio ser evaluada a la luz de la Ley N.o 24388, que le permitia acceder al beneficio de  
semilibertad, y no bajo la Ley N.o 26320, que le prohibe el acceso a dicho beneficio.  
2. Al respecto, este Colegiado ha precisado (Exp. N.° 1594-2003-HC/TC) que "(...) para la  
solicitud de los beneficios penitenciarios de liberacion condicional y semilibertad  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
tampoco es aplicable el inciso 11 del articulo 139 de la Constitucion, segun el cual uno  
de los principios y derechos de la funcion jurisdiccional es "La aplicacion de la ley mas  
favorable al procesado en caso de duda 0 de conflicto entre leyes penales". En primer  
lugar, el recurrente que solicita acogerse a la liberacion condicional, no tiene la  
condicion de procesado, sino la de condenado, en virtud de una sentencia judicial firme  
en su contra. En segundo lugar, pese a que existe un nexo entre la ley penal [que  
califica la conducta antijuridica y establece la pena] y la penitenciaria [que regula las  
condiciones en las que se ejecutara la pena impuesta], esta ultima no tiene la naturaleza  
de una ley penal, cuya duda sobre sus alcances 0 eventual colision con otras leyes,  
3. En ese sentido, atendiendo a que las normas que regulan el acceso al beneficio de  
semilibertad no son normas penales materiales sino normas de derecho penitenciario,  
sus disposiciones deben ser consideradas como normas procedimentales puesto que  
ellas establecen los presupuestos que fijan su ambito de aplicacion, la prohibicion de  
acceder a beneficios penales y la recepcion de beneficios penitenciarios aplicables a los  
condenados. Por tanto, sino se configura una situacion de excepcion amparable por el  
articulo 1390, inciso 11 de la Constitucion, seran de aplicacion las normas vigentes al  
4. En ese contexto, este Tribunal también ha establecido (Exp. N.o 2196-2002-HC/TC)  
que la norma penitenciaria debe ser "(-.) morigerada por la garantia normativa que  
proscribe el sometimiento a un procedimiento distinto de los previamente establecidos  
en la ley, proclamado en el inciso 3 del articulo 139 de la Constitucion, que vela porque  
la norma con la que se inicio un determinado procedimiento no sea alterada 0  
modificada con posterioridad por otra, de manera que cualquier modificacion realizada  
con posterioridad al inicio de un procedimiento, como la de solicitar un beneficio  
5. Bajo tales consideraciones, este Tribunal no advierte de autos que se haya vulnerado el  
derecho a la libertad personal del demandante, ni tampoco su derecho al debido  
proceso, puesto que se ha aplicado el principio tempus regit actum, y si mas bien que el  
recurrente ha hecho valer, oportunamente y sin restricciones, los recursos y medios  
impugnatorios que la Constitucion y las leyes de la materia le reconocen.  
imponga al juzgador la aplicacion de la ley mas favorable".  
momento de la tramitacion del beneficio penitenciario.  
penitenciario, no debe aplicarse".  
IV.FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 5049-2005-HC/TC  
TUMBES  
JUAN JOSÉ RODRIGUEZ RIVERA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
- wdellu  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo qye eertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
4