
05129-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/05129-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 5129-2005-PA/TC  
ICA  
MAGALI AQUIJE FAJARDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de setiembre de 2005, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Magali Aquije Fajardo contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 96, su fecha  
17 de mayo de 2005, que declara infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de junio de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
el representante legal de la Administracion Técnica del Distrito de Riego de Ica, del  
Ministerio de Agricultura, a efectos de que se disponga la "inaplicabilidad del Acto  
Administrativo contenido en el oficio N.o 924-2004-GORE-DRAG-UATDRI', de fecha  
21 de mayo de 2004, por ser lesivo del derecho de propiedad.  
Afirma que en el referido oficio se le ordeno la paralizacion de la obra de  
construccion de vivienda dentro del predio de su propiedad, ubicado en el Centro  
Poblado San Joaquin Viejo, Manzana "W", Lote N.o 1, del Cercado de Ica. Sostiene que  
este acto administrativo carece de sustento fâctico y juridico alguno, constituyendo un  
acto arbitrario lesivo del derecho de propiedad. Afirma que en su caso no es exigible el  
agotamiento de la via administrativa, debido a que su trânsito podria convertir la lesion  
en'irreparable. Alega que el agotamiento de dicha via podria ocasionar la suspension 0  
revocacion del préstamo que solicito al Banco de Materiales para efectuar una nueva  
edificacion luego de haber derribado la anterior.  
Don Javier Francisco Chiang Ampudia, en representacion de la Administracion  
Técnica de Riego, deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via previa. Afirma  
que la construccion edificada por la demandante se situa en el talud del margen  
izquierdo de un canal (de riego), en un area que, conforme al art. 110° de la Ley General  
de Aguas, no debe impedir u obstaculizar la servidumbre. Sostiene que la emplazada se  
limito al ejercicio de una facultad prevista por la Ley General de Aguas como  
consecuencia de la comision de una infraccion por parte del demandado. El Procurador  
Publico a cargo de los Asuntos Judiciales del Ministerio de Agricultura afirma los  
mismos argumentos contra la demanda.  
El Primer Juzgado Civil de Ica, con fecha 30 de setiembre de 2004, declara  
infundada la excepcion propuesta e infundada la demanda por considerar que la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
determinacion de si la construccion invade 0 no el area prohibida requiere de un proceso  
amplio, mas no el proceso de amparo, por carecer de estacion probatoria.  
La recurrida confirmo la apelada por considerar que no existe documentacion  
que pruebe las afirmaciones de la demandante.  
FUNDAMENTOS  
1. De conformidad con el art. 270 de la Ley N.o 23506, aplicable al caso de autos, la  
procedibilidad de la demanda de amparo esta condicionada al agotamiento de la via  
previa. Sin embargo, en el presente caso no resulta exigible tal requisito por ser de  
aplicacion la excepcion contemplada en el art. 280, inc. 1, de dicha Ley. En efecto,  
el Oficio N.o 924-2004-GORE-DRE-DRAG-UATDRI, de fecha 21 de mayo de 2004,  
impugnado en el presente proceso, dispuso que la obra que se efectuaba en el predio  
de la demandante "queda/ba] paralizada" (fojas 21). Como ya tuvo ocasion de  
pronunciarse este Tribunal con respecto a la excepcion contemplada en el citado art.  
28°, inc. 1, no se esta en la obligacion de agotar la via administrativa "debido a que  
el oficio antes mencionado, si bien constituia un acto de administracion con mero  
caracter de comunicacion, no obstante, contenia una decision que se ejecuto de  
inmediato. (STC en el Exp. N.o 257-2001-AA/1C,FJ2,  
2. En el presente caso, el problema reside en determinar si la edificacion efectuada en  
la propiedad de la demandante pertenece 0 no al area adyacente al canal que, de  
acuerdo a la normativa correspondiente, debe quedar libre de afectacion. Para la  
determinacion de tal extremo se requiere una etapa probatoria donde puedan  
actuarse todos los medios idoneos a tal efecto. Tal determinacion solo puede  
efectuarse en un proceso con estacion probatoria, etapa que el proceso de amparo  
carece, conforme lo establecia el art. 13° de la Ley N.° 25398, hoy, articulo 90 del  
Codigo Procesal Constitucional, no siendo la via idonea para resolver la pretension  
de la demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la excepcion de falta de agotamiento de la via previa e  
IMPROCEDENTE la demanda, dejândose a salvo el derecho de la demandante para  
que lo haga valer en la via ordinaria correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Dheer  
-  
-  
  
GONZALES OJEDA  
-  
GARCIA  
TOMA  
que certit  
VERGARA GOTELLI  
Dr. Dar  
2 a