
05126-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/05126-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 5126-2005-AA/TC  
TACNA  
ORIANA CECILIA PICKMANN SOTOMAYOR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de setiembre de 2005, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia  
Toma y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Oriana Cecilia Pickmann  
Sotomayor contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna,  
de fojas 132, su fecha 20 de mayo de 2005, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de abril de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Comité de Administracion de Zofratacna, representado por don Hugo  
Rondinel Cornejo, solicitando que se le reponga en su puesto de trabajo. Manifiesta que  
ha prestado servicios para el emplazado por mas de cuatro anos; que, mediante carta de  
fecha 30 de enero de 2004, se le comunico la extincion de su contrato de trabajo por  
servicio especifico; que, no habiendo existido causa justa contemplada en la ley, se ha  
vulnerado su derecho a la estabilidad laboral, y el despido de que ha sido objeto es  
arbitrario.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Comercio Exterior y Turismo contesta la demanda solicitando que se la declare  
improcedente, expresando que la relacion laboral con la accionante se inicio en el mes  
de julio de 1999, mediante la suscripcion de un contrato de servicios especificos a  
plazo determinado, respecto al cual, posteriormente, se celebraron addendas, las que  
prorrogaron el contrato hasta el 31 de enero de 2004; agrega que la relacion laboral con  
la recurrente se extinguio por vencimiento de contrato y no por despido.  
El Segundo Juzgado Civil de Tacna, con fecha 2 de noviembre de 2004, declara  
infundada la demanda, por considerar que no se encuentra acreditada la supuesta  
wulneracion de los derechos invocados, puesto que esta venia prestando servicios en  
forma continua para la entidad demanda mediante un contrato de servicios especificos,  
el que concluyo el 31 de enero de 2004.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
estimar que una de las causas de extincion del contrato es el vencimiento del plazo de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los contratos sujetos a modalidad, y que, por tanto, se ha cumplido con una relacion  
contractual, lo que no determina la existencia de violacion de los derechos  
constitucionales alegados por la recurrente.  
FUNDAMENTOS  
1. Del contrato de fojas 5 se aprecia que, a partir del 1 de julio del ano 1999, se  
establecio el vinculo laboral entre las partes, al amparo del Texto Unico Ordenado  
del Decreto Legislativo N.o 728, cuya modalidad fue por periodos especificos, sin  
superar la duracion maxima de cinco anos a que se refiere el segundo parrafo del  
articulo 74° de la referida norma.  
2. En el presente caso, la extincion de la relacion laboral de la demandante se produjo  
por el vencimiento del plazo de la ultima addenda del contrato de naturaleza modal,  
suscrito con la demandada, en cuya clausula primera se estipulo que el vencimiento  
se produciria el 31 de enero de 2004, cesando en aquel momento todos sus efectos.  
3. Por lo tanto, no se encuentra demostrado que se haya producido un despido sin  
causa justa que lesione los derechos fundamentales; por el contrario, la extincion del  
contrato se ha originado en una causa prevista normativamente; en este caso, el  
vencimiento del plazo, situacion que la dota de plenos efectos legales y se sustenta  
en el acuerdo de voluntades de las partes que intervienen en la relacion laboral, no  
siendo aplicable el procedimiento de despido, dado que la extincion del contrato de  
trabajo obedece a una razon distinta a la del despido.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARAGOTELLI  
Gertifisb:  
Lo aye  
/  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)