
05127-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/05127-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5127-2005-PA/TC  
TACNA  
EMPRESA DE TRANSPORTES ZULMA EIRL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de enero de 2006, la Segunda Sala del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y Vergara  
Gotelli pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Empresa de Transportes  
Zulma EIRL contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Tacna, de fojas 136, su fecha 9 de mayo de 2005, que declaro infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de mayo de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Direccion General de Circulacion Terrestre del Ministerio de Transportes y  
Comunicaciones, solicitando el cese del decomiso practicado sobre el autobus con placa  
de rodaje UJ-1514 y la devolucion de la placa de rodaje UH-4421, en tanto que la  
referida medida habria sido adoptada sin seguir el procedimiento sancionador previsto  
por Ley, vulnerandose asi sus derechos al debido proceso y a la legitima defensa.  
La entidad emplazada contesta la demanda interponiendo las excepcion de falta  
de agotamiento de la via administrativa y solicitando se declare improcedente la  
demanda en tanto la resolucion que concedia la autorizacion a la demandante fue  
declarada nula como resultado de una fiscalizacion posterior.  
El Segundo Juzgado Civil de Tacna, con fecha 24 de noviembre de 2004,  
declaro infundada la demanda por considerar que las medidas que pretende impugnar la  
demandante fueron adoptadas como resultado de haberse verificado que ésta venia  
operando sin la autorizacion correspondiente y no como resultado del procedimiento  
sancionador que se dispuso abrir en su contra, por haberse verificado que la informacion  
que otorgo en su declaracion jurada era falsa.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos considerandos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto la medida de internamiento del  
autobus de la demandante y se le devuelva la placa de rodaje confiscada por la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Policia luego de verificar que la referida empresa venia operando sin la autorizacion  
2. En este sentido, la medida se adopta como consecuencia de haberse detectado que la  
empresa demandante venia operando sin la autorizacion correspondiente y no como  
resultado del procedimiento sancionador, el mismo que tiene como finalidad  
penalizar supuestas declaraciones falsas vertidas por la demandante, es decir, se  
3. Asimismo, el internamiento y el decomiso temporal del vehiculo, en el presente  
caso se presentan como medidas proporcionales ante el hecho de haberse detectado  
que la demandante venia operando sin la autorizacion correspondiente toda vez que  
no solo tienen una finalidad sancionadora, sino que, adicionalmente, pretende  
impedir que la demandante continue prestando un servicio publico sin la licencia  
correspondiente; es decir, persigue tutelar un bien de interés publico. En este  
sentido, las medidas adoptadas no se presentan como arbitrarias en el presente caso.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
correspondiente.  
trata de hechos distintos.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARAGOTELLI  
a3a  
P  
Lo que certifiço:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO/RELATOR (e)