
05134-2005-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/05134-2005-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 5134-2005-PC/TC  
TORIBIO ARIAS MENDOZA  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de setiembre de 2005, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Toribio Arias Mendoza  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de Chincha de la Corte Superior de Justicia  
de Ical de fojas 76, su fecha 6 de junio de 2005, que declaro infundada la demanda de  
cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de marzo de 2005, el recurrente interpone demanda de cumplimiento  
contra el Director de la Unidad de Gestion Educativa Local de Chincha solicitando que  
sedé cumplimiento a la Resolucion N.o 00299 de fecha 4 de marzo de 2003, en virtud  
de la cual se resolvio recalcular y otorgarle el reintegro de la asignacion por haber  
cumplido 25 anos de servicios docentes.  
El Director de la Unidad de Gestion Educativa Local de Chincha contesta la  
demanda expresando que su representada no es responsable de la no ejecucion de la  
resolucion reclamada, sino que el cumplimiento de la misma depende de la aprobacion  
del calendario de compromisos a cargo del Ministerio de Economia y Finanzas.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Chincha, con fecha 26 de abril de 2005,  
deçlara fundada la demanda por considerar que la emplazada, a la fecha, no ha dado  
estricto cumplimiento a la resolucion reclamada, perjudicando ostensiblemente los  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por considerar  
que de autos se aprecia que la emplazada no se ha mostrado renuente a cumplir con lo  
ordenado en la resolucion reclamada, dado que ha solicitado en reiteradas oportunidades  
al Presidente del Gobierno Regional de Ica la ampliacion de compromisos para efectuar  
el pago de los beneficios reconocidos, al amparo del Decreto Supremo N.o 041-2001-  
intereses del actor.  
ED.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente pretende que se dé cumplimiento a la Resolucion Directoral N.o  
00299, de fecha 4 de marzo de 2003, y que, por consiguiente, que se ordene el pago  
del reintegro de su asignacion por haber cumplido 25 anos de servicios.  
2. En el presente caso no se encuentra acreditado en autos que la entidad emplazada  
haya cumplido con efectuar el pago que se reclama, el cual fue reconocido mediante  
la resolucion materia de autos. En consecuencia, este Colegiado considera que se  
debe amparar la demanda, mas aun si desde la expedicion de la resolucion cuyo  
cumplimento se reclama, hasta la fecha, han transcurrido mas de dos anos sin que se  
haga efectivo el pago reclamado, lo cual demuestra una evidente actitud renuente de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la emplazada.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de cumplimiento.  
2. Ordenar que la emplazada dé cumplimiento a la Resolucion Directoral N.o 00299,  
de fecha 4 de marzo de 2003.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
ON -  
602  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)