
05140-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/05140-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5140-2005-PA/TC  
ICA  
VICENTE DE LA CRUZ GARCIA PENA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los a los 7 dias del mes de febrero de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente de la Cruz Garcia  
Pena contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 96,  
su fecha 16 de mayo de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de setiembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren  
inaplicables las Resoluciones 0000055959-2003-ONP/DCIDL 19990, 0000037615-2004-  
ONP/DC/DL 19990 y 9090-2004-G0/ONP, que le denegaron una pension de jubilacion  
adelantada, al reconocerle unicamente 18 anos y 2 meses de aportaciones, no obstante que  
acredita 42 anos de aportaciones. Alega cumplir los requisitos para obtener su derecho a  
una pension conforme al articulo 44. o del Decreto Ley N.o 19990.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante no reune los  
requisitos establecidos en el articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990, y que el amparo no es  
la via idonea para el reconocimiento de mas anos de aportaciones.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Ica, con fecha 21 de enero de 2005,  
declara improcedente la demanda considerando que los documentos obrantes en autos no  
son suficientes para acreditar anos adicionales de aportaciones.  
1  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que  
antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, el demandante no contaba la  
edad necesaria para acceder a la pension solicitada, y que las alegadas aportaciones no han  
sido suficientemente acreditadas.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del derecho  
invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento de mérito.  
2. En el presente caso, el demandante solicita el reconocimiento de una pension de  
jubilacion conforme al articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990, la cual le fue denegada  
porque, a juicio de la ONP, no reunia el minimo de aportaciones necesarias para obtener  
tal derecho. Consecuentemente, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990 constituye la disposicion legal que configura  
el derecho constitucionalmente protegido para acceder a la pension reclamada. En él se  
establece que podran acceder a pension de jubilacion con adelanto de edad, los hombres  
que cuenten 55 anos de edad, y reunan 30 anos completos de aportaciones.  
4. Este Tribunal ha establecido en reiteradas ejecutorias, que constituyen precedentes de  
observancia obligatoria, que para la calificacion de las pensiones, los siguientes criterios:  
a) El estatuto legal segun el cual debe calcularse y otorgarse una pension de jubilacion  
es el que esta vigente cuando el interesado cumple los requisitos legales (STC 007-  
96-AI/TC).  
b) A tenor del articulo 57.° del Decreto Supremo 011-74-TR, Reglamento del Decreto  
Ley N.o 19990, los periodos de aportacion no pierden su validez, excepto en los  
casos de caducidad de las aportaciones declaradas por resoluciones consentidas 0  
ejecutoriadas con fecha anterior al 1 de mayo de 1973. En ese sentido, la Ley N.o  
28407, vigente desde el 3 de diciembre de 2004, recogio este criterio y declaro  
expedito el derecho de todo aportante de solicitar la revision de cualquier resolucion  
que se hubiera expedido contraviniendo los articulos 56.° y 57.° del mencionado  
decreto supremo.  
c) En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11.° y 70.°  
del Decreto Ley N. 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...)  
estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
obligatorios (...)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que  
generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7.° al  
13.°, aun cuando el empleador (-.) no hubiese efectuado el pago de las  
aportaciones". Mas aun, el articulo 13° de esta norma dispone que la emplazada se  
encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no efectua el  
abono de las aportaciones indicadas. A mayor abundamiento, el inciso d), articulo  
7.0, de la Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de Organizacion y  
Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), ordena que la  
emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos  
pensionarios que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con arreglo a  
Ley".  
5. Para acreditar la titularidad de derecho a la pension y el cumplimiento de los requisitos  
legales que configuran tal derecho, el demandante ha adjuntado una serie de  
documentos, los cuales han sido evaluados por este Tribunal, concluyéndose lo  
siguiente:  
5.1. Edad  
La copia de su Documento Nacional de Identidad acredita que el actor nacio el 6 de  
agosto de 1945, y que cumplio 55 anos de edad el 6 de agosto de 2000.  
5.2. Aportaciones  
1) De la copia de las Resoluciones 0000055959-2003-ONP/DC/DL 19990,  
0000037615-2004-ONP/DCIDL 19990 y 9090-2004-G0/ONP (Expediente  
01800061803) y del Cuadro de Resumen de Aportaciones, se advierte que, con  
relacion a los periodos comprendidos entre 1958 y 1967, asi como las semanas  
faltantes desde 1968 hasta 1970 y desde 1976 hasta 1997, no se ha podido  
levantar informacion sobre las aportaciones efectuadas, debido a que los libros  
de planillas se encuentran en custodia de personas no autorizadas; asimismo,  
que el periodo comprendido desde el 13 de octubre de 1997 hasta el 1 de marzo  
de 1998 no ha sido verificado por la Administracion, en vista de que, aun de  
verificarse, no se alcanzarian los 30 anos de aportaciones necesarios para el  
otorgamiento de la pension adelantada. De otro lado, solo se han acreditado un  
total de 18 anos y 2 meses de aportaciones.  
2) De acuerdo con la copia de la sentencia emitida por el Juzgado Laboral de Ica,  
de fecha 12 de diciembre de 1997, sobre pago de beneficios sociales, y los dos  
certificados de trabajo expedidos por el fundo Santa Isabel y la hacienda Los  
Pobres S.A., el demandante trabajo como obrero, del 4 de enero de 1958 al 4 de  
junio de 1970, y del 19 de abril de 1976 al 5 de abril de 1997; es decir, que solo  
CA DEL  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Vo  
durante este periodo el demandante acreditaba 33 anos y 4 meses de  
aportaciones, sin tener en cuenta las aportaciones ya reconocidas por la  
emplazada durante los anos de 1971 a 1974 y 1998 a 2002, que hacen un total  
de 6 anos y 6 meses adicionales.  
6. En consecuencia, el Tribunal Constitucional considera que, aun cuando en el proceso de  
amparo no se encuentra prevista una etapa probatoria, con los documentos exhibidos no  
se requiere de probanza (articulo 9.° del CPConst.), ya que demuestran: i) que tiene la  
edad establecida para obtener la pension de jubilacion adelantada; y, ii) considerando su  
tiempo de servicios, que tiene mas de 30 anos de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones.  
7. Consiguientemente, se acredita el desconocimiento arbitrario del derecho constitucional  
a la pension de jubilacion que le asiste al demandante.  
8. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, resulta aplicable al caso el articulo 81.°  
del Decreto Ley N.o 19990, que senala que "(..) solo se abonaran por un periodo no  
mayor de doce meses anteriores a la presentacion de la solicitud del beneficiario". Al  
efecto, la ONP debera efectuar el câlculo de los intereses legales generados de acuerdo  
con la tasa senalada en el articulo 1246.° del Codigo Civil, y proceder a su pago en la  
forma indicada por el articulo 2.° de la Ley N.o 28266.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS las Resoluciones  
0000055959-2003-ONP/DCIDL 19990, 0000037615-2004-ONP/DC/IDL 19990 y 9090-  
2004-GO/ONP.  
2. Ordena que la ONP otorgue al demandante la pension de jubilacion adelantada que le  
corresponde, y que abone las pensiones devengadas, reintegros, intereses legales  
correspondiente y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Lo que eertifico:  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (el