
05153-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/05153-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.95153-2005-PA/TC  
ICA  
NANCY NATIVIDAD MOQUILLAZA  
QUIJANDRIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de setiembre de 2005, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Gonzales Ojeda,  
Garcia Toma y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Nancy Natividad  
Moquillaza Quijandria contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, de fojas 83, su fecha 24 de mayo de 2005, que declaro infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de octubre del 2004, la recurrente, invocando la violacion de sus  
derechos al debido proceso administrativo; de defensa; y a la libertad de trabajo,  
empresa, comercio e industria; interponde demanda de amparo contra los funcionarios  
de la Municipalidad Provincial de Ica, dona Maria Edita Bordon Vasquez y don  
Eduardo Villar Blanco, y contra los funcionarios del SAT Ica, don Vicente Ramirez  
Luna Victoria y don Marcial Bautista Hernândez, por haber clausurado en forma  
definitiva el local comercial de su propiedad denominado "El Monje", sin haber  
observado el debido proceso administrativo y sin que medie resolucion de Alcaldia 0 de  
gerencia alguna, senalando, ademas, que dichos funcionarios carecen de facultades para  
clausurar establecimientos comerciales. Manifiesta que cuenta con una licencia  
provisional de funcionamiento, y que se encuentra en tramite la licencia definitiva de su  
negocio; sin embargo, el dia 3 de octubre, a las 00 horas y 30 minutos, el personal de la  
comuna emplazada y del SAT de Ica clausuraron su establecimiento comercial en forma  
arbitraria, pese a haber cumplido con todos los requisitos formales para acceder a una  
ticencia especial de funcionamiento, conforme a lo establecido en la Ordenanza N.o  
00B-2003-AMPL.  
Los emplazados no contestaron la demanda.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 6 de diciembre de  
2004, declaro infundada la demanda por considerar que la decision de cierre del local de  
la recurrente se encuentra sustentada en la carencia de una licencia de funcionamiento.  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el caso de autos, la recurrente cuestiona la decision de los emplazados de haber  
clausurado definitivamente el local comercial (licoreria) de su propiedad  
denominado "El Monje", la que considera violatoria de sus derechos al debido  
proceso administrativo; a la legitima defensa, y a la libertad de trabajo, empresa,  
comercio e industria. Alega que a la fecha de cierre contaba con una licencia  
provisional de funcionamiento y se encontraba en tramite la obtencion de la licencia  
2. Sin embargo, durante el trâmite de la presente demanda la recurrente no ha  
acreditado contar -a la fecha de la intervencion municipal, el 30 de octubre de  
2004 con una licencia de funcionamiento vigente, ni provisional ni definitiva, para  
conducir su negocio, lo cual no permite a este Tribunal verificar la veracidad de sus  
alegatos. De otro lado, del acta de clausura de local de fojas 2 se aprecia que el  
conductor del local admite carecer de licencia especial de funcionamiento para  
mantenerlo abierto al publico después de las 23 horas, advirtiéndose, ademas, que a  
dicha fecha el mencionado local contaba con una licencia provisional vencida,  
3. Consecuentemente, al no haber acreditado suficientemente su pretension, la  
definitiva.  
segun fluye a fojas 5 de autos.  
demanda no puede ser estimada.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGABAGOTELLI  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
HA RESUELTO  
SS.  
/  
Lo que cerfifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)