
05162-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/05162-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.5162-2005-PATC  
ICA  
FELIX CELESTINO YARASCA  
RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 7 de diciembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Landa Arroyo, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix Celestino Yarasca  
Ramos contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas  
131, su fecha 10 de mayo de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de junio de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 0000027364-2004-ONP/DCIDL 19990, de fecha 20 de abril de 2004, que le  
denego una pension de jubilacion con arreglo al régimen del Decreto Ley 19990; y que, en  
consecuencia, se acceda a su pedido teniendo en cuenta la totalidad de sus aportes, y se  
ordene el pago de las pensiones devengadas correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el recurrente no ha acreditado 20  
anos de aportes al Sistema Nacional de Pensiones, conforme a lo establecido por el articulo  
1.° del Decreto Ley 25967, agregando que, al haber tenido parentesco de consanguinidad  
con un trabajador de la empresa donde laboro, le es aplicable la Cuarta Disposicion  
  
Complementaria de la Ley 26513.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 13 de diciembre de  
2004, declara fundada la demanda argumentando que la documentacion presentada por el  
actor acredita que cuenta con mas de 20 anos de aportes al Sistema Nacional de Pensiones;  
que, siendo asi, reune los requisitos de una pension de jubilacion conforme al régimen del  
Deçreto Ley 19990 y sus modificatorias.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda argumentando  
que no habiendo acreditado el demandante sus aportaciones, debe recurrir a una via que  
disponga de estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
2. En el presente caso, el demandante solicita pension de jubilacion conforme al Decreto  
Ley 19990 y sus modificatorias. Alega que la ONP le denego su pedido aduciendo que  
no reunia los aportes establecidos. En consecuencia, la pretension del demandante esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
pronunciamiento de fondo.  
motivo por el cual corresponde un analisis de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. En la resolucion impugnada obrante a fojas 2, la ONP sostiene que las aportaciones  
efectuadas por el demandante, en el periodo comprendido entre el 25 de marzo de  
1980 y el 30 de enero de 1993, no se consideran vâlidas en aplicacion del articulo 3.°  
del Decreto Ley 19990 y el articulo 65. . de su Reglamento, toda vez que el actor presto  
servicios a la sucesion Enrique Yarasca Carhuayo, siendo al mismo tiempo  
4. Segun el articulo 65.° del Reglamento del Decreto Ley 19990, el Seguro Social no esta  
obligado a otorgar prestaciones del Sistema Nacional de Pensiones a personas no  
comprendidas en él ni a sus familiares, refiriéndose a quienes se encuentran en  
regimenes especiales independientes. A partir del 28 de julio de 1995, mediante la  
Cuarta Disposicion Complementaria de la Ley 26513, que modifica la Ley de Fomento  
al Empleo, se establecio que "L.] la prestacion de servicios del conyuge y de los  
parientes consanguineos hasta el segundo grado, para el titular 0 propietario persona  
natural, 0 titular de una empresa individual de responsabilidad limitada, conduzcan 0  
no el negocio personalmente, 0 para una persona juridica cuyo socio mayoritario  
conduzca directamente el negocio, no genera relacion laboral [...]". Sobre el particular,  
debe precisarse que, dado que los aportes cuestionados por la demandada se efectuaron  
entre 1980 y 1993, esta limitacion no puede aplicarse al demandante, pues hacerlo  
copropietario y trabajador.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
significaria vulnerar el principio de irretroactividad de la leyes, consagrado en el  
5. Conforme al articulo 38.° del Decreto Ley 19990 -modificado por el articulo 9.0 de la  
Ley 26504-, y al articulo 1.° del Decreto Ley 25967, para obtener una pension de  
jubilacion, se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de  
6. El Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 1, acredita que el demandante  
nacio el 2 de mayo de 1938; por tanto, los 65 anos los cumplio el 2 de mayo de 2003.  
7. De la resolucion impugnada, corriente a fojas 2, se advierte que se le deniega pension  
de jubilacion al demandante por no acreditar un total de 20 anos de aportaciones al  
8. A este respecto, el inciso d), articulo 7.0, de la Resolucion Suprema 306-2001-EF,  
Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y  
fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su  
9. De otro lado, en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos  
11.° y 70.° del Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores  
(...) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
obligatorios (..)",y "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los  
meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la  
obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7.0 al 13.0, aun  
cuando el empleador (-..) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun,  
el articulo 13.° de esta norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar  
el procedimiento coactivo si el empleador no efectua el abono de las aportaciones  
10. A fojas 137y 139 de autos, obran los certificados de trabajo expedidos con fecha 26 de  
julio de 1980 y 25 de julio de 1993, en los que consta que el demandante laboro en el  
fundo agricola Santa Nicolaza y otros, desde el 1 de octubre de 1960 hasta el 24 de  
marzo de 1980 y desde el 25 de marzo de 1980 hasta el 30 de enero de 1993,  
acreditandose, de tal forma, la existencia de un vinculo laboral con un tiempo efectivo  
de servicios de 32 anos y 3 meses; de lo que se concluye que sus aportaciones superan  
articulo 103.° de la Constitucion Politica del Estado.  
aportaciones.  
Sistema Nacional de Pensiones.  
otorgamiento con arreglo a Ley".  
indicadas.  
los 20 anos de aportes establecidos por el Decreto Ley 25967.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
11. Por consiguiente, habiéndose acreditado la vulneracion de los derechos invocados,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
corresponde estimar la demanda.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion 0000027364-  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion otorgando pension de jubilacion  
al actor a partir del 2 de mayo de 2003, de acuerdo con los Decretos Leyes 19990 y  
25967, de conformidad con los fundamentos de la presente; y que abone las pensiones  
2004-ONP/DC/DL 19990.  
devengadas con arreglo a ley, asi como-los-costos procesales.  
Publiquese y notifiquese,  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOP tet