
05178-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/05178-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-5178-2005-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
FRANCISCO PARRAGUEZ GARNIQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 9 de diciembre de 2005. la Sala Primera del Tribunal Constitucional. con  
la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Landa Arroyo, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Parraguez  
Garnique contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 84, su fecha 6 de junio de 2005, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de febrero de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP). solicitando pension de jubilacion  
adelantada conforme al articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990, sin aplicacion del Decreto  
Ley N.o 25967 ni de la Ley N.o 26504.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el recurrente no tiene derecho  
pension que solicita, puesto que no acredita el minimo de aportes al Sistema Nacional  
Pensiones.  
El Tercer Juzgado Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 6 de julio de 20  
declara improcedente la demanda estimando que el recurrente no ha iniciado procedimier  
/ alguno con el proposito de obtener su pension de jubilacion, para lo cual Cs necesario  
recurra a la via administrativa.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directame  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
2. En el presente caso, el demandante solicita pension de jubilacion adelantada con arreglo  
al articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990. En consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia.  
siendo procedente analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El inciso d), articulo 70, de la Resolucion Suprema N.° 306-2001-EF, Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), dispone  
que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion de  
derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con arreglo  
a Ley".  
4. Asimismo, en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos  
11.0 y 70.° del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los  
empleadores (-..) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores  
asegurados obligatorios (..)", y "Para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que  
generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al  
aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones".  
mas, el articulo 13.° de esta norma dispone que la emplazada se encuentra obligada  
iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de  
las aportaciones indicadas.  
5. A efectos de sustentar su pretension, el demandante ha presentado la siguiente  
documentacion:  
5.1 Certificado de trabajo expedido por la Municipalidad Provincial de Ferrena  
con fecha 26 de marzo de 2002, en el que consta que el actor presto servicios  
dicha institucion desde el 1 de mayo de 1966 hasta el 31 de enero de 1970 (f. 2).  
5.2 Certificado de trabajo emitido por el Banco Agrario del Peru-Sucursal Chicla  
con fecha 16 de marzo de 1992, en el que consta que el demandante laboro  
dicha entidad bancaria desde el 30 de diciembre de 1980 hasta el 31 de julio  
1991 (f. 6).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5.3 Constancia expedida por el Colegio Estatal de Menores Moyan, con fecha 31 de  
diciembre de 1993, del que se desprende que el actor trabajo en dicho centro  
educativo desde setiembre hasta el 31 de diciembre de 1993 (f. 11).  
5.4 Certificado de trabajo emitido por el Colegio Estatal Primaria y Secundaria de  
Menores Luis E. Heysen Inchaustegui, con fecha 20 de enero de 1995, con el que se  
acredita que el recurrente presto servicios para dicho centro educativo desde el 4 de  
abril hasta el 31 de diciembre de 1994 (f. 18).  
Por tanto, el actor acredita 15 anos y 4 meses de aportes al Sistema Nacional de  
Pensiones.  
6. El articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990 establece, en el caso de los hombres, tener  
55 anos de edad y 30 anos de aportaciones para obtener una pension de jubilacion  
adelantada. Del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 1, se infiere que,  
antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, el actor tenia 54 anos de  
edad y 14 anos y 4 meses de aportes, por lo que no reunia los requisitos mencionados.  
7. En consecuencia, no habiéndose acreditado la vulneracion de los derechos invocados.  
carece de sustento la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
Lee que eertifisai  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)