
05205-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/05205-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 05205-2005-PA/TC  
SANTA  
ROSA MARINA BAZAN DE CLAVIJO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de mayo de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Alva  
Orlandini y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Marina Bazan de  
Clavijo contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de  
fojas 76, su fecha 27 de mayo de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de diciembre de 2003, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando el reajuste de su  
pension de jubilacion de conformidad con la Ley 23908, en un monto equivalente a tres  
remuneraciones minimas vitales, hasta el 23 de abril de 1996, fecha de su derogacion  
por el Decreto Legislativo 817.Asimismo, solicita el pago de los devengados e intereses  
legales desde que se produjo el acto lesivo. Refiere que la demandada le otorgo pension  
de jubilacion bajo el régimen del Decreto Ley 19990, pero sin aplicar lo ordenado por la  
Ley 23908, afectando, de esta manera, sus derechos constitucionales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
El Segundo Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 13 de setiembre de 2004,  
declara infundada la demanda considerando que la pension de la actora es superior al  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
-  
monto minimo establecido por la Ley 23908.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1,y 38.°  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
2V  
EL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
comprometido el derecho al minimo vital, dado que percibe una pension de S/.  
2. En el presente caso, la demandante solicita el reajuste de su pension de jubilacion en  
un monto equivalente a tres remuneraciones minimas vitales, en aplicacion de lo  
308.31.  
dispuesto por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. La Ley 23908 modifico el Decreto Ley 19990, que en su diseno establecio la  
pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de câlculo previsto  
para las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension  
minima, la que, independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion  
de los métodos de calculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo  
pensionista del Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en la  
propia norma. En ese sentido, la pension minima originalmente se fijo en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones  
legales que regularon los sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores la  
transformaron en el Ingreso Minimo Legal, el mismo que, solo a estos efectos, debe  
4. El Decreto Ley 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos del Decreto Ley 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose que  
desde la fecha de su vigencia se sustituia el beneficio de la pension minima por el  
nuevo sistema de calculo, resultando, a partir de su vigencia -19 de diciembre de  
5. Por tanto, este Colegiado ha establecido, en reiterada y uniforme jurisprudencia, que  
la pension minima regulada por la Ley 23908 debe aplicarse a aquellos asegurados  
que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de diciembre de 1992  
(dia anterior a la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967), con las limitaciones  
que determino su articulo 3.0, y solo hasta la fecha de su derogacion tacita por el  
6. Al respecto, debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley 23908, tiene derecho al reajuste  
de su pension en el equivalente a tres sueldos minimos vitales, O su sustitutorio, el  
Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se hubieran incrementado,  
no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente, en cada oportunidad  
7. Cabe precisar que en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual se  
hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de ello,  
corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19 de  
diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase Decreto  
de Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP 0 cualquier otra  
norma), siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension no supere la  
entenderse vigente hasta el 18 de diciembre de 1992.  
1992-, inaplicable la Ley 23908.  
Decreto Ley 25967.  
de pago de la pension, durante el referido periodo.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
suma establecida como pension maxima por la normativa correspondiente, en cada  
oportunidad de pago, de conformidad con lo dispuesto por los articulos 78.° y 79.°  
8. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-AA/TC  
y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos y en  
los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse  
el articulo 1236.° del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también senalan que debe  
tenerse en cuenta el articulo 13.° de la Constitucion Politica de 1979, que declaraba  
que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de enfermedad,  
maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier otra  
contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo  
9. Asimismo, segun el criterio adoptado en la sentencia recaida en el Exp. 065-2002-  
AA/TC, en los casos en que se evidencie el incumplimiento de pago de la pension  
por una inadecuada aplicacion de las normas vigentes en la fecha de la contingencia,  
debe aplicarse a las pensiones devengadas la tasa de interés legal establecida en el  
articulo 1246.° del Codigo Civil, y cumplirse con el pago en la forma indicada por el  
10. Conforme se aprecia de la Resolucion 000583-PJ-DIV-PENS-IPSS-88, obrante a  
fojas 2, se otorgo pension de jubilacion a favor de la demandante a partir del 30 de  
setiembre de 1987, correspondiéndole, por tanto, el beneficio de la pension, segun lo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
del Decreto Ley 19990 y el articulo 3.° del Decreto Ley 25967.  
que establece el articulo 10.° de la vigente Carta Politica de 1993.  
articulo 2.° de la Ley 28266.  
dispone la Ley 23908, hasta el 18 de diciembre de 1992.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la demandada reajuste la pension de jubilacion de la recurrente de  
acuerdo con los criterios de la presente, siempre que, en ejecucion de sentencia, no  
se verifique el cumplimiento de pago de la pension minima de la Ley 23908 durante  
su periodo de vigencia. Asimismo, dispone el abono de los devengados, intereses  
legales y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Lo que cortifico  
SS.  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARICARELATOR (e)  
26