
05208-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/05208-2005-AA.pdf)  
---  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5208-2005-PA/TC  
LIMA  
DENNIS ANTONIO AGUILAR VILLAVICENCIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2005, el Tribunal Constitucional,  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini,  
Presidente; Bardelli Lartirigoyen, Vicepresidente; Gonzales Ojeda, Garcia Toma,  
Vergara Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Dennis Antonio Aguilar  
Villavicencio contra la resolucion de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, de fojas 72, Cuaderno N.o 2, su fecha 14 de  
abril de 2005, que declara improcedente la demanda de amparo interpuesta.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de setiembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, la Sala Laboral de la Corte Superior de Justicia del Callao, el Quinto  
Juzgado Laboral del Callao, la Oficina de Normalizacion Previsional y la Municipalidad  
Metropolitana de Lima, con el objeto de que se declare la nulidad de la Resolucion N.o  
115-2002 Callao, del 18 de diciembre de 2003, que declaro improcedente el recurso de  
casacion interpuesto contra la Resolucion del 31 de enero de 2001, que, a su vez,  
confirmo la Sentencia N.o 43, del 21 de setiembre de 2000, que declaro nula su  
incorporacion al régimen de pensiones regulado por el Decreto Ley N.o 20530. Segun  
sostiene, todas las resoluciones judiciales mencionadas vulneran sus derechos al debido  
proceso, a la seguridad social y el principio de irretroactividad de las leyes, pues no  
toman en cuenta que los 4 anos de formacion profesional deben ser computados con  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 21 de  
sétiembre de 2004, declaro improcedente la demanda por estimar que mediante la  
pretension el recurrente persigue convertir al proceso de amparo en una "instancia  
adicional" para la revision de lo resuelto en otro proceso en el que se ha respetado las  
garantias que conforman el derecho constitucional al debido proceso y a la tutela  
anterioridad a los anos efectivamente servidos al Estado.  
jurisdiccional.  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo argumento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 370 de la derogada Ley N.o 23506, vigente al momento de producirse la  
alegada vulneracion, establecia que el "Ejercicio de la accion de Amparo caduca a  
los sesenta dias habiles de producida la afectacion". Tratandose de la demandas de  
amparo contra una resolucion judicial, si bien el plazo de prescripcion fue  
modificado, la referida causal de improcedencia ha sido mantenida por el articulo  
440, segundo parrafo, de la Ley N.o 28237, Codigo Procesal Constitucional, vigente  
desde el 1 de diciembre de 2004, estableciéndose que "(...) el plazo para interponer la  
demanda se inicia cuando la resolucion queda firme. Dicho plazo concluye treinta  
dias habiles después de la notificacion de la resolucion que ordena se cumpla lo  
2. En el presente caso, tal como aparece en la Constancia de Notificacion de fecha 1 de  
marzo de 2004, expedida por la Secretaria de la Sala de Derecho Constitucional y  
Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, obrante a fojas 10, el  
accionante fue notificado el 12 de abril de 2004 con la cuestionada Resolucion N.°  
115-2002 Callao, que declaro improcedente el recurso de casacion interpuesto contra  
la Resolucion del 31 de enero de 2001, que, a su vez, confirmando la apelada,  
declaro nula su incorporacion al régimen de pensiones del Decreto Ley N.o 20530.  
Por tanto, desde la notificacion de la cuestionada Resolucion N.o 115-2002 Callao,  
efectuada el 12 de abril de 2004, a la fecha de presentacion de la demanda de  
amparo, 15 de setiembre de 2004, ha transcurrido en exceso el plazo establecido para  
ejercer el derecho de accion en contra de la mencionada resolucion judicial. En  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
decidido".  
consecuencia, la demanda debe ser desestimada.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARPIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Navduw  
Lo que çerifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)