
05242-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/05242-2005-AA.pdf)  
---  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5242-2005-PA/TC  
LIMA  
ROBERTO ANCO PÉREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de enero de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Roberto Anco Pérez  
contra la resolucion de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna, de fojas  
280, su fecha 10 de junio de 2005, que declaro improcedente la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 17 de enero de 2003, interpone demanda de amparo  
contra Southern Perû Copper Corporation, con el objeto de se deje sin efecto el despido  
incausado de fecha 21 de octubre de 2002; que se le reponga en el cargo que venia  
desempenando en dicha empresa; que se inaplique a su caso el articulo 34° del Decreto  
Supremo N.o 003-97-TR, por cuanto con este hecho se ha vulnerado su derecho al  
trabajo; que se ordene el pago de una indemnizacion, y se formule denuncia penal  
contrael agresor.  
La emplazada solicita que la demanda se declare infundada puesto que  
despido del demandante fue conforme al articulo 34° del Decreto Supremo N.o 003-97  
TR, norma que permite el despido arbitrario. Anade que en todo caso debe ser declarada  
improcedente toda vez que la materia controvertida requiere de estacion probatoria,  
existiendo vias procedimentales especificas y porque, ademas, el recurrente ya cobro la  
indemnizacion por despido arbitrario.  
El Juzgado Mixto de Jorge Basadre, con fecha 17 de febrero de 2005, declaro  
fundada la demanda, por considerar, principalmente, que se produjo un despido  
arbitrario y que el recurrente no hizo el cobro directo, real y efectivo de la  
correspondiente indemnizacion, toda vez que a nivel de los procesos de consignacion  
siempre mostro su disconformidad.  
La recurrida declaro improcedente la demanda, estimando que, conforme al  
inciso 2 del articulo 5° del Codigo Procesal Constitucional el proceso laboral constituye  
la via procedimental especifica igualmente satisfactoria y porque, existiendo  
controversia respecto al cobro de la indemnizacion, el amparo no es la via idonea.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Con relacion al argumento de la recurrida para aplicar el inciso 2 del articulo 5° del  
Codigo Procesal Constitucional, debemos precisar que, en el presente caso, sucede  
todo lo contrario. En efecto, conforme a nuestro precedente vinculante recaido en el  
Exp. N.° 206-2005-PA/TC, fundamento 7, el proceso de amparo sigue siendo la via  
idonea cuando se trate de despidos arbitrarios sin invocacion de causa, toda vez que  
la via laboral ordinaria no posibilita la reposicion; de modo que ésta ultima no puede  
ser considerada como una via igualmente satisfactoria. En el presente caso, nos  
encontramos frente a un despido arbitrario sin imputacion de causa;  
consecuentemente, corresponde ingresar al fondo.  
2. El recurrente autorizo a la demandada para que descuente de su indemnizacion por  
despido arbitrario la suma de 29,063.00 nuevos soles a favor de la Cooperativa de  
Ahorro y Crédito Toquepala N.o 005, fojas 453 de autos, por concepto de  
obligaciones pendientes de pago. El cobro de dicha suma fue efectuada por la  
Cooperativa a través del expediente de consignacion N.o 2003-039, tramitado ante  
elJuez Mixto de Jorge Basadre.  
3. Conforme al criterio establecido en el Exp. N.o 532-2001-AA/TC, habiéndose  
efectuado el cobro de la indemnizacion por despido arbitrario, el recurrente  
confirmo su voluntad de dar por extinguido el vinculo laboral, motivo por el cual la  
demanda debe desestimarse.  
4. Con relacion a la pretension relativa al pago de una indemnizacion por despido  
arbitrario, la via del amparo no es la via adecuada para cuestionarla 0 solicitarla.  
Habiéndose desestimado ambas pretensiones, carece de objeto pronunciarse sobre el  
pedido de denuncia penal al supuesto agresor.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADO el extremo de la demanda que cuestiona el despido  
arbitrario.  
2. Declarar IMPROCEDENTE el extremo de la demanda que solicita el pago de una  
indemnizacion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
leu  
-  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLL  
Lo que certifica;  
Serglo Ramos'tlanos