
05263-2005-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/05263-2005-AC.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5263-2005-PCITC  
ICA  
GLADYS ROSAURA AMORETTI YATACO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de setiembre de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Gladys Rosaura Amoretti  
Yataco contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta Descentralizada de Chincha de la  
Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 85, su fecha 27 de junio de 2005, que declaro  
infundada la demanda de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de marzo de 2005, la recurrente interpone demanda de cumplimiento  
contra el Director de la Unidad de Gestion Educativa de Chincha, solicitando el  
cumplimiento de la Resolucion Directoral N.o 00960, de fecha 30 de abril de 2003. en  
virtud de la cual se declaro procedente el reintegro del pago de los subsidios por luto y  
gastos de sepelio.  
El Director de la Unidad de Gestion Educativa de Chincha contesta la demanda  
alegando que si a la fecha no se ha hecho efectivo el pago reclamado por la actora, ello se  
debe a que la direccion a su cargo no es la encargada de hacer efectivo, de manera directa,  
él pago a la demandante, sino el Gobierno Regional y el Ministerio de Economia, a los que  
se les viene requiriendo mes a mes la ampliacion del calendario de compromisos para  
cumplir con todos los pagos establecidos, incluido el de la actora, agregando que, en cuanto  
obtenga la autorizacion correspondiente, se ejecutara el pago solicitado.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Educacion  
contesta la demanda senalando que la Unidad de Gestion Educativa de Chincha aun no ha  
podido dar cumplimiento a la obligacion contenida en la resolucion materia de la demanda.  
debido a que el pago de dichos beneficios no se encuentra presupuestado en el calendario  
de compromisos de pago correspondiente para el ano 2004, por lo que se debe esperar la  
aprobacion del Ministerio de Economia Finanzas para efectuarlos en el ano 2005.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Chincha : con fecha 26 de abril de 2005.  
declaro fundada la demanda, por considerar que la resolucion materia de cumplimiento  
contiene un mandato claro, concreto, preciso y especifico que debe ser ejecutado segun sus  
propios términos, por lo que, al no haberse cumplido, se ha demostrado la renuencia de la  
emplazada.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda.  
argumentando que el Director de la Unidad de Gestion Educativa de Chincha solicito al  
Presidente del Gobierno Regional de Ica la ampliacion del calendario de compromisos para  
atender el pago de los subsidios por luto y sepelio de la demandante y otros servidores  
publicos, sin que éste emitiera respuesta alguna, con lo que se encuentra acreditado que la  
emplazada no se muestra renuente a cumplir la resolucion materia de la demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. Con la carta notarial obrante a fojas 3, se acredita que la demandante ha cumplido con  
el requisito de procedencia del proceso de cumplimiento. conforme lo establece el  
articulo 690 del Codigo Procesal Constitucional.  
2. Larecurrente solicita el cumplimiento de la Resolucion Directoral N.o 00960, de fecha  
30 de abril de 2003, que dispone abonar a favor de la demandante las suma de S/. 3.385.  
88 por concepto de reintegros por subsidios de luto y gastos de sepelio.  
3. En el presente caso, el funcionario directamente emplazado con la demanda alega que  
no es renuente a acatar la resolucion referida puesto que, conforme puede apreciarse en  
autos a fojas 35, ha procedido a solicitar la ampliacion del calendario de compromisos  
ante la Presidente del Gobierno Regional de Ica, sin que hasta la fecha se haya atendido  
el requerimiento.  
Él Tribunal considera, sin embargo, que dicho argumento antes que eximir de  
responsabilidad a las autoridades del sector, directa O indirectamente emplazadas con la  
demanda, pone de manifiesto una actitud insensible y reiterada de parte de los  
funcionarios del Gobierno Regional de Ica, respecto de los derechos de la recurrente.  
Este Colegiado ha constatado, ademas, a partir de los multiples y similares procesos que  
llegan hasta esta instancia, que esta actitud de las autoridades y funcionarios del Sector  
Educacion y del Ministerio de Economia y Finanzas se ha convertido en sistematica.  
5. Este Tribunal, en la STC N.o 3149-2004-AC/IC, ha considerado que esta practica  
constituye, ademas de un incumplimiento sistematico de las normas, una agresion  
reiterada a los derechos del personal docente, que genera la declaracion del Estado de  
Cosps Inconstitucional, por "(.) constatarse (...) los comportamientos renuentes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sistematicos y reiterados, de los funcionarios del Ministerio de Economia y Finanzas,  
asi como también de las autoridades del Ministerio de Educacion, a la hora de atender  
los reclamos que se refieren a derechos reconocidos en normas legales correspondientes  
al personal docente, como es en el presente caso la ejecucion de una resolucion que  
declara un derecho concedido en la Ley del Profesorado y su reglamento a todos los  
docentes en los supuestos claramente establecidos".  
6. En el presente caso, al haberse incurrido en un comportamiento contrario a la  
Constitucion en los términos expuestos en los fundamentos precedentes, se ha obligado  
a la recurrente a interponer una demanda ocasionandole gastos innecesarios que han  
incrementado su inicial afectacion. En consecuencia, y sin perjuicio de las demas  
responsabilidades a que hubiera lugar, este Colegiado considera que corresponde el  
pago de costos conforme al articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional. el mismo  
que debera hacerse efectivo en la etapa de ejecucion de sentencia, donde ademas debera  
efectuarse, conforme a los articulos 1236° y 1244° del Codigo Civil, el abono de los  
intereses legales a partir de la fecha en que se determino el pago de los derechos a la  
recurrente hasta la fecha en que éste se haga efectivo. La liquidacion debera realizarla el  
juez conforme a la tasa fijada por el Banco Central de Reserva en el momento de  
ejecutarse la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de cumplimiento.  
2. Ordenar que la emplazada dé cumplimiento en sus propios términos a la Resolucion  
Directoral N.o 00960, de fecha 30 de abril de 2003.  
3. Ordenar el pago de los costos e intereses legales en ejecucion de sentencia, conforme al  
Fundamento 6, supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
/ C  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
  
Dr. Daniel figallo Rivader  
SECRET R