
05310-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/05310-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 5310-2005-PHC  
EL SANTA  
ALEX BILL AGUILAR ROBLES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de agosto de 2005, la Segunda Sala del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hernan Macario Robles  
Cano, a favor de don Alex Bill Aguilar Robles, contra la resolucion de la Segunda Sala  
Penal de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas 165, su fecha 5 de julio de  
2005, que declara infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de junio de 2004, el recurrente, don Hernan Macario Robles Cano,  
interpone demanda de habeas corpus a favor de Alex Hill Aguilar Robles y la dirige  
N contra los vocales integrantes de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia  
del Santa, magistrados Zavaleta Velarde, Rodriguez Huayaney y Ramos Carvajal.  
Sostiene que los emplazados han vulnerado las garantias del debido proceso en el  
extremo de motivacion resolutoria, la presuncion de inocencia y el derecho a la libertad  
personal que la Norma Fundamental reconoce al favorecido. Aduce que el Juzgado  
Mixto del Santa abrio instruccion contra el beneficiario por presunto delito de lesiones  
graves, imponiéndole mandato de comparecencia restringida, que al ser impugnado por  
el representante del Ministerio Publico fue revocado y, reformandolo, le impusieron  
mandato de detencion, disponiendo su ubicacion, captura e internamiento en el  
Establecimiento Penal de Cambio Puente de Chimbote. Agrega que al no existir  
razonabilidad y proporcionalidad en la medida decretada contra el favorecido y  
habiendo transcurrido parte de la instruccion, solicito la variacion de la medida, siendo  
ydesestimada su pretension en primera instancia y recurrida ante el superior; empero,  
una vez mas la incorrecta interpretacion y aplicacion del articulo 135° del Codigo  
Procesal Penal termino por lesionar los derechos del favorecido, cuando los vocales  
emplazados, confirmando la recurrida, desestimaron su solicitud de variacion de  
mandato, irregularidad que, sumada a la falta de motivacion que caracteriza a la  
resolucion cuestionada, evidencia la violacion constitucional invocada, por lo que,  
reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, solicita se deje sin efecto la  
variacion de la medida decreta por los emplazados.  
Realizada la investigacion sumaria, los magistrados emplazados sostienen, de  
manera uniforme, que no existe vulneracion de derecho constitucional alguno; alegan  
que se revoco la comparecencia dictada debido al evidente peligro procesal advertido en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
autos, ya que el favorecido fue capturado en Casma, cuando fugaba con direccion al sur  
al evadir la accion de la justicia.  
El Séptimo Juzgado Penal de Chimbote, con fecha 22 de abril de 2004, declara  
infundada la demanda por considerar que la resolucion cuestionada no vulnera los  
derecho fundamental alguno, dado que se encuentra encuadrada dentro de lo previsto  
por el articulo 135° del Codigo Procesal Penal.  
La recurrida confirma la apelada con fundamentos similares.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante aduce que los Vocales emplazados, al revocar el mandato de  
comparecencia restringida dictado contra el beneficiario, vulneraron sus derechos  
constitucionales al debido proceso y a la libertad personal. Arguye que la resolucion  
2. Resulta importante precisar que, si bien el proceso de habeas corpus no tiene por  
objeto proteger en abstracto el derecho al debido proceso, en el presente caso,  
habida cuenta de que se han establecido judicialmente restricciones al pleno  
ejercicio de la libertad locomotora tras la imposicion de la medida cautelar de  
detencion preventiva, el. Tribunal Constitucional tiene competencia, ratione  
materiae, para evaluar la legitimidad constitucional de los actos judiciales  
cuestionada carece de motivacion.  
considerados lesivos.  
S. Materias sujetas a andlisis por el Tribunal Constitucional  
3. En reiterada jurisprudencia este Tribunal ha sostenido que la detencion provisional  
tiene como ultima finalidad asegurar el éxito del proceso. No se trata de una medida  
punitiva, por lo que, mediante ella, no se adelanta opinion respecto a la culpabilidad  
del imputado en el ilicito que es materia de acusacion, por cuanto ello implicaria  
quebrantar el principio constitucional de presuncion de inocencia. Se trata de una  
medida cautelar, cuyo objetivo es resguardar la eficiencia plena de la labor  
4. Este Tribunal considera que el objeto de la demanda no es tanto cuestionar las  
razones que sirvieron inicialmente para ordenar la detencion judicial preventiva del  
beneficiario, sino, fundamentalmente, las que se dieron para mantenerla vigente, lo  
cual es sustancialmente distinto. En consecuencia, es menester analizar la validez  
del mantenimiento de la detencion judicial preventiva que motiva la presente accion;  
es decir, si, durante el proceso, los nuevos actos de investigacion ponen en tela de  
juicio la suficiencia de las pruebas que sustentaron el dictado de la medida cautelar,  
teniendo en cuenta que el favorecido tendria la condicion de profugo de la justicia.  
5. Al respecto, en autos no existen elementos de juicio por los que se concluya que la  
jurisdiccional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
resolucion que le impone al beneficiario la medida cautelar de detencion preventiva  
sea arbitraria e inconstitucional; antes bien, el juicio de razonabilidad que sustento el  
auto que desestima su solicitud de variacion de mandato se adecuo a las condiciones  
legales establecidas en el segundo parrafo del articulo 135° del Codigo Procesal  
Penal, indicandose que los nuevos actos de investigacion realizados en el proceso no  
habian aportado elementos probatorios de relevancia procesal que indujeran a la  
variacion de la medida coercitiva de detencion. Debe afadirse que, segun la  
cuestionada resolucion (f. 173), "L...] las pruebas intraproceso no han desvanecido la  
acreditacion de la participacion del sujeto solicitante, por lo que sigue incôlume e  
A mayor abundamiento, al variarse el mandato de comparecencia restringida por  
detencion, se dispone la ubicacion y captura (fs. 174), al encontrarse el favorecido  
en calidad de no habido; se cursaron los oficios a la Division de Requisitorias de la  
Policia Nacional (fs. 160) y es en este contexto que se solicita la variacion del  
6. De lo expuesto precedentemente se desprende que cuando se confirmo la  
desestimacion de la solicitud de variacion del mandato de detencion, interpuesto por  
el favorecido, no solo se encontraban presentes las circunstancias que sustentaron la  
imposicion de la medida, sino que la cuestionada resolucion se encontraba  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
inalterable [..]" (sic).  
mandato de detencion (fs.122/123).  
debidamente motivada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
Marallu  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
/ /  
Lo qpe certifico:  
Dr. Daniel Flgallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)