
05325-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/05325-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5325-2006-PHC/TC  
DAVID ANIBAL JIMÉNEZ SARDON  
PUNO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 29 dias del mes de agosto de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rolando Jiménez Sardon, a  
favor de don David Anibal Jiménez Sardon, contra la resolucion de la Sala Penal de la  
Corte Superior de Justicia de Puno, de fojas 350, su fecha 21 de abril de 2006, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de marzo de 2004, el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
a favor de don David Anibal Jiménez Sardon, presidente del gobierno de la Region Puno,  
çontra el juez del Tercer Juzgado Especializado en lo Penal de Puno, senor Santiago Molina  
Lazo, solicitando se declare la nulidad de todo lo actuado en el proceso penal N.o 370-2003  
(ahora, N.o 200B-02614), desde el auto ampliatorio de instruccion, Resolucion N.o 007-  
2004 de fecha 5/de mayo de 2004, y se disponga que el juez emplazado dicte un nuevo auto  
precisando las modalidades delictivas y los supuestos hechos que configuran tales ilicitos.  
Refiere que se incluyo al favorecido de manera irregular en el proceso penal  
senialado mediante el impugnado auto ampliatorio de instruccion, que es irregular porque  
no describe concretamente los hechos que se le imputa, no tipifica concretamente el ilicito  
del que se le acusa y no precisa qué medio probatorio ni que indicio senalan su  
responsabilidad presunta, por lo que tal acto procesal violenta su derecho a la tutela  
procesal efectiva.  
Realizada la investigacion sumaria se recabaron las copias certificadas pertinentes  
El Primer Juzgado Especializado en lo Penal de Puno, con fecha 3 de abril de 2006,  
declaro improcedente de plano la demanda, por considerar que no se ha restringido ni  
causado indefension al recurrente con respecto a los hechos facticos imputados, pues estos  
del proceso penal subyacente.  
se hallan minuciosa y extensamente detallados en el auto cuestionado.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada por considerar que, al haber dejado consentir lo  
resuelto en el auto cuestionado, el demandante tiene expedito su derecho para solicitar al  
juez de la causa penal que disponga que el fiscal provincial precise los hechos conforme a  
la normativa legal.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de todo lo actuado en el proceso  
penal N.o 2003-0370 (actualmente 2003-02614) seguido al favorecido, proceso que se  
tramita en el Tercer Juzgado Especializado en lo Penal de Puno, desde la emision del  
auto ampliatorio de instruccion, Resolucion N.° 007-2004 de fecha 5 de mayo de 2004,  
y como consecuencia de ello se ordene al juzgado emplazado la emision de un nuevo  
pronunciamiento salvando las omisiones y vaguedades acusadas en la pretension.  
Del derecho cuya proteccion se reclama  
2. El presente proceso constitucional de habeas corpus se fundamenta en la acusada  
transgresion del derecho a la tutela procesal efectiva (articulos 1390, inciso 3, de la  
Constitucion y 4° del Codigo Procesal Constitucional), en concordancia con el derecho  
de defensa (articulo 1390, inciso 14, de la Constitucion) que en plenitud asiste al  
3. Si bien el fundamento de derecho expuesto por el demandante de manera genérica es la  
tutela procesal efectiva, del texto en conjunto de la demanda se aprecia que lo que se  
recusa en puridad es la vulneracion del derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales (articulo 139°, inciso 5, de la Constitucion), la que estaria afectando los  
derechos de defensa, y la libertad personal del beneficiario (articulo 20, inciso 24, de la  
Constitucion), al haberse dispuesto medidas que restringen su libertad individual sin  
recurrente.  
darsele explicacion al respecto.  
Analisis del acto materia de controversia constitucional  
4. El articulo 139.° de la Constitucion Politica del Perû, en su inciso 3 senala los principios  
y derechos de la funcion jurisdiccional y la observancia del debido proceso y de la  
tutela jurisdiccional efectiva, en consecuencia, cuando el organo jurisdiccional discierne  
justicia, esta obligado a observar los principios, derechos y garantias que la Norma  
Suprema le senala como limites del ejercicio de las funciones asignadas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. En el caso sub examine se advierte la existencia de un proceso penal en tramite, abierto  
contra persona determinada por denuncia expresa que relata los hechos tipificantes del  
delito presuntamente cometido por éste y que constituyen el basamento de la  
correspondiente motivacion. Significa esto que producidos los actos procesales  
conducidos a los fines de la instruccion, cualquier variacion del contenido ya definido  
por el auto de apertura tiene necesariamente que ser explicado a las personas  
interesadas en la secuela del proceso, entre éstas la propia sociedad, y especialmente a  
6. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas responden a un  
principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, el  
derecho constitucional de los justiciables. Mediante él, se garantiza que el servicio de  
justicia se preste de conformidad con la Constitucion y las leyes (articulos 45° y 138° de  
la Constitucion) y que los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de  
7. Este Cotegiado en atencion a lo expuesto considera que en el caso de autos es  
indispensable determinar si el auto ampliatorio de fojas 96, que resuelve incluir en la  
instruccion penal en tramite al beneficiario, es arbitrario por la falta de motivacion. Al  
respecto, es ménester recordar que el articulo 770 del Codigo de Procedimientos Penales  
(modificado por la Ley N.o 28117) regula la estructura del auto de apertura de  
quienes se incluyen como sujetos nuevos en el conflicto.  
defensa.  
instruccion estableciendo en su parte pertinente que:  
Recibida la denuncia y sus recaudos, el Juez Especializado en lo Penal  
solo abrira instruccion si considera que de tales instrumentos aparecen  
indicios suficientes 0 elementos de juicio reveladores de la existencia  
de un delito, que se ha individualizado a su presunto autor 0 participe,  
que la accion penal no ha prescrito 0 no concurra otra causa de  
extincion de la accion penal. El auto sera motivado y contendra en  
forma precisa los hechos denunciados, los elementos de prueba enque  
se funda la imputacion, la calificacion de modo especifico del delito 0  
los delitos que se atribuyen al denunciado, la motivacion de las  
medidas cautelares de carâcter personal 0 real, la orden al procesado  
de concurrir a prestar su instructiva y las diligencias que deben  
practicarse en la instruccion (subrayado agregado).  
8. Como se aprecia, si para aceptar un a denuncia y dictar el auto de apertura de  
instruccion se requiere la indicada individualizacion exigida por el primer parrafo del  
articulo 770 del Codigo de Procedimientos Penales, obligacion judicial que debe ser  
efectuada con criterio constitucional de razonabilidad, con mayor razon es imperativo  
que el juez del proceso en tramite dé razon con amplitud suficiente de motivacion la  
necesidad de considerar a persona 0 personas que no conformaron la relacion procesal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
originaria. Ello exige, pues inexcusablemente, que no solo debe consignarse la  
identidad en el auto de ampliacion sino la explicacion de que la norma procesal citada  
responde a la necesidad de correccion juridica del juicio de imputacion propuesto por el  
9. Siendo esto asi, resulta conforme al derecho de todo ciudadano reconocido por la  
Constitucion Politica del Estado la exigencia, para que la acusacion sea cierta, no  
implicita sino precisa, clara y expresa, es decir todo auto de ampliacion ha de contener  
en la motivacion una descripcion suficientemente detallada de los hechos nuevos  
considerados punibles que se imputan y del material probatorio O de los indicios que  
10. Enel presente caso se advierte que la imputacion penal materia del auto ampliatorio  
cuestionado/adolece de falta de conexion entre los hechos que configura las conductas  
ilicitas penales atribuidas al beneficiario y las pruebas que se aportan como sustento de  
cargos. No se advierte en dicho auto la delimitacion concreta y precisa de la relacion de  
causalidad que denote la verosimilitud de las imputaciones que se incriminan al  
afectado, lo cual perjudica ostensiblemente un adecuado ejercicio de su derecho de  
defensa, mas aun si el favorecido ha sido pasible de una medida coercitiva que restringe  
su libertad individual, situacion que legitima su reclamacion de tutela constitucional  
11. Siendo asi, y estando a que se trata de un caso de restitucion de la libertad personal de  
un funcionario publico de notoriedad manifiesta en su comunidad la demanda debe ser  
estimada, resultando de aplicacion el articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
fiscal.  
justifican tal decision.  
urgente.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar:  
1. FUNDADA la demanda de habeas corpus.  
2. NULA la Resolucion N.o 007-2004 de fecha 5 de mayo de 2004, expedida por el Tercer  
Juzgado Especializado en lo Penal de Puno, en el proceso penal N.o 2003-0370  
(actualmente 2003-02614), en el extremo que resuelve ampliar la instruccion penal  
contra David Anibal Jiménez Sardon; en consecuencia, déjese sin efecto las medidas de  
coercion personales y reales dictadas contra el beneficiario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5325-2006-PHCATC  
DAVID ANIBAL JIMÉNEZ SARDON  
PUNO  
Asimismo disponer:  
3. Que el emplazado juez penal, al dictar el nuevo pronunciamiento sobre la situacion  
juridica del beneficiario del presente proceso constitucional, considerando los  
fundamentos que sustentan la presente sentencia, sobre todo lo que atane a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Eigilingiwadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)