
05338-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/05338-2005-AA.pdf)  
---  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5338-2005-PA/TC  
HUANUCO-PASCO  
RAFAELA AGUILAR VDA. DE RIVERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 7 de diciembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal Constitucional.  
integrada por los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Landa Arroyo, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rafaela Aguilar Vda. de  
Rivera contra la sentencia de la Sala Mixta Descentralizada de la Corte Superior de Justicia  
de Huanuco-Pasco, de fojas 81, su fecha 8 de junio de 2005, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de julio de 2004, la demandante interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 6180-2004-G0/ONP, de fecha 7 de junio de 2004, que le denego la pension de  
viudez que pidio. Manifiesta que, habiendo prestado servicios su conyuge causante a la  
Empresa Minera del Centro del Peru S.A. (Centromin Peru), desde el 29 de abril de 1955  
hasta el 27 de julio de 1972, acumulando 15 anos de aportaciones, le corresponde una  
pension con arreglo al Decreto Ley 19990; y a ella, una pension de viudez conforme al  
articulo 50° del Decreto Ley 19990.  
La emplazada contesta la demanda alegando que, al haber fallecido el conyuge  
causante a la edad de 37 anos, no cumplio los requisitos necesarios para acogerse al  
U régimen de jubilacion del Decreto Ley 19990 0 de la Ley 25009, por lo que no le  
corresponde percibir a la actora una pension de viudez.  
El Primer Juzgado Mixto de Pasco, con fecha 16 de diciembre de 2004, declara  
infundada la demanda estimando que, al no haber reunido el causante los requisitos para  
percibir una pension de jubilacion, la recurrente no cumple el articulo 590 del Decreto  
Supremo 013-61-TR, Reglamento de la Ley 13640, que determina que se otorgara pension  
de viudez a la conyuge del pensionista siempre y cuando este, al momento de su  
fallecimiento, tuviera derecho la pension de jubilacion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada argumentando que el cônyuge causante no cumplia  
los requisitos establecidos en la Ley 25009 para acceder a una pension de jubilacion, por lo  
que la actora tampoco tenia derecho a una pension de viudez.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima facie, las pensiones de viudez.  
orfandad y ascendientes, no forman parte del contenido esencial del derecho  
fundamental a la pension, en la medida en que el acceso a las prestaciones pensionarias  
si lo es, son susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se  
deniegue el otorgamiento de una pension de sobrevivencia, a pesar de cumplirse los  
2. En el presente caso, la demandante solicita pension de viudez conforme al Decreto Ley  
19990, la cual ha sido denegada por la ONP considerandose que el conyuge causante  
no cumplia los requisitos para obtener una pension de jubilacion. En consecuencia, la  
pretension de la demandante se ajusta al supuesto previsto en el fundamento 37.d) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
requisitos legales para ello.  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion 0000020123-2004-ONP/DCIDL 19990, de fojas 1, se desprende que  
la ONP le denego pension de viudez a la demandante arguyendo que su conyuge  
causante, al momento de su fallecimiento, no cumplia los requisitos para gozar de la  
pension de vejez regulada por la Ley 13640. Asimismo, a través de la Resolucion N.o  
6180-2004-G0/ONP, corriente a fojas 11, la demandada declaro infundado el recurso  
de apelacion interpuesto por la recurrente, al sostener que su conyuge causante no  
reunia los requisitos de la pension de jubilacion conforme a la Ley 25009.  
4. Al respecto, es necesario precisar que, dado que en el presente caso la contingencia se  
produjo cuando aun no se encontraba vigente la Ley 25009, corresponde evaluar la  
controversia a la luz de la legislacion vigente a la fecha de la contingencia, esto es, la  
El articulo 1° de la Ley 13640 establecia que debia otorgarse el beneficio de jubilacion  
a todos los obreros, hombres y mujeres, que tuvieran mds de 60 anos de edad y  
acreditaran, cuando menos, 30 ahos de servicios, cualquiera que hubiese sido el  
Ley 13640.  
empleador.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. A fojas 2 de autos obra el certificado de trabajo expedido con fecha 22 de agosto  
2003, que acredita que el conyuge causante laboro en Centromin Per  
interrumpidamente, desde el 29 de abril de 1955 hasta el 27 de julio de 197  
Asimismo, de la resolucion impugnada se infiere que el causante fallecio el 1 de agos  
de 1972, a los 37 anos de edad; por lo tanto, al momento de su fallecimiento, no reun  
7. De otro lado, el articulo 59° del Decreto Supremo 013-61-TR, Reglamento de la  
13640, dispuso que se otorgaria pension de viudez a la conyuge del pensionista si es  
al momento de su fallecimiento, tuviera derecho la pension de jubilacion. Se concluy  
entonces, que no procede otorgarle pension de viudez a la recurrente por cuanto  
cônyuge causante no adquirio el derecho a una pension de jubilacion.  
8. Por consiguiente, no habiéndose acreditado la vulneracion de los derech  
constitucionales de la recurrente, no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
los requisitos establecidos en la Ley 13640.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
SS.  
foque certifiee:  
Dr. Suopr-sestastadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)