
05404-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/05404-2005-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5404-2005-PA/TC  
PIURA  
LUIS CAMPOS REQUENA  
CARDOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Celendin, a los 21 dias del mes de setiembre de 2005, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los seniores magistrados Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Campos Requena  
Cardoza contra la sentencia de la Segunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Piura, de fojas 106, su fecha 27 de junio de 2005, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de enero de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Entidad Prestadora de Servicios de Saneamiento Grau S.A., solicitando que se  
deje sin efecto el Oficio 4834-2004-EPSGRAU S.A. JZPC-CC, del 11 de noviembre de  
2004, mediante el cual se ordeno el levantamiento de las conexiones de agua que  
abastecian su predio, sito en el cruce de la carretera Panamericana Norte con las vias de  
acceso a Paita-Sullana, asi como todo acto administrativo emitido con el mismo fin; y  
que, por consiguiente, se disponga restituir la conexion de agua potable a su predio.  
Manifiesta que dicha orden fue ejecutada sin que exista un procedimiento  
administrativo previo, violandose, de ese modo, los derechos de defensa, de propiedad,  
igualdad, integridad fisica (salud) y a gozar de un ambiente equilibrado y adecuado para  
el desarrollo de la vida.  
La emplazada alega que el actor instalo una conexion clandestina en su predio, y  
que solicito su regularizacion con fecha 9 de agosto de 2004, peticion que requeria de  
una evaluacion de factibilidad, la cual fue materia del Informe 200/04-EPS GRAU S.A.,  
mediante el cual fue declarada improcedente por no existir redes de agua potable en el  
lugar donde esta ubicado su inmueble. Expresa que, pese a ello, el recurrente instalo una  
conexion clandestina, perjudicando asi la carretera Panamericana y el servicio de los  
pobladores del pueblo joven Villa Hermosa.  
El Quinto Juzgado Civil de Piura, con fecha 30 de marzo de 2005, declara  
fundada la demanda, estimando que en autos se encuentra acreditado que la emplazada  
venia prestando el servicio de agua potable al predio del actor, pero que no se le otorgo  
posibilidad alguna de ejercer su derecho de defensa respecto del contenido del  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cuestionado oficio.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, en  
aplicacion del articulo 50, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto el Oficio 4834-2004-EPSGRAU  
S.A. JZPC-CC, del 11 de noviembre de 2004, y todo acto administrativo de la  
emplazada que origino el corte del servicio de agua potable que abastecia el predio  
del recurrente.  
2. De autos fluye que el recurrente instalo una conexion clandestina para abastecerse  
del servicio de agua potable; sin embargo, con la finalidad de regularizar dicho  
servicio, realizo los trâmites correspondientes ante la emplazada entre los meses de  
agosto y setiembre del ano 2004, segun se aprecia de los documentos que corren a  
fojas 8 y 9 de autos, lo que dio lugar a la aprobacion de la prestacion del servicio de  
agua, asi como la emision del Recibo N.o 1-243871-14; que obra en autos a fojas 6y  
26, por el consumo del mes de noviembre, y con deuda del mes anterior. Entonces,  
de los hechos descritos, se concluye que el alegato de la emplazada, respecto de la  
imposibilidad de la prestacion del servicio por inexistencia de redes, carece de  
asidero.  
3. En consecuencia, resulta evidente que al expedir el cuestionado oficio -que,  
ademas, fue emitido y ejecutado el mismo dia- la emplazada actuo arbitrariamente  
retirando el servicio de agua potable del predio del actor, desconociendo su propia  
decision administrativa, y sin haber iniciado un procedimiento previo, 0 notificado  
al demandante para que, en ejercicio de su derecho de defensa, desvirtuara los  
argumentos aducidos para cortar el servicio, mas aun cuando la demandada emitio  
un recibo por el pago del servicio correspondiente al mes de noviembre.  
4. Siendo asi, y al haberse acreditado la vulneracion de los derechos a un debido  
proceso y de defensa en sede administrativa, la demanda tiene sustento.  
5. Independientemente de lo dicho, este Tribunal considera necesario subrayar que no  
esta negândole, en absoluto, el ejercicio de las facultades de control y fiscalizacion a  
la demandada Entidad Prestadora de Servicios de Saneamiento Grau S.A., sino solo  
recordândole su responsabilidad de adoptar, en pleno ejercicio de tales atribuciones,  
las medidas que estime pertinentes con estricta observancia de los derechos  
constitucionales a un debido proceso y de defensa de los usuarios.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5404-2005-PA/TC  
PIURA  
LUIS CAMPOS REQUENA  
CARDOZA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, inaplicable a Luis Campos  
Requena Cardoza el Oficio 4834-2004-EPSGRAU S.A. JZPC-CC, de fecha 11 de  
noviembre de 2004, y todo acto administrativo emitido por la emplazada  
disponiendo el corte del servicio de agua potable que abastecia el predio de  
propiedad del actor, sito en el Kilometro 8 de la carretera Panamericana Norte, cruce  
con acceso a Paita-Sullana.  
2. Ordena la reposicion del servicio de agua potable en el predio mencionado.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
pesavaeili  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
SergioRamos Llanos  
SECAETARIORELATORIO)