
05406-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/05406-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 05406-2005-PA/TC  
JUNIN  
ALFREDO RAMOS CARDENAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de mayo de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alfredo Ramos Cardenas  
contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de  
fojas 172, su fecha 27 de mayo de 2005, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de mayo de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 0000063066-2002-ONPIDCIDL1999, de fecha 15 de noviembre de 2002, por  
no haberle otorgado la pension minima establecida en la Ley 23908, concordada con el  
Decreto Supremo 030-89-TR, por el monto de S/. 1,725.00. Asimismo, solicita la  
aplicacion de los articulos 10 y 78 del Decreto Ley 19990, modificados por el Decreto Ley  
22847,y del Decreto Supremo 077-84-PCM; asi como el pago de las pensiones dejadas de  
percibir y los intereses legales, mas costas y costos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor pretende, desnaturalizando  
el objeto de los procesos de amparo, conseguir el incremento del monto de la pension de  
jubilacion minera que viene percibiendo conforme a la Ley 23908, norma que no resulta  
aplicable a su caso.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 27 de setiembre de 2004, declara  
improcedente la demanda considerando que el recurrente percibe la pension en estricto  
cumplimiento del Decreto Ley 19990, y que esta se ha venido incrementando segun las  
disposiciones aplicables al caso.  
La recurrida confirma la apelada estimando que el actor previamente debio  
impugnar en sede administrativa la resolucion cuya inaplicabilidad solicita.  
27  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1, y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso,  
a fin de evitar consecuencias irreparables, dado que el demandante padece la  
enfermedad profesional de neumoconiosis (silicosis). En ese sentido, resulta de  
aplicacion la excepcion prevista en el numeral 2 del articulo 46 del Codigo Procesal  
Constitucional, dado que el agotamiento de la via previa podria convertir en irreparable  
la agresion.  
S Analisis de la controversia  
2. El demandante percibe pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009 y el  
Decreto Ley 19990, y pretende que su monto se reajuste en aplicacion de la Ley 23908  
y el Decreto Supremo 030-89-TR, en la suma de SI. 1,725.00, monto equivalente a tres  
veces el Ingreso Minimo Minero. Asimismo, pide que se apliquen los articulos 10y 78  
del Decreto Ley 19990, modificados por el Decreto Ley 22847, y del Decreto Supremo  
077-84-PCM.  
3. Respecto a la vigencia, aplicacion e interpretacion de las disposiciones de la Ley 23908,  
este Tribunal ha senalado, en la STC 0198-2003-AC, lo siguiente:  
a) La Ley 23908 modifico el Decreto Ley 19990, que en su diseno establecio la  
pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de câlculo previsto  
para las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension  
minima, la que, independientemente de la modalidad y del resultado de la  
aplicacion de los métodos de calculo, se convirtio en el monto minimo que  
correspondia a todo pensionista del Sistema Nacional de Pensiones, salvo las  
excepciones previstas en la propia norma.  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, pero, posteriormente, las modificaciones legales que  
regularon los sueldos o salarios minimos de los trabajadores la transformaron en  
el ingreso minimo legal, el mismo que, solo a estos efectos, debe entenderse  
vigente hasta el 18 de diciembre de 1992.  
28  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
c) La pension minima del Sistema Nacional de Pensiones nunca fue igual a tres  
veces la remuneracion de un trabajador en actividad; mas bien, el referente de  
calculo de la misma se determino utilizando uno de los tres componentes de la  
remuneracion minima de los trabajadores.  
d) El Decreto Ley 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos del Decreto Ley 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose  
que, desde la fecha de su vigencia, quedaba sustituido el beneficio de la pension  
minima por el nuevo sistema de calculo, resultando, a partir de su vigencia -19  
de diciembre de 1992-, inaplicable la Ley 23908.  
e) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley 23908 debe aplicarse a aquellos  
asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de  
diciembre de 1992 (dia anterior a la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967),  
con las limitaciones que establecio su articulo 3, y solo hasta la fecha de su  
derogacion tacita por el Decreto Ley 25967.  
f) Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley 23908, tiene derecho al  
reajuste de su pension en el equivalente a tres sueldos minimos vitales, 0 su  
sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se  
hubieran incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el  
referente, en cada oportunidad de pago de la pension, durante el referido periodo.  
g) A partir del 19 de diciembre de 1992, resulta de aplicacion el Decreto Ley 25967,  
que establece el nuevo sistema de calculo para obtener el monto de la pension  
inicial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, hasta que el Decreto  
Legislativo 817 (vigente a partir del 24 de abril de 1996) implanta nuevamente  
un sistema de montos minimos determinados de las pensiones, atendiendo al  
numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
5. A mayor abundamiento, es necesario precisar que, durante la vigencia de la Ley 23908,  
el beneficio de la pension minima se aplicaba solo cuando el câlculo de la pension del  
asegurado arrojaba una suma inferior a la minima vigente. Asimismo, que la  
disposicion contenida en su articulo 1 implicaba el incremento de las pensiones que  
resultaran inferiores al monto minimo aun cuando la contingencia se hubiera producido  
con anterioridad a la vigencia de la norma, y de la misma forma, de todas aquellas  
pensiones que resultasen inferiores luego de haberse decretado un incremento de la  
pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones. En consecuencia, el  
beneficio de la pension minima dispuesta en la Ley 23908 no es aplicable a los  
29  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pensionistas que hubieran percibido montos superiores al minimo legalmente  
establecido en cada oportunidad de pago.  
6. Respecto a la aplicacion del Decreto Supremo 030-89-TR, para determinar el monto de  
la pension minima de los mineros, cabe precisar que dicha norma regula el ingreso  
minimo de los trabajadores de la actividad minera y que no resulta aplicable para  
calcular la pension minima de los pensionistas de jubilacion minera del Sistema  
Nacional de Pensiones.  
7. En el presente caso, de la Resolucion 0000063036-2002-0NP/IDCIDL19990, de fecha  
15 de noviembre de 2002, se verifica que, en cumplimiento de la sentencia expedida por  
la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Junin, el demandante percibe pension de  
jubilacion minera conforme a la Ley 25009 y al articulo 73 del Decreto Ley 19990,  
desde el 7 de noviembre de 1993, resultando inaplicable, entonces, la Ley 23908.  
8. Respecto al extremo relativo a la aplicacion de los articulos 10 y 78 del Decreto Ley  
19990, modificados por el Decreto Ley 22847, y del Decreto Supremo 077-84-PCM, se  
debe senalar que estos, antes de la vigencia del Decreto Ley 25967, regulaban el monto  
maximo de la pension del Sistema Nacional de Pensiones, advirtiéndose del cuarto  
considerando de la resolucion cuestionada que dichas disposiciones han sido aplicadas  
para fijar el monto de la pension del demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifiço:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
30