
05412-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/05412-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 05412-2005-AA/TC  
TACNA  
BONIFACIO MAMANI MAQUERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de octubre de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Bonifacio Mamani  
Maquera contra la resolucion de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna  
de fojas 210, de fecha 3 de junio de 2005, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de julio de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Cooperativa de Ahorro y Crédito Toquepala N.o 005, solicitando que se declare  
inaplicable la carta de fecha 12 de mayo de 2004, mediante la cual se le comunica que  
ha quedado despedido, porque ha sido sentenciado por la comision de un delito doloso;  
y que, en consecuencia, se ordene su reposicion en el puesto de trabajo que venia  
desempefiando.  
Segun refiere el recurrente, desde el 2 de mayo de 1968 mantiene relacion  
laboral con la cooperativa emplazada, ocupando el cargo de encargado de Informatica.  
Manifiesta que el 26 de marzo de 2004 la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Tacna confirmo la apelada condenândolo junto con otros coprocesados a la pena  
privativa de libertad de dos anos suspendida y al pago de una reparacion civil, por  
haberse acreditado su participacion en la comision del delito de usurpacion. Agrega que  
la cooperativa emplazada, en mérito de la mencionada sentencia, ha procedido a  
remitirle la citada carta con fecha 12 de mayo de 2004, invocando como causal de  
De otro lado, sostiene que se han vulnerado sus derechos al debido proceso y de  
defensa, porque no se le curso la carta de preaviso de despido y porque este se produjo  
cuarenta dias después de la notificacion de la sentencia condenatoria, vulnerandose asi  
despido el articulo 24, inciso d, del Decreto Supremo 003-97-TR.  
el principio de inmediatez.  
Admitida la demanda, el Juzgado Mixto de Jorge Basadre de la Corte Superior  
de Justicia de Tacna, con fecha 27 de octubre de 2004, rechaza el escrito de  
contestacion de la emplazada por haber sido presentada fuera del plazo establecido por  
ley. Posteriormente, el mismo Juzgado, con fecha 30 de noviembre de 2004, declara  
50  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
infundada la demanda argumentando que la sentencia que condena al recurrente ha sido  
consentida y, por ende, ha quedado firme por resolucion de fecha 14 de abril de 2004.  
Aduce también que el recurrente fue despedido a tenor de la causal prevista en los  
articulos 24, inciso b), y 27 del Decreto Supremo 003-97-TR, que faculta al empleador a  
despedir al trabajador si este es condenado por delito doloso, siempre y cuando la  
sentencia haya quedado firme y sea conocida por el empleador. Finalmente, concluye  
que el despido se produjo dentro de un plazo prudencial, considerando la fecha en que  
la sentencia fue notificada y el plazo que tenia el recurrente para apelarla, razon por la  
cual no se vulnero el principio de inmediatez.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente pretende que se deje sin efecto la carta de despido cursada por la  
Cooperativa de Ahorro y Crédito Toquepala N.o 005. Alega que dicho acto afecta  
sus derechos a la proteccion contra el despido arbitrario, a la legitima defensa y al  
debido proceso. En consecuencia, solicita que se lo reponga en el puesto de trabajo  
que venia desempefando, con el abono de las remuneraciones dejadas de percibir y  
2. El recurrente sostiene que ha sido despedido sin haberse seguido el procedimiento  
de ley, toda vez que el articulo 31 del Decreto Supremo No 003-97-TR establece  
que "El empleador no podra despedir por causa relacionada con la conducta del  
trabajador sin antes otorgarle por escrito un plazo razonable no menor de seis dias  
naturales para que pueda defenderse por escrito de los cargos que se le formulare,  
salvo aquellos casos de falta grave flagrante en que no resulte razonable tal  
posibilidad 0 de treinta dias naturales para que demuestre su capacidad 0 corrija  
su deficiencia. ". Arguye ademas, que al habérsele cursado la carta de despido luego  
de 40 dias de haberse dictado la sentencia en el proceso penal seguido en su contra  
por delito de usurpacion, se estaria violando también el principio de inmediatez,  
segun el cual entre la comision de la falta grave y el acto de despido debe existir un  
plazo razonable de inmediatez, lo cual no se habria cumplido en el caso de autos,  
puesto que, conforme afirma el recurrente, "la falta grave (.)tdcitamente ya habia  
sido perdonada por la demandada [..]' - ) ya que "la demandada consintio y mostro  
3. Este Tribunal considera que en el presente caso la controversia se circunscribe a lo  
a) Determinar si para el despido por la causal prevista en el inciso b) del articulo 24  
del TUO del Decreto Legislativo 728, también se requiere previamente, y luego  
de haber quedado firme la sentencia por delito doloso, el establecimiento de un  
de las costas y los costos procesales.  
una conducta y actitud de continuacion de mi relacion laboral".  
siguiente:  
procedimiento de despido.  
5/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
b) Establecer si al no haberse remitido una carta de preaviso al recurrente a efectos  
de que presente sus descargos por los hechos imputados, se han violado los  
c) Elucidar si se ha violado el principio de inmediatez, considerando que la carta de  
despido le fue notificada luego de 40 dias de pronunciada la sentencia, como  
derechos de defensa y al debido proceso.  
afirma el recurrente.  
4. Con relacion a la primera cuestion, el articulo 24, inciso b, del Decreto Supremo  
003-97-TR establece como causa justa de despido relacionada con la conducta del  
trabajador la condena por delito doloso. De otro lado, el articulo 27 de la referida  
norma senala que el despido por esta causal se producira siempre y cuando  
sentencia condenatoria haya quedado firme y el empleador conozca de tal hecho  
salvo que este haya conocido el hecho punible antes de contratar al trabajador. E  
virtud de lo dicho, este Tribunal considera que, tratandose de la causal de delito  
doloso como causa justa para el despido, no resulta aplicable el articulo 31 de  
referido decreto, toda vez que el derecho de defensa y la posibilidad de presentar su  
descargos ya han sido ejercidos por el trabajador en el respectivo proceso pena  
donde se ha establecido su responsabilidad penal. En consecuencia, para este  
Colegiado, la instauracion de un nuevo procedimiento de despido seria, en este caso  
una formalidad sin ninguna utilidad prâctica puesto que, como resulta obvic  
mediante su instauracion ya no seria posible desvirtuar lo que ha quedado firm  
mediante sentencia penal. En tal sentido, cuando el citado articulo 31 dispone que  
"El empleador no podra despedir por causa relacionada con la conducta de  
trabajador sin antes otorgarle por escrito un plazo razonable no menor de seis dia.  
naturales para que pueda defenderse por escrito de los cargos que se le formulare  
[.]", tal mandato debe referirse de manera estricta a la causal de despido por  
comision de falta grave, la misma que para su invocacion requiere necesariamente  
5. En el caso de autos, de fojas 3 a 5 de autos se aprecia que mediante resolucion de  
fecha 26 de marzo de 2004 se confirma la sentencia de primera instancia que  
condeno al recurrente a la pena privativa de libertad por el delito de usurpacion  
agravado. Dicha sentencia fue notificada a la emplazada el 2 de abril de 2004 y ha  
quedado consentida mediante resolucion de fecha 14 de abril de 2004, que obra a  
fojas 101. De este modo, para este Tribunal queda claro que se ha configurado la  
causal que senala el articulo 24, inciso b, del Decreto Supremo 003-97-TR, siendo  
innecesarios la carta de preaviso y el procedimiento de despido. En consecuencia, al  
habérsele cursado la carta de despido al recurrente, no se han violado los derechos al  
debido proceso y de defensa, por lo que la demanda debe rechazarse en este  
6. No obstante, la causal de despido sustentada en una sentencia condenatoria por  
delito doloso que ha quedado firme, no puede ser imputada por el empleador en  
cualquier momento; razon por la cual debe realizarse el control en mérito del  
instauracion de un procedimiento de despido previo 0 posterior.  
extremo.  
S2  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
principio de inmediatez. Al respecto, debe tenerse en cuenta que, en este caso, la  
inmediatez supone un nexo de causalidad entre la conducta que ha sido sancionada  
penalmente y la decision del empleador de despedir al trabajador condenado, de  
modo, que si el empleador, pese a haber tomado conocimiento de que su trabajador  
fue condenado, permanece indiferente, debe entenderse que ha desestimado la  
opcion de despedirlo. Sin embargo, en el caso de autos, no se trata de un estandar  
apreciable en forma general y abstracta, la controversia debe someterse a un anâlisis  
profundo, apelandose al principio de razonabilidad. Sobre el particular, el recurrente  
ha sostenido que al haber sido despedido luego de 40 dias de emitida la sentencia, se  
7. Segun el expediente, la sentencia que confirma la condena al recurrente por el delito  
de usurpacion le fue notificada a la emplazada el 2 de abril de 2004. En  
consecuencia, a partir del dia siguiente a esta fecha debe comenzar a computarse el  
plazo razonable para que el empleador pueda proceder al despido de un trabajador.  
En el presente caso, la carta de despido se expidio el 12 de mayo de 2004, es decir,  
dentro de un plazo razonable para que pudiera adoptarse la decision de despido por  
la causal de condena penal por delito doloso. Por tanto, resulta evidente que el  
empleador ha obrado prudentemente al haber esperado que la referida sentencia  
quedara firme. Siendo asi, no se ha vulnerado el principio de inmediatez.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
habria vulnerado tal principio.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
LANDA ARROYO  
SS.  
aul  
Lo que certifiçon  
Dr. DanielFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
57