
05414-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/05414-2005-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 5414-2005-PHC/TC  
MOQUEGUA  
PEDRO PABLO RIVA FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de agosto de 2005, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Vergara Gotelli, pronuncia  
la siguiente sentencia  
I. ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Pablo Riva Flores contra la  
resolucion de la Sala Mixta Descentralizada de la Corte Superior de Justicia de Moquegua, de  
fojas 240, su fecha 5 de julio de 2005, que declara improcedente la demanda de habeas corpus de  
autos.  
II. ANTECEDENTES  
1. Demanda  
Con fecha 16 de junio de 2005, el recurrente interpone demanda de habeas corpus contra el Juez  
del Segundo Juzgado Mixto de Ilo a fin de que se tutele su derecho fundamental a la libertad  
personal, toda vez que el emplazado amenaza reiterativamente con hacer efectivo el  
apercibimiento de ordenar su captura. Alega haber interpuesto recusacion contra el referido juez,  
quien viene conociendo un proceso penal en su contra por la supuesta comision de los delitos de  
usurpacion y danos. Asimismo, afirma que el demandado ha contravenido lo dispuesto en el  
articulo 33° del Codigo de Procedimientos Penales, pues pese a estar en tramite la recusacion  
emitio resolucion fijando fecha para la lectura de la sentencia. Agrega que apelo dicha resolucion  
pero el demandado volvio a fijar fecha para la lectura de sentencia, motivo por el cual se planteo  
nuevo recurso de apelacion.  
2. Investigacion sumaria del habeas corpus  
Con fecha 16 de junio de 2005 se dispuso la realizacion de la investigacion sumaria del habeas  
corpus. El demandado senala que el recurrente lo recuso hasta en tres oportunidades, ademas de  
presentar queja ante la ODICMA e, incluso, interpuso demanda de amparo en su contra. Afirma  
que tanto la queja como la demanda de amparo fueron desestimadas y las recusaciones fueron  
planteadas luego de que se hubiera senalado fecha para la lectura de la sentencia. Sobre el estado  
actual de las recusaciones, declara que dos de ellas fueron desestimadas en primera y segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
instancia, y la tercera, al no haber sido admitida a trâmite, fue elevada al superior. Finalmente,  
advierte que no habia justificacion para detener el proceso, puesto que no existia ninguna  
recusacion en tramite, motivo por el cual se llevo a cabo la diligencia de lectura de sentencia, a la  
que no concurrio el demandante.  
3. Resolucion de primer grado  
Con fecha 21 de junio de 2005, el Juzgado Penal de Ilo declara improcedente la demanda,  
argumentando que de lo actuado se desprende que las recusaciones fueron interpuestas por el  
recurrente cuando en el proceso penal ya existia fecha para la lectura de la sentencia, motivo por  
el cual no era de aplicacion el articulo 33° inciso 2, ultimo parrafo, del Codigo de Procedimientos  
Penales; y que la continuacion del proceso no implico una vulneracion a los derechos del  
recurrente; antes bien, impidio que se incurriera en dilaciones indebidas.  
4. Resolucion de segundo grado  
Con fecha 5 de julio de 2005, la Sala Mixta Descentralizada de la Corte Superior de Justicia de  
Moquegua declara improcedente la demadna, por los mismos fundamentos.  
III. FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda  
1. De la revision integral de lo que obra en el expediente se colige que el demandante pretende  
que el Tribunal Constitucional se pronuncie en torno a la "amenaza" de violacion de su  
derecho fundamental a la libertad personal; es decir, sobre la legitimidad constitucional de la  
orden de captura dictada por el Juez del Juzgado Mixto de Ilo.  
Habeas corpus J amenaza de violacion del derecho a la libertad personal  
2. El Codigo Procesal Constitucional prevé, en el articulo 2° y en el ultimo parrafo del articulo  
25°, que  
(-.) los procesos constitucionales de habeas corpus, amparo y habeas  
data proceden cuando se amenace O viole los derechos constitucionales  
por accion u omision de actos de cumplimiento obligatorio, por parte de  
cualquier autoridad, funcionario 0 persona. Cuando se invoque la  
amenaza de violacion, ésta debe ser cierta y de inminente realizacion.  
(...) (subrayado agregado).  
3. En este supuesto, de conformidad con el articulo 200°, inciso 1, de la Constitucion, el Codigo  
Procesal Constitucional establece la procedencia de los procesos constitucionales, y  
particularmente, el del habeas corpus, no solo cuando existe una violacion actual y concreta a  
los derechos fundamentales tutelados, sino también cuando existe una amenaza cierta e  
inminente.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. No obstante, se debe tener en consideracion que la amenaza de violacion de un derecho  
fundamental, para ser tutelada mediante un proceso constitucional como el del habeas corpus,  
debe ser, de acuerdo con el Codigo Procesal Constitucional, "cierta y de inminente  
realizacion". Esto implica que, para determinar si existe certeza de la amenaza del acto  
vulnerador del derecho fundamental a la libertad personal, se requiere la existencia de un  
conocimiento seguro y claro de la amenaza a la libertad, lo cual excluye considerar conjeturas  
0 presunciones. En tanto que, para que se configure la inminencia del mismo, es preciso que  
se trate de un atentado al derecho a la libertad personal que esté por suceder prontamente 0  
esté en proceso de ejecucion, no reputandose como tal a los simples actos preparatorios, tal  
como lo ha establecido este Tribunal anteriormente (Exp. N.o 0008-2005-HC/TC, FJ3).  
5. En el caso concreto el demandante afirma, genéricamente, que el Juez emplazado, al notificar  
al demandante el apercibimiento de hacer efectiva la orden de captura, esta amenazando su  
derecho fundamental a la libertad personal. Siendo ello asi, la pregunta a responder es la  
siguiente: iconstituye una "amenaza", en el sentido senalado en el fundamento anterior, el  
hecho que el Juez advierta de la posibilidad de hacer efectiva la orden de captura en contra  
del demandante? Evidentemente, si el Juez actua arbitrariamente y sin argumentar su  
decision, se estaria, prima facie, frente a una "amenaza", 9 en el sentido antes senalado y, por  
ende, se puede recurrir al habeas corpus a fin de tutelar el derecho a la libertad personal 0  
derechos conexos. Por el contrario, si el Juez actua dentro del marco constitucional  
establecido, con respeto a los derechos fundamentales especialmente el derecho al debido  
proceso-y a la ley procesal penal que regula su actuacion, no se configura la "amenaza" a la  
que alude el articulo 2° y el ultimo parrafo del articulo 25° del Codigo Procesal  
6. Planteados estos dos supuestos, cabe analizar si, en el presente caso, estamos frente  
ejercicio legitimo de las facultades jurisdiccionales del Juez penal 0 si, por el contrario,  
es un acto arbitrario y, en consecuencia, inconstitucional. El Tribunal advierte que obra  
autos (fojas 63) la resolucion de fecha 9 de mayo de 2004, mediante la cual se fija para el  
21 de mayo de 2004 la fecha de lectura de sentencia dentro del proceso penal que se le  
al demandante y a otros coprocesados, audiencia que se suspendio por la inasistencia  
algunos de los procesados (fojas 65), entre ellos el demandante, ordenandose su captura  
fijândose la lectura de sentencia para el 4 de junio de 2004 (fojas 68). Con posteriorida  
esto, el 27 de mayo de 2004, el demandante interpuso recurso de recusacion contra  
emplazado (fojas 75), el cual fue rechazado mediante resolucion de fecha 1 de junio de 2(  
7. De lo anterior se desprende que el Juez demandado, frente a la inasistencia injustificada  
los procesados, incluido el recurrente, dispuso hacer efectiva, legitimamente, la orden de  
captura. En este extremo, por tanto, el Tribunal Constitucional no encuentra que el Juez  
Analisis del caso concreto  
Constitucional.  
(fojas 82).  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
emplazado haya actuado con arbitrariedad; por el contrario, se advierte que el demandante, no  
obstante que el articulo 5° del Decreto Legislativo N.° 124 establece que "Las recusaciones  
que se formulen después de fijada la fecha de la audiencia publica de lectura de la sentencia  
seran rechazadas de plano (-.)", interpuso, nuevamente, recusacion (fojas 2), la misma que  
fue rechazada, segun se puede ver a fojas 7. En consecuencia, este Colegiado concluye que,  
en el caso concreto, no existe transgresion de los derechos fundamentales a la libertad  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
personal y al debido proceso que invoca el demandante.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
dllw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA/  
VERGARA GOTELLI  
ICL  
-  
-  
Lo juo certifico:  
Rivadeneyra  
Dr. Daniel Figallo RELATOR (e)  
SECRETARID  
4