
05451-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/05451-2005-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 5451-2005-PHC/TC  
CALLAO  
CARLOS ALBERTO RODRIGUEZ OLANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de agosto de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Alberto Rodriguez  
Olano contra la sentencia de la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia del  
Callao, de fojas 79, su fecha 30 de mayo de 2005, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de abril de 2005 el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra el Juez del Sétimo Juzgado Penal del Callao, Cerapio Roque Huamancondor, por  
violacion de su libertad individual, solicitando su inmediata excarcelacion. Alega que  
con fecha 13 de octubre de 2004 fue detenido luego de una discusion con pobladores,  
cuando almorzaba con unos amigos; se le imputo la supuesta comision del delito de  
trafico ilicito de drogas, en base a la sola afirmacion de unos transeuntes; agrega que la  
intervencion se sustento en el comiso de una pequena cantidad de droga envuelta en una  
chompa que se encontraba en el suelo. Manifiesta asimismo que su detencion se basa en  
meras suposiciones, sin que medie flagrancia u orden judicial, hecho que vulnera el  
articulo 2, > inciso 24, literales "a", "d", "e" y' "f" de la Constitucion Politica del Peru.  
Realizada la investigacion sumaria, se recaban copias de las piezas mas  
importantes de la instruccion (fojas 8 a 50) y se recibe la declaracion del recurrente,  
quien se reafirma en los términos de su demanda.  
El Sexto Juzgado Penal de Callao, con fecha 29 de abril de 2005, declara  
infundada la demanda, por considerar que el recurrente se halla detenido por virtud de  
un mandato motivado, expedido en un proceso regular en el que se han respetado sus  
derechos, no evidenciândose la vulneracion que alega.  
La recurrida confirma la apelada con fundamentos similares.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente solicita que se disponga su inmediata libertad alegando que fue  
detenido en una operacion policial de modo arbitrario e ilegal, pues no hubo  
mandatojudicial y no se presentaba flagrancia del delito. Refiere que se le imputa el  
delito de trafico ilicito de drogas en la modalidad de microcomercializacion, pese a  
que se le decomiso una cantidad pequena.  
2. Al respecto es util mencionar que la libertad personal es un derecho subjetivo  
reconocido por el articulo 20, inciso 24 de la Constitucion Politica del Peru, el  
articulo 9.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos y el articulo 7.2  
de la Convencion Interamericana sobre Derechos Humanos. Pero no solo es un  
derecho subjetivo sino también uno de los valores esenciales del estado  
constitucional de derecho, pues fundamenta diversos derechos constitucionales y  
justifica la propia organizacion constitucional.  
No obstante, como todo derecho fundamental, la libertad personal no es un derecho  
absoluto, pues su ejercicio se encuentra regulado y puede ser restringido mediante  
ley. Siendo entonces que sometido a prescripciones no puede afirmarse que su  
ejercicio sea irrestricto. Al respecto conviene anotar que en criterio consecuente con  
tal limitacion, la Norma Suprema no ampara el abuso del derecho.  
3. Sobre la detencion personal, el articulo 2, inciso 24, literal "f" de la Constitucion  
prevé, taxativamente, la ocurrencia de dos supuestos para que esta sea legitima: el  
mandato escrito y motivado del juez y el flagrante delito. En lo que al caso incumbe,  
visto que se impugna la detencion que se afirma efectuada sin que se presenten  
ninguna de las aludidas conseciones, se procedera a determinar si en efecto asi ha  
acontecido, a fin de verificar la posible vulneracion del derecho y disponer la  
excarcelacion del recurrente 0, de lo contrario, desestimar la pretension.  
4. La norma constitucional precitada precisa que ambos supuestos no son concurrentes  
y que el plazo para que el detenido sea puesto a disposicion de la autoridad  
pertinente es de 24 horas, con la excepcion de los delitos de terrorismo, espionaje y  
trafico ilicito de drogas, en cuyo caso la detencion preventiva puede extenderse por  
15 dias. En el caso de autos, la detencion se efectuo por el supuesto de flagrancia,  
pues el personal policial a cargo de la detencion considero que la droga decomisada  
evidenciaba la participacion del recurrente en el delito de trafico ilicito de drogas.  
5. Segun lo ha establecido este Tribunal en reiterada jurisprudencia, laflagrancia en la  
comision de un delito requiere que se presente cualquiera de los dos requisitos  
siguientes: a) la inmediatez temporal, es decir, que el delito se esté cometiendo 0  
que se haya cometido momentos antes; y b) la inmediatez personal, es decir, que el  
presunto delincuente se encuentre en el lugar de los hechos en el momento de la  
comision del delito y esté relacionado con el objeto O los instrumentos del delito.  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. De autos (fojas 8 a 31) se acredita que el recurrente fue intervenido por la Policia el  
13 de octubre de 2004 en circunstancias que departia con otros sujetos, uno de ellos  
sindicado por ser autor de constantes robos en la jurisdiccion del Callao, quienes al  
ser requeridos por las fuerzas del orden dejaron caer una bolsa que contenia cuatro  
envoltorios con pasta basica del cocaina y marihuana, asi como un cuchillo. Este  
hecho, a juicio del Tribunal, supone la secuela de inmediatez temporal e inmediatez  
personal que configura la flagrancia, pues revela indicios razonables de la  
participacion del recurrente en el delito que se investiga (microcomercializacion de  
droga). Debe anadirse que la detencion estuvo acompanada de las formalidades  
exigibles, lo que descarta toda arbitrariedad ya que ademas, dentro del plazo  
previsto, en la ley se ha dictado el auto de apertura de instruccion (fojas 35 a 39), en  
el cual se fundamenta razonadamente, con la debida motivacion, la detencion del  
recurrente, habida cuenta de la suficiencia probatoria, la cuantia de la pena y el  
peligro procesal.  
7. Siendo ello asi, debe desestimarse la demanda, no resultando de aplicacion al caso el  
articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional pues la detencion se ajusto a ley.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
Lell  
SS.  
BARDELLI LARTITRIGOYEN  
M  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
/ 2  
(oque eertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre (e)  
SECRETARIO RELATOR