
05480-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/05480-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5480-2005-PA/TC  
AGUSTIN PERALTA CANALES  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 7 de diciembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Landa Arroyo,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Agustin Peralta Canales  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de  
fojas 91, su fecha 15 de junio de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de mayo de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Provisional (ONP), solicitando pension de jubilacion minera  
con arreglo a la Ley 25009 y su Reglamento, en concordancia con el Decreto Ley 19990, y  
el abono de los devengados correspondientes. Refiere haber prestado servicios para la  
Corporacion Minera Castrovirreyna S.A. y Castrovirreyna Compania Minera S.A., en la  
modalidad de trabajador de centro de produccion minera, expuesto a riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad, acumulando 32 anos, 11 meses y 3 dias de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que el actor no ha reunido los  
requisitos para acceder a una pension minera conforme a la Ley 25009, y que con la  
documentacion presentada no se ha constatado que el demandante laboro expuesto a riesgos  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 14 de  
diciembre de 2004, declara infundada la demanda argumentando que las labores realizadas  
por el actor no corresponden a la condicion de trabajador minero, y que no acredita haber  
estado expuesto en sus labores a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, conforme  
de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
lo estipula la Ley 25009.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
39  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
2. En el presente caso, el demandante solicita pension de jubilacion minera conforme a la  
Ley 25009 y su Reglamento, en concordancia con el Decreto Ley 19990. En  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
pronunciamiento estimatorio.  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme a los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, los trabajadores que laboren en centros  
de produccion minera tienen derecho a percibir pension de jubilacion entre los 50 y 55  
anos de edad, siempre que en la realizacion de sus labores estén expuestos a los riesgos  
de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, debiendo acreditar el numero de anos de  
aportacion previsto en el Decreto Ley 19990 para la pension de jubilacion adelantada  
(30 anos), de los cuales 15 anos deben corresponder a trabajo efectivo prestado en  
4. De la liquidacion por tiempo de servicios expedida por la Corporacion Minera  
Castrovirreyna S.A., de fojas 5 y 6, se desprende que el recurrente laboro para dicha  
empresa desde el 15 de agosto de 1967 hasta el 19 de octubre de 1997 y desde el 1 de  
enero de 1998 hasta el 30 de junio de 1998. Asimismo, con la liquidacion de beneficios  
sociales por cese, de fojas 7, se acredita que el actor presto servicios para  
Çastrovirreyna Compania Minera S.A., desde el 1 de enero de 2001 hasta el 31 de  
marzo de 2003, acumulando, en total, 32 anos y 11 meses de aportes al Sistema  
Nacional de Pensiones. De otro lado, del Documento Nacional de Identidad de fojas 1,  
se evidencia que el demandante cumplio el requisito de edad (50 anos) para acceder a la  
5. No obstante lo anterior, es necesario precisar que, conforme a la legislacion que regula  
la jubilacion de los trabajadores mineros, para acceder a la pension de jubilacion  
minera no basta haber laborado en una empresa minera, sino acreditar encontrarse  
comprendido en los supuestos del articulo 1 de la Ley 25009, de jubilacion minera, y  
los articulos 2, 3 y 6 de su Reglamento, D.S. 029-89-TR, que establecen que los  
dicha modalidad.  
pension de jubilacion minera el 5 de mayo de 1999.  
40  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
trabajadores de centros de produccion minera deben reunir los requisitos de edad,  
aportaciones y trabajo efectivo, y, ademas, acreditar haber laborado expuesto a los  
riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, hecho que no ha sido demostrado  
con la documentacion presentada por el actor, por lo que no se encuentra en los  
supuestos para acceder a una pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009.  
6. En consecuencia, no habiéndose acreditado la vulneracion de derecho fundamental  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
alguno, carece de sustento la demanda.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI,  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico;  
Dr. DanielFigallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (el  
41