
05504-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/05504-2005-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05504-2005-PA/TC  
TACNA  
AURORA JINEZ JINEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de enero de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Gonzales Ojeda, A  
Orlandini y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio interpuesto por dona Aurora Jinez Jinez contra la sentencia de  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna, de fojas 315, su fecha 16 de mayo  
2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de junio de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
proyecto especial Afianzamiento y Ampliacion de los Recursos Hidricos de Tacna  
solicitando que se deje sin efecto su despido de hecho; y que, en consecuencia, se ordene  
reincorporacion en su centro de trabajo. Asimismo, solicita el pago de las remuneraciones  
dejadas de percibir, la aplicacion del articulo 11.° de la Ley 23506 y el abono de los COS  
y costas procesales. Aduce que suscribio con la emplazada sucesivos contratos de trabajo  
de servicio especifico, a plazo fijo, el ultimo de los cuales estuvo vigente hasta el 30 de  
abril de 2004; pero que, habiendo continuado laborando hasta el 19 de mayo de 2004, u  
contratos se desnaturalizaron, razon por la cual no podia ser despedida sino por justa causi  
El emplazado contesta la demanda manifestando que el proyecto que dirige es  
naturaleza temporal; que, siendo asi, la demandante fue contratada a plazo fijo.  
El Procurado Publico Adjunto del Ministerio de Vivienda, Construccion  
Saneamiento sostiene que la demandante no fue despedida arbitrariamente, sino que  
vencimiento del plazo de su ultimo contrato de trabajo se extinguio el vinculo laboral entre  
las partes.  
El Segundo Juzgado Civil de Tacna, con fecha 10 de noviembre de 2004, declara  
infundada la demanda considerando que los trabajadores del proyecto especial  
Afianzamiento y Ampliacion de los Recursos Hidricos de Tacna se encuentran sujetos al  
régimen laboral de la actividad privada, por lo que no hay forma de que sus contratos de  
W  
trabajo se desnaturalicen.  
CA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando que  
al haberse cumplido el plazo de duracion del ultimo contrato de trabajo suscrito por la  
demandante, la extincion de la relacion laboral se produjo automaticamente, conforme lo  
senala el articulo 16.°, > inciso c), del Decreto Supremo 003-97-TR.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo concernientes a  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC  
0206-2005-PA/IC, que constituye precedente vinculante de conformidad con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
2. La recurrente alega que los contratos de trabajo sujetos a modalidad que suscribio con  
el proyecto especial Afianzamiento y Ampliacion de los Recursos Hidricos de Tacna  
deben ser considerados contratos de trabajo de duracion indeterminada, debido a U  
continuo laborando después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en  
ultimo contrato; y que, habiéndose dado por extinguida su relacion laboral sin expresion  
de una causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad, se ha configurado  
3. Sobre el particular, conviene precisar que este Tribunal no califica el despido arbitra  
en los términos establecidos por el articulo 34.° del Decreto Supremo 003-97-TR, sino  
que evalua el despido laboral siempre que este resulte lesivo, 0 no, de derechos  
fundamentales. Por lo tanto, en caso de que ello se verifique, obligatoriamente e  
pronunciara en mérito del efecto restitutorio propio del proceso de amparo.  
4 En el caso de autos, los contratos de trabajo sujetos a modalidad, que obran de fojas 29  
a 46, acreditan que la demandante fue contratada para desempeniar el cargo de Técnico  
Administrativo y realizar labores de apoyo en la Oficina de Auditoria Interna del  
proyecto mencionado, desde el 1 de junio de 2002 hasta el 30 de abril de 2004; por lo  
tanto, al vencimiento del ultimo contrato de trabajo sujeto a modalidad, se debio  
extinguir su relacion laboral; sin embargo, la demandante continuo laborando después  
de la fecha de término de su ultimo contrato, tal como se acredita con el acta de visita  
de inspeccion especial y la liquidacion de beneficios sociales, obrante de fojas 56 a 58 y  
5. En consecuencia, dado que la demandante siguio laborando después del vencimiento de  
su ultimo contrato de trabajo sujeto a modalidad, dicha relacion laboral se considera de  
duracion indeterminada, conforme lo establece el inciso a) del articulo 77.° del Decreto  
Supremo 003-97-TR; consiguientemente, al haber sido despedida de manera verbal, sin  
expresion de causa derivada de la conducta 0 la labor que la justifique, se ha vulnerado  
en el presente caso, procede emitir un pronunciamiento de fondo.  
despido arbitrario, lesivo de su derecho constitucional al trabajo.  
311, respectivamente.  
VI  
su derecho constitucional al trabajo.  
 CA DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Siendo asi, la demanda resulta amparable, porque la extincion de la relacion laboral se  
ha fundado, unica y exclusivamente, en la voluntad del empleador, lo que constituye un  
acto arbitrario y lesivo de los derechos fundamentales de la demandante, razon por la  
cual su despido carece de efecto legal y es repulsivo al ordenamidifgjuridico.  
7. En lo que respecta al extremo relativo al pago de las remuneraciones dejadas de  
percibir, al tener tal pretension naturaleza resarcitoria y no restitutoria, el proceso de  
amparo no es la via idonea para reclamarlo, sin perjuicio de lo cual se deja a salvo el  
8. En cuanto a la aplicacion del articulo 8.° del Codigo Procesal Constitucional (antes  
articulo 11.° de la Ley 23506), de lo actuado en autos no se evidencia causa probable  
la comision de algun delito, por lo que no corresponde disponerse la remision de 0  
9. De otro lado, por lo que se refiere al pago de costas y costos procesales, a tenor  
articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, la demandada solo abona los COS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
derecho de la actora de acudir a la via correspondiente.  
actuados al Fiscal Penal pertinente.  
procesales.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, ordena que el emplazado reponga a  
dona Aurora Jinez Jinez en su puesto habitual de trabajo, 0 en otro similar.  
2. IMPROCEDENTE respecto de los extremos relativos al pago de las remuneraciones  
dejadas de percibir, a la remision de los actuados al Fiscal Penal, y al abono de las  
costas procesales.  
3. Dispone que el emplazado abone a la demandante los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
SS.  
ll /  
Lo quesertifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)