
05516-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/05516-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 5516-2005-PHC/TC  
LIMA  
LOURDES OBDULIA AGUILAR VICENTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de agosto de 2005, la Sala Segunda del Tribu  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojed  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Lourdes Obdulia Agui  
Vicente contra la sentencia de la Quinta Sala Especializada en lo Penal para Procesos  
Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 52, su fecha 8 de julio  
2005, que declara improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de mayo de 2005, el recurrente interpone demanda de habeas cor  
contra dona Noemi Marina Zambrano Cardenas solicitando se reponga su derecho  
libertad personal. Afirma que desde hace dos semanas aproximadamente la demand:  
realiza seguimiento a su persona, poniendo en peligro su integridad fisica. Agrega que  
emplazada trata de impedir su ingreso a su centro de trabajo, privandola de su libre transi  
Realizada la investigacion sumaria, la demandante se ratifico en el contenido de  
demanda, agregando que alquila un stand a la demandada, la cual le restringe el ingreso  
mismo oponiendo resistencia fisica. De otro lado, la emplazada manifesto que nunca le  
seguimiento a la demandante, y que, en todo caso, que es por el incumplimiento de D  
del alquiler del stand que le indico que tenia que retirarse del mismo, abandonando  
mismo con fecha 3 de junio de 2005.  
El Decimosexto Juzgado Penal de Lima, con fecha 13 de junio de 2005, decl  
infundada la demanda, por considerar que la pretension que persigue la demandante  
ajena a la jurisdiccion constitucional.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda,  
considerar que es la finalidad de la demandante es proteger sus presuntos derechos  
posesion y al trabajo, los cuales no se encuentran protegidos por el articulo 25° del Cod  
Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la presente demanda de habeas corpus es que se disponga: a) el cese de los  
actos que restringen la libertad de transito de la accionante, al impedirsele el ingreso a  
su centro de trabajo, b) el cese de los actos de seguimiento que ejecuta la demandada en  
su contra.  
2. Tales pretensiones imponen efectuar una necesaria distincion entre los hechos  
impugnados, el derecho presuntamente vulnerado y su proteccion a través del proceso  
de habeas corpus.  
a) Con respecto a la presunta vulneracion a la libertad de transito  
El articulo 25°, inciso 6 del Codigo Procesal Constitucional senala que: "Procede el  
habeas corpus ante la accion u omision que amenace vulnere (...): 6) El derecho de  
los nacionales, 0 de los extranjeros residentes a ingresar, transitar 0 salir del  
territorio nacional, salvo mandato judicial O aplicacion de la Ley de Extranjeria O de  
Sanidad".  
En ese sentido, tanto el ingreso como la salida de una propiedad estrictamente  
privada 0 su transito dentro de ella, no involucra restriccion de traslado de un lugar  
publico a otro, siendo que dicho desplazamiento esta destinado a uso particular,  
supuesto que se encuentra amparado por la inviolabilidad del domicilio; por lo que,  
en este extremo, debe ser desestimada la pretension de la demandante, al no  
importar dicha impugnacion vulneracion a la libertad personal 0 sus derechos  
conexos.  
b) Del alegado seguimiento, que estaria haciendo "peligr(ar) la integridad fisica"  
de la demandante  
La referida impugnacion se enmarca en la tipologia del habeas corpus restringido, el  
cual, como lo ha senalado este Tribunal, "Se emplea cuando la libertad fisica O de  
locomocion es objeto de molestias, obstaculos, perturbaciones O incomodidades  
que, en los hechos, configuran una seria restriccion para su cabal ejercicio (...)".  
[Expediente 2663-2003-HCTC).  
De autos se advierte que el seguimiento alegado no se ampara en prueba veraz, sino  
unicamente en el dicho de la demandante, pues no obra en el expediente  
instrumental alguna que acredite el aducido seguimiento.  
3. De los actuados, no resulta acreditada la presunta vulneracion de la libertad individual  
de la demandante, de modo que resulta de aplicacion al caso el articulo 20, contrario  
sensu, del Codigo Procesal Constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Mwvdllr -  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico;  
SergloRamos Llanos  
SECRETARIO RELATOR(e)