
05656-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/05656-2005-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5656-2005-PHCTC  
CAJAMARCA  
YOLANDA HUAMANI CUSICHUAMAN  
DE CONDORI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de agosto de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Yolanda Huamani  
Cusichuaman de Condori contra la resolucion de la Segunda Sala Penal de la Corte  
Superior de Justicia de Cusco, de fojas 82, su fecha 19 de mayo de 2005, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 23 de marzo de 2005, la recurrente interpone demanda de hâbeas  
corpus contra dona Victoria Sallo Huampfotupa, sosteniendo que es victima de  
constante seguimiento por parte de la demandada y de personas extranas, que han  
llegado a impedirle la libre salida de su domicilio, lo que atenta contra su derecho a la  
libertad de transito.  
Investigacion sumaria  
Realizada la investigacion sumaria, la recurrente rinde su declaratoria  
manteniendo los términos de su demanda. La demandada, por su parte, en su  
declaracion explicativa, alega haber sido agredida fisicamente por la recurrente, hecho  
que ha denunciado policialmente y por el cual existe un proceso por faltas contra la  
persona.  
Resolucion de primera instancia  
El Segundo Juzgado Penal de Cusco, con fecha 19 de abril de 2005, declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus, por estimar que no se aprecian en autos  
elementos probatorios que causen conviccion sobre las afirmaciones formuladas por la  
recurrente.  
Resolucion de segunda instancia  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S 1. Delimitacion del petitorio  
La demandante pretende que cesen los actos de seguimiento cometidos por la  
S 2. Analisis del acto materia de controversia constitucional  
1. De autos se aprecia que entre la accionante y la demandada existen  
desavenencias personales que han generado conflictos que han devenido en la  
interposicion mutua de denuncias policiales y penales (fs. 10, 58, 59, 71 a 73)  
y, por ende, en procesos judiciales sobre hechos que la demandante considera  
que agravian sus derechos a la libertad de transito y la tranquilidad de su  
familia, situacion que este Tribunal estima debe ser materia de dilucidacion en  
dicha sede ordinaria, y no mediante este proceso constitucional tuitivo de la  
libertad personal y derechos constitucionales conexos, en que no existe etapa  
probatoria, segun lo establecido en el articulo 9° del Codigo Procesal  
2. Siendo asi, la presente demanda debe ser desestimada, de conformidad con el  
articulo 20, contrario sensu, del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
demandada, y que atentan contra su derecho a la libertad de transito.  
Constitucional.  
Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
WNA IC duw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
Sergio-Ramos Llann  
SECRETARIO REI ATOr