
05673-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/05673-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5673-2005-PA/TC  
ICA  
BERNABÉ MIRANDA QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de mayo de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Alva  
Orlandini y Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Bernabé Miranda Quispe  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 129,  
su fecha 27 de mayo de 2005, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000063674-2003-ONP/DC/IDL 19990, y que, en consecuencia, se le otorgue pension  
de jubilacion con arreglo al régimen especial regulado por los articulos 47.° y 48.° del  
Decreto Ley N.o 19990, con abono de los reintegros, gratificaciones e intereses  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
aduciendo que la dilucidacion de la presente controversia requiere de una etapa  
probatoria, de la cual carecen las acciones de garantia.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Ica, con fecha 1 de febrero de 2005,  
declara fundada la demanda por considerar que con los documentos obrantes en autos se  
acreditan los 5 anos y 5 meses de aportaciones requeridas para tener acceso a la pension  
solicitada.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
estimar que el demandante debe acudir a la via ordinaria, que prevé la actuacion de  
medios probarorios.  
FUNDAMENTOS  
f1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que para que  
3 4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
quepa un pronunciamiento de mérito en los procesos de amparo, la titularidad del  
derecho invocado debe encontrarse suficientemente acreditada.  
2. En el presente caso, el demandante solicita pension conforme al régimen especial de  
jubilacion regulado por los articulos 47.0 y 48.° del Decreto Ley 19990, alegando  
que se le ha denegado el acceso a la pension siendo trabajador del sector de  
construccion civil. En consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida  
en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el  
cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme a los articulos 38.°, 47.° y 48.° del Decreto Ley N.o 19990, a efectos de  
obtener una pension de jubilacion, el régimen especial establece la concurrencia de  
tres requisitos en el caso de los hombres: tener 60 anos de edad, por lo menos 5 anos  
de aportaciones y haber nacido antes del 1 de julio de 1931.  
4. Con el Documento Nacional de Identidad del demandante, obrante a fojas 1, se  
acredita que el actor nacio antes del 1 de julio de 1931 y que, por consiguiente, antes  
de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967 (19 de diciembre de 1992),  
tenia los 60 anos de edad requeridos para percibir la citada pension.  
5. No obstante, de la resolucion impugnada de fojas 3, se desprende que el demandante  
no acredito fehacientemente las aportaciones correspondientes al periodo  
comprendido entre 1972 y 1977; que de acreditarse las efectuadas entre el 1 de  
agosto de 1971 y el 30 de abril de 1972, estas perderian validez, de conformidad con  
el articulo 95.° del Decreto Supremo N.o 013-61-TR; y de acreditarse el periodo  
comprendido entre el 12 de febrero y el 15 de diciembre de 1993, no reuniria el  
minimo de aportes necesarios para obtener el derecho a una pension.  
6. Respecto de los anos de aportaciones, este Tribunal recuerda que  
A tenor del articulo 57.0 del Decreto Supremo N.o 011-74-TR,  
Reglamento del Decreto Ley N.o 19990, los periodos de aportaciones  
no pierden su validez, excepto en los casos de caducidad de las  
aportaciones declaradas por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas  
con fecha anterior al 1 de mayo de 1973. En ese sentido, la Ley N.o  
28407, vigente desde el 3 de diciembre de 2004, recogio este criterio y  
declaro expedito el derecho de cualquier aportante para solicitar la  
revision de cualquier resolucion que se hubiera expedido  
contraviniendo lo dispuesto en los articulos 56.° y 57.0 del decreto  
supremo referido, Reglamento del Decreto Ley N.o 19990.  
En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los  
articulos 11.° y 70.° del Decreto Ley N.o 19990 establecen,  
respectivamente, que "Los empleadores (..) estan obligados a retener  
35  
EL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (..)",y  
que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los  
meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que  
generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los  
articulos 7.0 al 13., aun cuando el empleador (...) no hubiese  
efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13.° de  
esta norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el  
procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar el  
abono de las aportaciones indicadas.  
7. De los certificados de trabajo expedidos por la Cooperativa Agraria de Trabajadores  
Cabildo Ltda., obrantes a fojas 21 y 22, fluye que el demandante laboro como  
obrero, desde el 18 de mayo de 1972 hasta el 10 de julio de 1975, y desde el 18 de  
agosto de 1975 hasta el 10 de noviembre de 1977, acreditando con ello 5 anos y 4  
meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
8. En consecuencia, al haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales del recurrente, corresponde estimar la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion N.o  
0000063674-2003-ONP/DCIDL 19990.  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion otorgando al actor pension  
de jubilacion bajo el régimen del Decreto Ley N.o 19990, de conformidad con los  
fundamentos de la presente, abonando las pensiones devengadas e intereses con  
arreglo a ley, asi como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
pharaild  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra 36  
SECRETARIO RELATOR (ej