
05675-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/05675-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.5675-2005-PATC  
ICA  
MIGUEL GAMARRA PEREIRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de mayo de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Alva  
Orlandini y Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Gamarra Pereira  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 108,  
su fecha 9 de mayo de 2005, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando una pension de jubilacion con arreglo a los articulos 10,  
47 y 78 del Decreto Ley 19990, en concordancia con la Ley 23908, con abono de los  
devengados e intereses correspondientes. Aduce que la emplazada le desconocio sus  
aportaciones.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante no ha cumplido  
con acreditar cinco anos de aportaciones a fin de obtener la pension de jubilacion.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Ica, con fecha 10 de diciembre de  
2004, declara infundada la demanda argumentando que en autos no estân acreditados  
los cinco anos de aportaciones alegados por el demandante.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano, el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que para que  
quepa un pronunciamiento de mérito en los procesos de amparo, la titularidad del  
derecho subjetivo concreto debe encontrarse suficientemente acreditada.  
2. En el presente caso, el demandante solicita una pension bajo el régimen especial de  
63  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
jubilacion regulado por el articulo 47 del Decreto Ley 19990, alegandose que se le  
ha denegado el acceso a la misma. En consecuencia, su pretension esta comprendida  
en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la mencionada sentencia, motivo  
por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme a los articulos 38, 47 y 48 del Decreto Ley 19990, a efectos de obtener  
una pension de jubilacion, el régimen especial exige la concurrencia de tres  
requisitos en el caso de los hombres: tener 60 anos de edad, por lo menos 5 anos de  
4. De la resolucion impugnada, corriente a fojas 2, se desprende que, si bien es cierto  
que el demandante nacio antes del 1 de julio de 1931; es decir, cumplio los 60 anos  
de edad antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967 (19 de diciembre de  
1992), también lo es que no acredito las aportaciones necesarias al Sistema Nacional  
de Pensiones, ya que las que efectuo entre los anos 1969 y 1972 no se tomaron en  
cuenta al no haber sido fehacientemente demostradas. De otro lado, dice la  
resolucion que, de acreditarse los aportes del periodo comprendido entre setiembre  
de 1963 y febrero de 1969, estos tampoco serian validos, de conformidad con el  
5. Con los documentos obrantes en autos, de fojas 8 a 11, el demandante pretende  
acreditar que tiene mas de cinco anos de aportaciones; sin embargo, estos no  
constituyen prueba suficiente para demostrar fehacientemente su tiempo de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, no obstante lo cual se deja a salvo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
aportaciones y haber nacido antes del 1 de julio de 1931.  
articulo 95 del Decreto Supremo 013-61-TR.  
su derecho para que lo haga valer en la via correspondiente.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Lo que certificg:  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINL  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
SS.  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (er  
AAAL 1  
bu