
05685-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/05685-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5685-2005-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
EPIFANIA VASQUEZ DE CABREJOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de agosto de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Epifania Vasquez de  
Cabrejos contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 112, su fecha 17 de mayo de 2005, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacio  
Previsional (ONP), solicitando la actualizacion y nivelacion de su pension de viudez, C. I  
aplicacion de la Ley N.o 23908, que dispone el reajuste de la pension en el mont  
equivalente a tres remuneraciones minimas vitales, asi como la indexacion automatica  
Solicita también el abono de los intereses y devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el articulo 790 del Decreto Ley N  
19990 dispone que los reajustes de las pensiones seran fijados previo estudio actuarial  
teniendo en cuenta las variaciones del costo de vida.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, con fecha 30 de abril de 2004,  
declara fundada la demanda considerando que al momento de la contingencia se encontraba  
en vigencia la Ley N.o 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que la  
pension de viudez le fue otorgada a la demandante cuando ya no se encontraba en vigencia  
la Ley N.o 23908.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y 38° del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda tiene por objeto cuestionar la suma especifica de la pension que  
percibe la parte demandante, resulta pertinente efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
2. En el presente caso, la demandante solicita la aplicacion de la Ley N.o 23908, alegando  
que percibe una pension diminuta. En consecuencia, su pretension esta comprendida en  
el supuesto previsto en el fundamento 37.c de la citada sentencia, motivo por el cual  
resulta procedente analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 1° de la Ley N.o 23908 -publicada el 7-9-1984- dispuso: "Fijase en un  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial er  
la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion  
cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
4. En reiteradas ejecutorias, este Tribunal ha hecho las siguientes precisiones:  
a) La Ley N.° 23908 modifico el Decreto Ley N.o 19990, que en su diseno establecio  
pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de calculo previsto  
para las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension minima  
la que, independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion de lo  
métodos de câlculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo  
pensionista del Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en  
propia norma.  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales que  
regularon los sueldos o salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en el  
Ingreso Minimo Legal, el mismo que, solo a estos efectos, debe entenderse vigente  
hasta el 18 de diciembre de 1992.  
c) El Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos del Decreto Ley N.o 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose  
que, desde la fecha de su vigencia, se sustituia el beneficio de la pension minima por  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el nuevo sistema de calculo, resultando, a partir de su vigencia, 19 de diciembre de  
1992, inaplicable la Ley N.o 23908.  
d) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse a  
aquellos asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de  
diciembre de 1992 (dia anterior a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967),  
con las limitaciones que establecio su articulo 30, y solo hasta la fecha de su  
derogacion tacita por el Decreto Ley N.o 25967.  
e) Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908, tiene derecho al  
reajuste de su pension en el equivalente a tres sueldos minimos vitales 0 su  
sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se hubieran  
incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente, en  
cada oportunidad de pago de la pension durante el referido periodo.  
f) A partir del 19 de diciembre de 1992, resulta de aplicacion el Decreto Ley N  
25967, que precisa el nuevo sistema de calculo para obtener el monto de la pensior  
inicial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, hasta que el Decret  
Legislativo N.o 817 (vigente a partir del 24 de abril de 1996) establece nuevament  
un sistema de montos minimos determinados de las pensiones, atendiendo al numer  
de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
g) Cabe precisar que, en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual  
hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de ello  
corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19  
diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase Decret  
de Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP O cualquier otr  
norma), siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension no supere la sum  
fijada como pension maxima por la normativa correspondiente, en cada oportunidad  
de pago, de conformidad con lo dispuesto por los articulos 78° y 790 del Decreto Le  
N.o 19990 y el articulo 3° del Decreto Ley N.o 25967.  
5. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. N.o 956-2001-AA/TO  
y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos y en los  
que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse el  
articulo 1236° del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también senalan que debe tenerse en  
cuenta el articulo 13° de la Constitucion Politica de 1979, que declaraba que "La  
seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de enfermedad, maternidad,  
invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier otra contingencia  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
susceptible de ser amparada conforme a ley", > lo cual concuerda con lo que establece el  
articulo 10° de la vigente Carta Politica de 1993.  
6. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 5 de autos, mediante la Resolucion N.o  
0000013001-2001-ONPIDCIDL 19990, de fecha 11 de octubre de 2001, se otorgo  
pension de viudez a favor de la demandante a partir del 10 de marzo del mismo ano,  
fecha de fallecimiento de su conyuge, advirtiéndose que a esa fecha ya no era de  
aplicacion la Ley N.o 23908.  
7. En consecuencia, al conyuge causante de la demandante, don Manuel Inocente Cabrejos  
Sulca, le correspondio el beneficio de la pension minima hasta el 18 de diciembre d  
1992.  
Conforme a los articulos 530 y 56° del Decreto Ley N.o 19990, normas aplicables  
vigentes para la pension de sobrevivientes, al fallecimiento del asegurado, el beneficio  
se transmite a sus sobrevivientes, debiendo disponerse el pago de los reintegros  
correspondientes, de ser el caso, a su conyuge supérstite.  
Reajuste de las pensiones  
8. El articulo 4° de la Ley N.o 23908 senala que "el reajuste de las pensiones a que  
contraen el articulo 790 del Decreto Ley N.o 19990 y los articulos 60° a 640 de S  
Reglamento se efectuara con prioridad trimestral, teniéndose en cuenta las variacione:  
en el costo de vida de vida que registra el Indice de Precios al Consumido  
correspondientes a la zona urbana de Lima".  
9. El articulo 79° del Decreto Ley No 19990 prescribe que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados, previo estudio actuarial, teniendo en cuenta las variaciones en  
costo de vida y que, en ningun caso, podra sobrepasarse el limite senalado en el articulo  
78°, por efecto de uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea, a su vez, reajustado.  
Igualmente, debe tenerse en cuenta que los articulos 60° a 640 de su Reglamento también  
se refieren a que dicho reajuste se efectuara en funcion de las variables de la economia  
nacional.  
10. Por tanto, este Tribunal considera necesario precisar que el referido reajuste de las  
pensiones esta condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0  
automâtica. Lo senalado fue previsto desde la creacion del sistema y posteriormente  
recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993,  
que establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
11. Por ultimo, segun el criterio adoptado en la sentencia recaida en el Exp. N.o 065-2002-  
AA/TC, en los casos en los cuales se evidencie el incumplimiento de pago de la pension  
por una inadecuada aplicacion de las normas vigentes en la fecha de la contingencia,  
debe aplicarse a las pensiones devengadas la tasa de interés legal establecida en el  
articulo 1246 del Codigo Civil, y cumplirse con el pago en la forma indicada por el  
articulo 2 de la Ley N.o 28266.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda respecto a la pension percibida por don Manuel  
Inocente Cabrejos Sulca. Ordena que la demandada cumpla con reajustarla de acuerde  
con los criterios de la presente sentencia, abonando a su conyuge supérstite lo  
devengados que correspondan, los intereses legales y los costos procesales, siempre  
que, en ejecucion de sentencia, no se verifique el cumplimiento de pago de la pension  
minima de la Ley N.o 23908 durante su periodo de vigencia.  
2. INFUNDADA en cuanto a la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension de viudez  
de la demandante y al reajuste automatico de la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
Mau / rdulu  
SS.  
ALVA ORLANDINL  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
Lo que certifica:  
ensli  
Serglo Ramos Llanos  
SECRETARIOR RELATOR(e)