
05692-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/05692-2005-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5692-2005-PHC/TC  
LIMA  
JHONNY WILLIAMS MENDOZA  
TOLEDO Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de febrero de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
I. ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jhonny Williams Mendoza Toledo  
don Richard Javier Chumpitaz Palacios y don Luis Baldeon Gutiérrez, contra la senten  
de la Segunda Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres de la Co  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 239, su fecha 7 de junio de 2005, que declara  
infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
II. ANTECEDENTES  
1. Demanda  
Con fecha 14 de abril de 2005, los recurrentes interponen demanda de habeas corpus contra  
el Alcalde de la Municipalidad Metropolitana de Lima (MML), don Luis Castaneda Lossi  
el Director Municipal de Transporte Urbano de MML, don Javier Baraybar Gutiérrez de  
Fuente, el Director General de Transporte de la MML, don Felipe Llempen Coronel,  
Director de Supervision Control y Sanciones de la Direccion Municipal de Transpor I rte  
Urbano de la MML, don Jorge Paurinotto Devotto, los inspectores de la Direcci  
Municipal de Transporte Urbano, senores Victor Acuna, Ricardo Carrillo y Julio Saravia,  
Gerente de la Empresa TRASLIMA S. A., don Luis Maravi Arias y el Director Genera  
Jefe de la VII Region (DITERPOL) de la Policia Nacional del Peru (PNP), alegando  
afectacion de sus derechos fundamentales a la libertad e integridad personales, por lo  
solicitan cese la amenaza de sus derechos reclamados, los mismos que se materializari  
con el acoso y seguimiento por parte de efectivos de la PNP emplazados y los inspectores  
Con fecha 13 de abril de 2005, los recurrentes fueron detenidos por efectivos de la PNP  
sin que medie la existencia de una situacion delictiva de flagrante delito ni orden  
personal de serenazgo de la MML.  
Los fundamentos de la demanda son los siguientes:  
C EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
judicial, comunicandoseles unicamente la supuesta comision de una infraccion, que  
consistiria en carecer de autorizacion de circulacion O tenerla vencida. Anaden que,  
posteriormente, fueron trasladados, conjuntamente con sus vehiculos, al deposito  
municipal, en donde permanecieron detenidos arbitrariamente por mas de cuatro horas.  
Afirman que los efectivos PNP y los inspectores aludidos los amenazaron con  
desaparecerlos, lo que constituye una amenaza inminente a los derechos que invocan.  
Con fecha 14 de abril del ano 2005, el Juez del Quinto Juzgado Penal de Lima ordena que  
se lleve a cabo la investigacion sumaria del habeas corpus y dispone que se reciba la  
Con fecha 19 de abril de 2005, se recibe la declaracion indagatoria de Jhonny Williams  
Mendoza Toledo (fojas 47), la misma que coincide con la declaracion indagatoria de  
Luis Alberto Baldeon Gutiérrez, de fecha 27 de abril de 2005 (fojas 129); en las cuales  
senalan que inspectores municipales y efectivos policiales los condujeron a un deposito  
a la fuerza, restringiendo su libertad durante varias horas y de manera completamente  
Con fecha 20 de abril de 2005 se recibe la declaracion indagatoria de Jorge Gino  
Paurinotto Devotto, Director de Supervision, Control y Sanciones de la Direccion  
Municipal de Transporte Urbano de la Municipalidad Metropolitana de Lima (fojas 53)  
el mismo que, coincidiendo con la declaracion indagatoria de Javier Baraybar Gutiérrez  
de la Fuente, Director Municipal de Transporte de la Municipalidad de Lima, de fecha  
20 de abril de 2005 (fojas 62) y con la declaracion indagatoria de Manuel Felipe  
Llempe Coronel, Director General de Transporte de la Municipalidad Metropolitana de  
Lima, de fecha 28 de abril de 2005 (fojas 134), senala que la intervencion realizada no  
afecto la libertad individual de los demandantes, toda vez que ésta estuvo dirigida a  
supervisar las unidades vehiculares y no a las personas, en estricto cumplimiento de las  
Con fecha 22 de abril de 2005 se recibe declaracion indagatoria de Luis Nicanor Maravi  
Arias (fojas 109), quien senala que no ha tenido ninguna intervencion en el operativo  
que se le llevo a cabo a los recurrentes y que la demanda en su contra es temeraria C  
infundada, puesto que él es gerente de TRANSLIMA S.A., y que la unica relacion que  
tiene con los demandantes es de competencia, ya que transitan la misma ruta y  
Con fecha 28 de abril de 2005 se recibe la declaracion indagatoria de Ricardo Efrain  
Carrillo Segura (fojas 130), Julio César Saravia Yucra, (fojas 136) y Victor Acuna  
Giordano (fojas 132), todos ellos inspectores municipales de Transporte Urbano,  
quienes sostienen que la intervencion se llevo a cabo sin vulnerar el derecho de ninguno  
de los recurrentes, y que tampoco se afecto su libertad individual toda vez que la  
intervencion tenia como objetivo verificar los vehiculos, y no los conductores.  
2. Investigacion sumaria de habeas corpus  
declaracion indagatoria de los demandantes, asi como de los demandados.  
arbitraria, puesto que sus documentos estaban en regla.  
atribuciones que le han sido conferidas.  
compiten por los mimos pasajeros.  
2  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Con fecha 28 de abril de 2005 se recibe la declaracion indagatoria de Marco Enriq  
Miyashiro Araishiro (fojas 149) y Edilberto Elguera Pinares (fojas 151), quier  
senalan que en la intervencion se cumplio con brindar apoyo policial a los inspector  
de la Municipalidad de Lima y pero que no estuvieron presentes el dia del operativ  
anadiendo que no han tenido informacion sobre alguna privacion de libertad llevada  
Con fecha 29 de abril de 2005 se recibe la declaracion indagatoria del procurad  
publico de la Municipalidad de Lima, senor Maximo Licurgo Pinto Cruz (fojas  
quien manifiesta que no se tiene indicio ni prueba alguna de que se haya realizado  
arbitraria privacion de libertad en contra de los demandantes y que el alcalde  
participa directamente en los operativos. Asimismo, senala que el operativo se llevé  
cabo con el objetivo de verificar que las normas y disposiciones vigentes estaban sien  
cabo ese dia.  
cumplidas por los choferes que transitan por la ciudad.  
3. Resolucion de primera instancia  
Con resolucion del 10 de mayo de 2005, el Quinto Juzgado Especializado en lo Penal de  
Corte Superior de Justicia de Lima declaro infundada la demanda de habeas corp  
argumentando que los funcionarios demandados solo cumplieron con la facultad de ejero  
el control que le ha sido conferida a la Municipalidad Metropolitana de Lima dentro de  
circunscripcion territorial, y que no se encuentra acreditado que en la intervencion  
posterior conduccion de los vehiculos al deposito municipal se haya vulnerado la liberta  
individual de los accionantes.  
4. Resolucion de segunda instancia  
Con resolucion de fecha 7 de junio de 2005, la Segunda Sala Especializada en lo Penal pa 11  
Procesos con Reos Libres confirmo la recurrida y declaro infundada la demanda, J.  
considerar que los actos efectuados por los inspectores municipales y efectivos policial  
estuvieron orientados a la intervencion y posterior internamiento de las unidad  
vehiculares, mas no de los accionantes. En efecto, en el caso de verificar la existencia  
empresas que no cuenten con autorizacion O que ésta se encuentre vencida, las unidac  
vehiculares deben ser derivadas al deposito municipal conforme lo sanciona la infracci  
T-dieciocho de la Municipalidad de Lima.  
III. FUNDAMENTOS  
1. Una primera cuestion sobre la que este Tribunal debe pronunciarse es sobre  
afirmacion de los demandantes en el sentido de que se ha vulnerado su derec  
fundamental a la libertad personal por haber estado detenidos, arbitrariamente, por mas  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de cuatro horas. En virtud de lo establecido por el articulo 50, inciso 5 del Codig  
Procesal Constitucional, el cual senala que no proceden los procesos constituciona  
cuando "a la presentacion de la demanda ha cesado la amenaza 0 violacion de  
derecho constitucional 0 se ha convertido en irreparable", se considera que carece  
2. En cuanto a la segunda cuestion que se plantea en la demanda, esto es, con relacion  
la amenaza sobre el derecho fundamental a la integridad personal, cabe reali  
previamente algunas consideraciones. El articulo 2° del Codigo Procesal Constitucion  
senala que "los procesos constitucionales de habeas corpus, amparo y habeas  
proceden cuando se amenace O viole los derechos constitucionales por accion u omisi  
de actos de cumplimiento obligatorio, por parte de cualquier autoridad, funcionarid  
persona. Cuando se invoque la amenaza de violacion, ésta debe ser cierta y  
inminente realizacion. (-.)". En este supuesto, y de conformidad con el articulo 20  
inciso 1 de la Constitucion, el Codigo Procesal Constitucional establece la proceden  
de los procesos constitucionales, particularmente el del habeas corpus, no solo cuan  
existe una violacion actual a los derechos fundamentales tutelados, sino también cuan  
3. No obstante, debe tenerse en consideracion que la amenaza de violacion de un derec  
fundamental para ser tutelada mediante un proceso constitucional como el habe  
corpus, debe ser, de acuerdo con el Codigo Procesal Constitucional, "(...) cierta y  
inminente realizacion". Esto implica que para determinar si existe certeza de  
amenaza del acto vulnerador del derecho fundamental a la libertad personal, se requie  
la existencia de un conocimiento seguro y claro de la amenaza a la libertad; lo  
excluye considerar conjeturas 0 presunciones. Mientras que para que se configure  
inminencia del mismo, es preciso que se trate de un atentado al derecho a la libert  
personal que esté por suceder prontamente 0 esté en proceso de ejecucion,  
reputândose como tal a los simples actos preparatorios, tal como lo ha establecido  
4. En el caso concreto, este Colegiado no advierte la existencia de una amenaza cierta  
inminente en el sentido ya desarrollado, que vaya a vulnerar el derecho fundamenta  
la libertad y a la integridad personales de los demandados. Mas aun cuando la conjetu  
de tales amenazas se derivan de la posibilidad de que la Direccion de Iranspo  
Urbano de la Municipalidad Metropolitana de Lima realice operativos de contro  
inspeccion del transporte urbano, dentro de las competencias que la Constituc  
(articulo 195°, inciso 8) y las leyes respectivas le reconocen a la Municipalid  
Metropolitana de Lima. Por lo que, en este extremo, este Tribunal tampoco conside  
objeto el pronunciamiento del Tribunal al respecto.  
existe una amenaza cierta e inminente.  
Tribunal anteriormente (Exp. N.°0 0008-2005-HC/TC).  
que se haya vulnerado derecho fundamental alguno.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
IV.FALLO  
Por estos considerandos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
dllw  
Wav  
LARTIRIGOYEN  
Wousalss /  
46 que eertifico:  
Dr. Danie Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
5