
05792-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/05792-2005-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 5792-2005-PA/TC  
TACNA  
TACNA GAS SAC  
SENTENCE A DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Mollendo, a los 6 dias del mes de octubre de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistenci de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales  
Ojeda y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la empresa Tacna Gas S.A.C.  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Tacna, de fojas 215, su fecha 2  
de junio de 2005, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de marzo de 2003, la empresa recurrente interpone accion de amparo  
contra Osinerg (Organismo Supervisor de la Inversion en Energia), solicitando que se deje  
I sin efecto la Resolucion 089-2003-0S/GG, que dispone el cierre de su planta envasadora.  
Alega la demandante que se han vulnerado sus derechos constitucionales al debido proceso,  
arla defensa y a la libertad de trabajo.  
La emplazada deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa.  
Manifiesta que la sancion impuesta a la recurrente obedece al incumplimiento de las  
disposiciones legales y técnicas del Reglamento de seguridad para instalaciones  
transporte de gas licuado de petroleo, habiéndosele dado un plazo de siete dias habiles para  
presentar sus descargos. Aduce que al no haber desvirtuado los cargos se emitio un ofici 1  
El Segundo Juzgado Civil de Tacna, con fecha 14 de junio de 2004, decl  
infundada la demanda argumentando que no ha existido violacion de derecho alguno,  
la exigencia del cumplimiento de la Ley 26734, Ley de Osinerg, y su Reglamento.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedentes la demanda y  
excepcion, estimando que no hubo vulneracion de los derechos a la defensa ni deb  
proceso, ya que el demandado no cumplio con presentar sus descargos dentro del térm  
poniéndole en conocimiento el inicio del procedimiento sancionador.  
N  
establecido.  
37  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto la resolucion que dispone el cierre de  
la planta envasadora de propiedad del recurrente. Se alega que dicho acto es irregular y  
vulneratorio de sus derechos constitucionales a la libertad de trabajo, a la defensa y al  
2. El articulo 2 de la Ley 26734 disponc que la mision esencial de Osinerg es la de  
fiscalizar, en el territorio nacional, el cumplimiento de las disposiciones legales y  
técnicas relacionadas con las actividades de los subsectores de electricidad e  
3. De acuerdo con el Informe Técnico 0640-200-05INERG-OFHL, obrante a fojas 7,  
se le comunica a la demandante el inicio del procedimiento sancionador por no contar  
con un estudio de riesgos ni con la capacidad de agua requerida para lograr un buen  
funcionamiento del tanque; asimismo, porque los tanques no tenian sistema de  
enfriamiento y las bombas instaladas contra incendios no disponian de capacidad  
suficiente; todo lo cual constituye infraccion administrativa, dandole el plazo de siete  
4. La suspension definitiva 0 temporal de las actividades que se realicen en el subsector  
hidrocarburos, que no se encuentren debidamente autorizadas, de acuerdo: con la  
legislacion vigente, 0 constituyan un peligro inminente para la salud de la poblacion 0  
riesgo grave para el medio ambientc, esta establecida por el articulo 2 de la Ley  
Complementaria de Fortalecimiento Institucional de Osinerg, Ley 27699, razon por la  
5. En el caso de autos, la Resolucion 089-203-OS/GG ordena, en razon de no haberse  
cumplido con presentar los descargos dentro del plazo senalado, el cierre de la planta  
6. Al respecto, este Tribunal estima que la decision de Osinerg, de cerrar la planta  
envasadora de la demandante, la cual opera sin observar las disposiciones legales y  
técnicas, ha sido tomada en virtud de las atribuciones conferidas por la ley; en  
consecuencia, no se ha acreditado la vulneracion de los derechos constitucionales  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
debido proceso.  
hidrocarburos.  
dias para presentar los descargos respectivos.  
cual no puede considerarse un abuso de derecho.  
envasadora.  
invocados.  
Constitucion Politica del Peru  
38  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 5792-2005-PA/TC  
TACNA  
TACNA GAS SAC  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDX  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
39