
05823-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/05823-2005-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 5823-2005-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ASOCIACION DE AGRICULTORES  
NUEVO TRIUNFO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de diciembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Asociacion de Agricultores  
Nuevo Triunfo contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, de fojas 83, su fecha 8 de junio de 2005, que declara  
improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de setiembre de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Corporacion Agricola Ucupe solicitando que cese la prohibicion del uso de la  
carretera que conduce al caserio de su propiedad y otros anexos. Asimismo, pide la  
suspension del cobro por el ingreso a dicha via. Alega que dicha interdiccion lesiona los  
derechos a la libertad de transito, de trabajo, a la vida y a la salud. Afirma que sus  
asociados pertenecen al caserio Nuevo Triunfo, ubicado en el sector La Otra Banda, del  
distrito de Zana, y que emplean, para el ingreso a dichos predios, la carretera que se  
proyecta desde Ucupe y a través de la cual acceden a sus propiedades. Sostiene que se  
trata de una carretera que es via publica, de uso ancestral, por medio de la cual trasladan  
sus productos a la ciudad de Chiclayo y para sus familias, pero que la demandada cobra  
montos indeterminados por el uso de la via y, en ocasiones, simplemente les prohibe  
utilizarla.  
La emplazada solicita que se desestime la demanda, alegando que la via se  
encuentra en terreno de su propiedad y que sirve para acceder a la misma, razon por la  
cual no es de uso publico.  
El Séptimo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 1 de diciembre de 2004,  
declara fundada la demanda considerando que por acta judicial obrante en autos se ha  
constatado la existencia de una tranquera metâlica y la prohibicion del paso a los  
miembros de la asociacion demandante.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda,  
argumentando que no se ha acreditado que la referida via sea publica.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que la emplazada se abstenga de prohibir a los miembros  
de la asociacion recurrente el empleo de la via que conduce al caserio de sus  
propiedades y que suspenda el cobro por el ingreso a dicha via.  
2. La controversia, en el presente caso reside en determinar si la carretera en cuestion  
es de uso publico 0 privado, a fin de establecer si existe, 0 no, una lesion del  
derecho a la libertad de trânsito. Sin embargo, en autos no se ha comprobado  
fehacientemente si la via materia de litis tiene caracter publico 0 si existe una  
eventual servidumbre de paso. Tal extremo no puede dilucidarse en el proceso de  
amparo por carecer de estacion probatoria (art. 9., Codigo Procesal Constitucional).  
razon por la cual el amparo no constituye la via idonea, pudiendo acudir la  
recurrente a la via ordinaria para hacer valer su derecho.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, dejando a salvo el derecho de la recurrente  
de acudir a la via ordinaria pertinente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Wasdeww  
  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
DhDehekEigalio Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)