
05830-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/05830-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-58302005-PATC  
CUZCO  
ESTEBAN RIVAS SANTOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de diciembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Esteban Rivas Santos  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Cuzco,  
de fojas 101, su fecha 13 de junio de 2005, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de diciembre de 2004, el recurrente, en interés propio y en  
representacion de dona Mery Florencia Zamora Pezo, interpone demanda de amparo  
contra el alcalde de la Municipalidad Distrital de Wanchaq, Willy C. Guzmar del  
Castillo; solicitando que se deje sin efecto la Resolucion de Alcaldia 0231-2004  
MDW/C, de fecha 3 de diciembre de 2004, que dispone el cierre definitivo del ba  
restaurante La Taberna. Aduce el demandante que dicho acto lesiona el derecho a  
libertad de trabajo.  
1  
Afirma que la resolucion cuestionada desestimo su recurso de apelacion  
argumentando que se habian detectado diversas irregularidades en el local, tales como  
presencia de estructuras inflamables; que los trabajadores del establecimiento ne  
contaban con carné de sanidad y que carecia de licencia de apertura. De otro lado, aduce  
que no se ha advertido el Acta de Verificacion de fecha 19 de julio de 2004, de  
Unidad de Administracion y Fiscalizacion de la misma municipalidad, donde S  
constato que el citado establecimiento cumplia todos los requerimientos de ley.  
La Procuraduria de la Municipalidad de Wanchaq deduce la excepcion de falta  
de agotamiento de la via previa y solicita que se declare infundada la demanda  
1 alegando que la sancion de clausura definitiva se debio a que el establecimiento S  
encontraba bajo la conduccion de una persona distinta a su titular -dona Mery Florencia  
Zamora Pezo-, por carecer de licencia de funcionamiento para Night Club, entre otra:  
irregularidades.  
El Juzgado Mixto de Wanchaq, con fecha 28 de febrero de 2005, considera  
innecesario pronunciarse sobre la excepcion opuesta y declara improcedente la demanda  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
estimando que el recurrente debio acudir a la via ordinaria para plantear su pretension,  
siendo de aplicacion la causal de improcedencia establecida en el articulo 5, inciso 2,  
del Codigo Procesal Constitucional.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se deje sin efecto la Resolucion de Alcaldia 0231-  
2004-MDW/C, de fecha 3 de diciembre de 2004, por lesionar el derecho a la libertad  
2. De conformidad con el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, los  
procesos constitucionales son improcedentes cuando "Existan vias procedimentales  
especificas, igualmente satisfactorias, para la proteccion del derecho constitucional  
amenazado 0 vulnerado, (...)". Este Colegiado ha interpretado esta disposicion en el  
sentido de que el proceso de amparo "ha sido concebido para atender requerimientos  
de urgencia que tienen que ver con la afectacion de derechos directamente  
comprendidos dentro de la calificacion de fundamentales por la Constitucion  
Politica del Estado. Por ello, si hay una via efectiva para el tratamiento de la  
tematica propuesta por el demandante, esta no es la excepcional del amparo que,  
como se dijo, constituye un mecanismo extraordinario". (cf. STC 4196-2004-  
AA/TC, fundamento 6, énfasis agregado). Recientemente, ha sostenido este  
Tribunal que "solo en los casos en que tales vias ordinarias no sean idoneas,  
satisfactorias 0 eficaces para la cautela del derecho, 0 por la necesidad de  
proteccion urgente, 0 en situaciones especiales que han de ser analizadas, caso por  
caso, por los jueces, sera posible acudir a la via extraordinaria del amparo (...)"  
(vid. STC 0206-2005-PA/TC, fundamento 6). En consecuencia, si existe un proceso  
cuya finalidad también es la proteccion del derecho constitucional presuntamente  
lesionado, y él es igualmente idoneo para tal fin, el demandante debe acudir a dicho  
3. En el presente caso, el acto presuntamente lesivo lo constituye el acto administrativo  
contenido en la Resolucion de Alcaldia 0231-2004-MDWIC, y puede se  
cuestionado a través del proceso contencioso-administrativo establecido en la Ley  
27854. Dicho procedimiento constituye una via procedimental especifica para  
proteccion del derecho a la libertad de trabajo y, a la vez, también es una via  
igualmente satisfactoria respecto al mecanismo extraordinario del amparo (vid. STC  
4196-2004-AA/TC, fundamento 6). En consecuencia, la controversia planteada en  
demanda debe ser dilucidada a través del proceso contencioso-administrativo y no  
4. En casos como el de autos, donde se estima improcedente la demanda de amparc  
por existir una via especifica igualmente satisfactoria, el Tribunal tiene establecido  
en su jurisprudencia (cf STC 2802-2005-PA/TC, fundamentos 16 y 17) que  
de trabajo.  
proceso.  
través del amparo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
expediente debe ser devuelto al juzgado de origen para que admita la demanda como  
proceso comtemncioso-administativo, de ser él mismo el organo jurisdiccional  
competente, 0 remitirse al competente para su correspondiente conocimiento. Una  
vez avocada la causa por el juez competente para conocer el proceso contencioso-  
administrativo, este debera observar, mutatis mutandi, las reglas procesales  
establecidas en los fundamentos 53 a 58 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
El Peruano el 12 de julio de 2005.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
se indica en el fundamento 4, supra.  
2. Ordena la remision del expediente al juzgado de origen, para que proceda conforme  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR le)