
05860-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/05860-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5860-2005-PA/TC  
HUANUCO  
HILARIO CARHUAS MONTESINOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de agosto de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Alva  
Orlandini y Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hilario Carhuas  
Montesinos contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huânuco, de fojas 130, su fecha 30 de junio de 2005, que declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se deje sin efecto la Resolucion N.o 3914-2004-  
GO/ONP, de fecha 25 de marzo de 2004, y que, en consecuencia, se le otorgue pension  
de jubilacion con arreglo al régimen especial regulado por el articulo 47.° del Decreto  
Ley N.o 19990.  
La emplazada contesta la demanda alegando que para reconocer anos de  
aportaciones se requiere de la actuacion de medios probatorios, por lo que el amparo no  
es la via idonea para tal fin.  
El Segundo Juzgado Mixto de Huanuco, con fecha 30 de marzo de 2005, declara  
infundada la demanda, estimando que el demandante no reune el numero de aportes  
necesarios para acceder a la pension solicitada.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
/  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. En el presente caso, el demandante solicita una pension calculada segun el régimen  
especial de jubilacion regulado por el articulo 47.0 del Decreto Ley N.o 19990.  
Sostiene que la emplazada rechazo su solicitud arguyendo que no acreditaba los  
cinco anos de aportaciones establecidos en el referido régimen. Por esta razon, la  
pretension del demandante esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis  
de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme a los articulos 38.°, 47.0 y 48.° del Decreto Ley N.o 19990, a efectos de  
obtener una pension de jubilacion, el régimen especial exige la concurrencia de  
cuatro requisitos en el caso de los hombres: tener 60 anos de edad; por lo menos  
cinco anos de aportaciones; haber nacido antes del 1 de julio de 1931,y haber estado  
inscrito en las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional del Seguro Social 0 del  
4. Con el Documento Nacional de Identidad del demandante, obrante a fojas 3, se  
acredita que el actor nacio antes del 1 de julio de 1931 y que, por consiguiente, antes  
de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967 (19 de diciembre de 1992),  
tenia los 60 anos de edad requeridos para percibir una pension bajo el régimen  
5. De la Resolucion N.o 3914-2004-G0/ONP, corriente a fojas 5, se observa que al  
demandante se le denego la pension de jubilacion solicitada por no acreditar  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones. La emplazada considero que, en el  
caso de acreditarse las aportaciones realizadas entre los anos 1958 y 1960, ellas  
perderian validez de conformidad con lo establecido en el articulo 23.° de la Ley N.o  
8433, y que, aun cuando se constatara que laboro desde el 22 de abril de 1952 hasta  
el 18 de marzo de 1960, dichas aportaciones no podrian ser consideradas segun lo  
senalado por la Tabla Referencial de Inicio de Aportaciones por Zonas.  
6. Respecto de la validez de las aportaciones, este Tribunal ha subrayado,  
reiteradamente, que, segun lo dispuesto por el articulo 57.0 del Decreto Supremo N.o  
011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley N.o 19990, los periodos de aportacion no  
pierden su validez, excepto en los casos de caducidad de las aportaciones declaradas  
por resoluciones consentidas o ejecutoriadas de fecha anterior al 1 de mayo de 1973.  
En el caso de autos, del certificado de trabajo obrante a fojas 4, se advierte que el  
demandante laboro en la Compania Minera Atacocha S.A., desde el 22 de abril de  
1952 hasta el 18 de marzo de 1960; por lo tanto, los 7 anos, 10 meses y 26 dias de  
aportaciones a la Caja Nacional del Seguro Social conservan su validez. Cabe  
precisar que la Ley N.° 28407, vigente desde el 3 de diciembre de 2004, recogio este  
criterio y declaro expedito el derecho de cualquier aportante de solicitar la revision  
de cualquier resolucion expedida en contravencion de los articulos 56.° y 57.0 del  
Seguro Social del Peru.  
especial de jubilacion.  
citado decreto supremo.  
42  
3  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Por lo tanto, al haber efectuado el demandante mas del minimo de aportaciones (5  
anos), se encuentra comprendido en el régimen especial de jubilacion regulado por  
el Decreto Ley N.o 19990, por lo que la presente demanda debe ser estimada.  
8. Por ultimo, respecto al pedido del demandante de que se le reconozca el periodo de  
aportaciones comprendido entre el 1 de junio de 1977 y el 1 de junio de 1979,  
laborado en la empresa Bohl y Rivera Ings. S.R.Ltda., el documento obrante a fojas  
7 no es prueba suficiente para acreditarlo, ya que en el mismo no se senala ni la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
fecha de ingreso ni la de cese.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o 3914-  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion otorgando al demandante la  
pension del régimen especial de jubilacion, de conformidad con el Decreto Ley N.  
19990; y que abone las pensiones devengadas, los costos del proceso y los intereses  
2004-GO/ONP.  
legales correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
SS.  
/A  
-  
Lo que certificor  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR le)