
05892-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/05892-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5892-2005-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ISMAEL NOLE GONZALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de agosto de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ismael Nole Gonzales contra  
la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de  
fojas 132, su fecha 17 de junio de 2005, que declara infundada la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando el incremento de su pension de jubilacion en aplicacion de  
Ta Ley N.o 23908, en un monto equivalente a 3 remuneraciones minimas vitales, mas la  
indexacion 0 reajuste trimestral correspondiente, asimismo, se disponga el pago de las  
pensiones devengadas e intereses legales correspondientes.  
La ONP contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 fue modificada, a  
partir del 31 de enero de 1988, por la Ley N. 24786, la cual sustituyo el sueldo minimo  
vital, como factor de referencia para el câlculo de la pension minima, por el de ingreso  
minimo legal, eliminando la referencia a tres sueldos minimos vitales.  
El Sétimo Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, con fecha 17 de mayo de 2004,  
declara infundada la demanda, al considerar que de la boleta de pago del demandante se  
advierte que, en el ano 1991, su pension inicial fue mayor al monto de la pension minima.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
N.o 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1) y 38° del  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Codigo Procesal Constitucional, se determina que en el presente caso, aun cuando la  
pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que  
percibe la parte demandante, resulta procedente que este Colegiado efectue su  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
2. En el presente caso, el demandante pretende la aplicacion de la Ley N.o 23908, alegando  
que percibe una pension diminuta. En consecuencia, la pretension del recurrente ingresa  
dentro del supuesto previsto en el Fundamento 37.c, motivo por el cual este Colegiado  
procede a analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis del agravio constitucional alegado  
3. El articulo 1° de la Ley N.o 23908 -publicada el 07-09-1984- dispuso: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial en  
la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion a  
cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
4. Este Tribunal ha precisado, en reiteradas ejecutorias que constituyen precedentes de  
observancia obligatoria, que:  
a) La Ley N.o 23908 modifico el Decreto Ley N.o 19990, que en su diseno establecio la  
pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de câlculo previsto  
para las distintas modalidades dej jubilacion, creando el concepto de pension minima,  
la que, independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion de los  
métodos de câlculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo  
pensionista del Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en la  
propia norma.  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, pero, posteriormente, las modificaciones legales que  
regularon los sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en el  
ingreso minimo legal, el mismo que, solo a estos efectos, debe entenderse vigente  
hasta el 18 de diciembre de 1992.  
c) El Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos exigidos por el Decreto Ley N.o 19990 para el goce de las pensiones,  
sustituyéndose el beneficio de la pension minima por el nuevo sistema de calculo,  
resultando, a partir de su vigencia, el 19 de diciembre de 1992, inaplicable la Ley N.°  
23908.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
d) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse a  
aquellos asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de  
diciembre de 1992 (dia anterior a la vigencia del Decreto Ley N.° 25967), con las  
limitaciones que establecio su articulo 30, y solo hasta la fecha de su derogacion  
tacita por el Decreto Ley N.o 25967.  
e) Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908, tiene derecho al  
reajuste de su pension, en el equivalente a tres sueldos minimos vitales 0 su  
sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que éstos se hubieran  
incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente, en  
cada oportunidad de pago de la pension durante el referido periodo.  
Cabe precisar que, en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual se  
hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de ello,  
corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19 de  
diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase Decreto  
de Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP 0 cualquier otra  
norma), siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension no supere la suma  
fijada como pension maxima por la normativa correspondiente, en cada oportunidad  
de pago, de conformidad con lo dispuesto por los articulos 78° y 79° del Decreto Ley  
N.o 19990 y el articulo 3° del Decreto Ley N.o 25967.  
5. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. N.o 956-2001-AA/TC  
y 574-2003-AA/IC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos y en los  
que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse el  
çriterio expuesto en el articulo 1236° del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también  
senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13° de la Constitucion Politica de 1979,  
que declaraba que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de  
enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier  
otra contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", 9 lo cual concuerda con lo  
que establece el articulo 10° de la vigente Carta Politica de 1993.  
6. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 2 de autos, mediante la Resolucion N.o  
12489-A-413-CH-83, de fecha 22 de abril de 1983, se otorgo pension de jubilacion a  
favor del demandante a partir del 12 de noviembre de 1982, correspondiéndole el  
beneficio de la pension minima, segun lo dispone el articulo 2° de la Ley N.o 23908,  
hasta el 18 de diciembre de 1992.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Del reajuste de las pensiones  
7. El articulo 40 de la Ley N.o 23908 senala que "(..) el reajuste de las pensiones a que se  
contrae el articulo 790 del Decreto Ley N.° 19990 y los articulos 60° a 640 de su  
Reglamento se efectuara con prioridad trimestral, teniéndose en cuenta las variaciones  
en el costo de vida que registra el indice de precios al consumidor correspondientes a la  
zona urbana de Lima".  
8. El articulo 79° del Decreto Ley No 19990 prescribe que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados, previo estudio actuarial, teniendo en cuenta las variaciones en el  
costo de vida y que en ningun caso podra sobrepasarse el limite senalado en el articulo  
78°, por efecto de uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea a su vez reajustado.  
Debe tenerse presente que los articulos 60° a 640 de su Reglamento también se refieren a  
que dicho reajuste se efectuara en funcion de las variables de la economia nacional.  
9. Por tanto, este Tribunal considera necesario precisar que el referido reajuste de las  
pensiones esta condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0 automatica.  
Lo senalado fue previsto desde la creacion del sistema y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que  
el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado, se atiende con arreglo a  
las previsiones presupuestarias.  
10. Por ultimo, segun el criterio adoptado en la sentencia recaida en el Exp. N.o 065-2002-  
AA/TC, en los casos en los cuales se evidencie el incumplimiento de pago de la pension,  
por/una inadecuada aplicacion de las normas vigentes en la fecha de la contingencia,  
débe aplicarse a las pensiones devengadas la tasa de interés legal establecida en el  
articulo 1246° del Codigo Civil, y cumplirse con el pago en la forma indicada por el  
articulo 2° de la Ley N.o 28266.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo en que se solicita el beneficio de la  
pension minima de la Ley N.o 23908 y, ordena que la demandada reajuste la pension de  
jubilacion del demandante de acuerdo con los criterios de la presente sentencia,  
abonando los devengados que correspondan, intereses legales y costos del proceso,  
siempre que, en ejecucion de sentencia, no se verifique su cumplimiento, durante el  
periodo de su vigencia.  
)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5892-2005-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ISMAEL NOLE GONZALES  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto al reajuste automatico de la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
- A / di - /  
ALVA ORLANDINL  
BARDELLI LARTHRIGOYEN  
GARCIA TOMX  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figalio Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATCR fel