
05901-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/05901-2005-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 5901-2005-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CEVERINO SALAZAR NAZARIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 16 de noviembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ceverino Salazar Nazario  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 104, su fecha 3 de junio de 2005, que declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de marzo de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina Nacional Previsional (ONP), solicitando el abono de sus pensiones devengadas  
desde 1996. Manifiesta que mediante Resolucion 46555-97-ONP/DC, de fecha 31 de  
diciembre de 1997, se le denego pension de jubilacion adelantada debido a que no reunia  
sus requisitos, y mediante Resolucion 0000006293-2002-ONP/DC/DL 19990, de fecha 22  
de febrero de 2002, se le otorgo pension reducida de jubilacion a partir del 8 de enero de  
1992. Agrega que, no obstante haber presentado su primera solicitud en 1997, la emplazada  
le esta reconociendo unicamente las pensiones devengadas a partir del 27 de octubre de  
1999, teniendo en cuenta su segunda solicitud.  
La emplazada contesta la demanda senalando que el procedimiento administrativo  
que trajo como consecuencia el otorgamiento de pension de jubilacion del actor fue  
iniciado en enero de 2000, y que la solicitud presentada en 1997 resulto denegada, no  
dando lugar a ningun otro pronunciamiento. Asimismo, sostiene que el articulo 81° del  
Decreto Ley 19990 debe ser interpretado de manera restrictiva, pues no se le puede otorgar  
valor a cualquier solicitud presentada por el beneficiario sino solamente a aquella de la que  
deriva el otorgamiento de pension.  
El Primer Juzgado Corporativo Civil de Lambayeque, con fecha 28 de setiembre de  
2004, declara fundada la demanda estimando que, conforme al articulo 81° del Decreto Ley  
LICA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
19990, corresponde abonar las pensiones devengadas correspondientes a los 12 meses  
anteriores a la fecha de presentacion de la solicitud, en el caso de autos, desde 1996.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, argumentando  
que la solicitud del demandante en virtud de la cual se le otorgo pension de jubilacion  
reducida fue presentada el 27 de octubre de 2000, por lo que el pago de los devengados  
debe efectuarse desde el 27 de octubre de 1999, conforme al articulo 81° del Decreto Ley  
19990.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y 380 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
2. En el presente caso, el demandante solicita el abono de las pensiones devengadas desc  
1996, alegando que la primera vez que presento su solicitud de pension jubilacion tue  
el derecho al minimo vital.  
en el ano 1997, y no en el 2000.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 81° del Decreto Ley 19990 precisa que solo se abonaran las pensiones  
devengadas correspondientes a un periodo no mayor de doce  
presentacion de la solicitud del beneficiario.  
meses anteriores a la  
n  
(12)  
4. A fojas 4 de autos obra la Resolucion 46555-97-ONP/DC, de fecha 31 de diciembre de  
1997, en virtud de la cual se le denego al actor pension de jubilacion adelantada  
argumentandose que "Segun el certificado de trabajo de fojas 4, que no ha sido  
fehacientemente acreditado, el asegurado ceso en sus actividades laborales el  
30/09/1990, contando a dicha fecha con 58 anos de edad". Con posterioridad a esta  
 resolucion, con fecha 27 de octubre de 2000, el recurrente presento una nueva solicitud  
pidiendo un reexamen de su caso, lo que se hizo, luego de lo cual se le otorgo pension  
reducida de jubilacion a partir del 8 de enero de 1992, en mérito de la Resolucion  
Jefatural 03-2001JEFATURA/ONF, estimandose que a dicha fecha reunia los  
tequisitos establecidos en los articulos 38° y 42° del Decreto Ley 19990.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. De lo expuesto en el fundamento precedente, se concluye que el demandante adquirio  
su derecho en el ano 1992, es decir, antes de la fecha de presentacion de su primera  
solicitud (1997), por lo que le corresponde el pago de las pensiones devengadas desde  
1996, en aplicacion de lo dispuesto por el articulo 81° del Decreto Ley 19990, no  
pudiéndose ver perjudicado por un error de la Administracion, que abono las pensiones  
devengadas desde los 12 meses anteriores a la presentacion de su segunda solicitud.  
6. En consecuencia, acreditândose la vulneracion de los derechos invocados, la demanda  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
tiene sustento.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la demandada abone las pensiones devengadas en atencion a la primera  
solicitud del actor y con arreglo a lo dispuesto por el articulo 81° del Decreto Ley  
19990, conforme a los fundamentos deta presente.  
SS.  
ALVA ORLANDINE  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
Maodilli  
Lo que certifico,  
Sergio Ramos Llanos  
SECRETARORELATORIe)