
05952-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/05952-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5952-2005-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PEDRO FRANCISCO URBINA CABEZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de mayo de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y  
Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Francisco Urbina  
Cabeza contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 84, su fecha 8 de junio de 2005, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional, solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 9483-2004-  
GO/ONP, del 12 de agosto de 2004, que le denego la pension de invalidez por no haber  
acreditado las aportaciones establecidas en el articulo 25.° del Decreto Ley N.o 19990.  
Manifiesta que su incapacidad esta reconocida en la citada resolucion, mas no sus 15  
anios, 2 meses y 2 dias de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
La emplazada solicita que la demanda se declare improcedente, ya que lo  
pretendido por el demandante requiere ser discutido en un proceso provisto de etapa  
El Cuarto Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, con fecha 7 de febrero de  
2005, declara fundada la demanda al considerar que debieron reconocerse todas las  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, estimando  
que el demandante no ha adjuntado pruebas que acrediten las aportaciones efectuadas.  
probatoria, de la cual carece el proceso de amparo.  
aportaciones, ya que estas no fueron declaradas caducas.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
25  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que l2  
titularidad del derecho subjetivo concreto invocado debe estar suficientemente  
acreditada, para que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucior  
N.o 9483-2004-G0/ONP, que le denego la pension de invalidez al no haber  
acreditado las aportaciones senaladas en el inciso a) del articulo 25.° del Decreto Ley  
N.o 19990. En consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en  
supuesto previsto en el fundamento 37.b de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 25. o del Decreto Ley N.o 19990 dispone que "Tiene derecho a pension de  
invalidez el asegurado: a) Cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya  
producido después de haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de  
4. De la resolucion cuestionada se advierte que mediante el Certificado Médico de  
Invalidez, expedido por el Hospital Nacional Almanzor Aguinaga Asenjo, con fecha  
22 de mayo de 2004, se determino que la incapacidad del demandante era de  
naturaleza permanente, y que comenzo a partir del 12 de marzo de 2003; asimismo,  
que, aun cuando este alegara haber efectuado aportaciones durante su relacion  
laboral con su antiguo empleador Negociacion Agricola Hacienda Ucupe, por  
periodo comprendido desde el 18 de febrero de 1949 hasta el 21 de abril de 1964  
tales aportaciones, de acreditarse, perderian su validez, de conformidad con lo  
5. Al respecto, este Tribunal, en reiteradas ejecutorias, ha precisado que, segun el  
articulo 57.0 del Decreto Supremo N.o 011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley N.  
19990, los periodos de aportacion no pierden su validez, excepto en los casos de  
caducidad de las aportaciones declaradas por resoluciones consentidas  
ejocutoriadas de fecha anterior al 1 de mayo de 1973, supuesto que no ocurre en el  
gaso de autos, pues no obra en el expediente ninguna resolucion que asi lo declare.  
6. En consecuencia, al haberse acreditado en autos, con el certificado de trabajo obrante  
a fojas 2, que el demandante cuenta con 15 anos, 2 meses y 2 dias de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones, se le debe otorgar la pension solicitada, de  
conformidad con el inciso a) del articulo 25.° del Decreto Ley N.o 19990; y,  
ordenarse, ademas, que la emplazada abone los reintegros devengados, con los  
intereses legales generados de acuerdo con la tasa senalada en el articulo 1246 del  
Codigo Civil, asi como el pago de costos, en aplicacion del articulo 56 del Codigo  
sobrevenirle la invalidez no se encuentre aportando (...)".  
dispuesto en el articulo 95.° del Decreto Supremo N.° 013-61-TR.  
Procesal Constitucional.  
26  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5952-2005-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PEDRO FRANCISCO URBINA CABEZA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion N.o 9483-  
2. Ordena que la ONP expida una nueva resolucion que otorgue al demandante la  
pension de invalidez de conformidad con los fundamentos de la presente, y que  
2004-GO/ONP.  
abone los costos, devengados e intereses correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Pardeuli  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIN RELATOR (e)