
05951-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/05951-2005-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.5951-2005-PA/TC  
TACNA  
JUSTO NEMECIO PÉREZ VELAZCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de diciembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Justo Nemecio Pérez Velazco  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna, de fojas 68, su  
fecha 4 de julio de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de febrero de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo con  
el Administrador del Distrito Técnico de Riego de Tacna, solicitando que se ponga fin  
amenaza de multa y corte de agua a imponérsele por la existencia de una infracci  
administrativa, al haber trasladado aguas sin contar con la autorizacion correspondien  
Refiere que, a fin de abastecer sus cultivos, solicito, en el 2003, al administrador de agl  
autorizacion para traslado de agua sobrante del pozo IRHS 50, pero que hasta la fecha  
pedido no ha sido atendido. Manifiesta que, para no descuidar el riego de los cultiv  
traslado de hecho el sobrante de las aguas, pero que fue denunciado penalmente por  
delito de usurpacion; y que, esta denuncia posteriormente fue archivada, el demandar  
pretende iniciarle proceso administrativo sancionatorio por el traslado no autorizado de  
aguas, lo cual amenaza sus derechos constitucionales.  
El Segundo Juzgado Civil, con fecha 22 de febrero de 2005, declara improceder  
in limine la demanda considerando que el efectuar notificaciones y diligencias a efectos  
que el demandante ejerza el derecho de defensa ante denuncias formuladas en su contra,  
puede ser considerado una amenaza cierta y de inminente realizacion.  
La recurrida confirma la apelada arguyendo que el caso de autos corresponde  
ventilado en el proceso contencioso-administrativo, conforme a lo dispuesto en el inciso  
del articulo 5.° del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es evitar que se le imponga al demandante proceso  
administrativo y, eventualmente, que se le imponga una sancion por parte de a  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Administracion Técnica del Distrito de Riego de Tacna, puesto que esta resultaria  
arbitraria ante la existencia de una investigacion penal previa desestimatoria. El  
demandante alega que la sola existencia de un proceso administrativo sancionatorio  
constituye una amenaza a su derecho al debido proceso, concretamente respecto de  
garantia non bis in idem, que establece que nadie podra ser juzgado 0 sancionado dos  
2. En el presente caso, se ha producido un rechazo liminar de la demanda conforme lo  
dispone el articulo 47.0 del Codigo Procesal Constitucional. Sin embargo,  
considerando que el demandante cuestiona la existencia misma del proceso  
administrativo sancionatorio, se observa que en el caso no se cumplen ninguno de los  
supuestos de improcedencia a que se refiere el articulo 5.° del referido Codigo; siendo  
asi, corresponde declarar la nulidad de todo lo actuado y disponer la admision a tramite  
No obstante, este Tribunal estima que, pese al vicio en que se ha incurrido, existen en  
expediente suficientes elementos de juicio para conocer del tema de fondo; por lo tan  
atendiendo al principio de economia procesal, emitira pronunciamiento respecto de  
sola existencia del procedimiento administrativo y la posibilidad de imponer  
sancion administrativa al demandante implica una amenaza de su derecho al debi  
3. Sobre el particular, en la STC 2050-2002-AA/TC, este Colegiado ha senalado que  
principio ne bis in idem tiene una doble dimension: en su vertiente sustantiva, garanti  
el derecho a no ser sancionado dos 0 mas veces por la infraccion de un mismo biei  
juridico; y en su dimension procesal, el derecho a no ser sometido a juzgamiento do  
4. Sobre el particular, es de senalar que la dimension procesal del principio en cuesti  
garantiza que nadie pueda ser juzgado dos veces por un mismo hecho; es decir, que  
mismo hecho no pueda ser objeto de dos procesos distintos 0, lo que es lo mismo,  
se inicien dos procesos con el mismo objeto. Con ello, se impide, por un lado,  
dualidad de procedimientos, y, por otro, el inicio de un nuevo proceso en un misi  
5. En el caso de autos, el demandante no ha sido sometido a ningun proceso sino solo  
una investigacion en mérito a una denuncia penal, por lo que en sentido estricto no  
puede hablarse de juzgamiento. No obstante, asumiendo que dicha investigacion fuera  
suficiente para determinar que el demandante ya ha sido juzgado, a diferencia del  
proceso penal, cuyo objeto es la sancion de delitos, el procedimiento administrativo  
sancionador tiene por finalidad la sancion de faltas administrativas; por tanto, es posible  
que una misma conducta no constituya un delito pero si una sancion administrativa, en  
cuyo caso la intervencion de la Administracion se encuentra plenamente justificada.  
veces por un mismo hecho.  
de la demanda.  
proceso, concretamente de la garantia ne bis in idem.  
mas veces por un mismo hecho.  
orden juridico (Cf. 1670-2003-AA/TC).  
11  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. A mayor abundamiento, en la STC 1032-2003-AA, este Tribunal establecio :  
5.En consecuencia, para que la amenaza sea considerada cierta, debe  
estar fundada en hechos reales, y no imaginarios, y ser de inminente  
realizacion, es decir, que el perjuicio ocurra en un futuro inmediato, y  
no en uno remoto. A su vez, el perjuicio que se ocasione en el futuro  
debe ser real, pues tiene que estar basado en hechos verdaderos;  
efectivo, lo cual implica que inequivocamente menoscabara alguno de  
los derechos tutelados; tangible, esto es que debe percibirse de manera  
precisa; ineludible, entendiendo que implicara irremediablemente una  
6.Sin embargo, para que la amenaza sea tal, no basta con que reuna  
tales condiciones de certeza e inminencia, sino que, ademas, el  
perjuicio O la afectacion invocados deben ser imputables a acciones u  
omisiones que sean manifiestamente ilegales 0 arbitrarias, y no a las  
que resulten del ejercicio regular de sus derechos por parte de los  
particulares, O del ejercicio de potestades 0 competencias atribuidas a  
las autoridades, funcionarios y entidades del Estado, dentro del marco  
7.Por tanto, el mero sometimiento a un proceso investigatorio no  
puede constituir una amenaza, aunque lleve implicita la posibilidad  
cierta de una futura sancion, a menos que, durante su desarrollo, el  
procesado no hubiese tenido la oportunidad de ejercer su derecho a la  
violacion concreta.  
establecido por la ley y la Constitucion.  
defensa.  
7. De este modo, dado que el cursar notificaciones y el practicar diligencias son  
atribuciones de la demandada, y que los hechos referidos no amenazan de manera cierta  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
ni inminente los derechos del actor, no cabe estimar la demanda.  
Constitucion Politica del Peri  
Lo que certifico:  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES  
LANDA ARROYO  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyr  
SECRETARIO RELATOR (el  
- 2  
au  
SS.  
OJEDA