
05970-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/05970-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 5970-2005-PHC/TC  
CONO NORTE DE LIMA  
PEDRO EMILIANO HUAYHUAS CCOPA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de diciembre de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia.  
I. ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Emiliano Huayhuas Ccopa  
contra la resolucion de la Primera Sala Penal de Reos en Carcel de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 63, su fecha 14 de julio de 2005, que declara improcedente la  
demanda de habeas corpus de autos.  
A. ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 10 de junio de 2005, el recurrente interpone demanda de habeas corpus contra  
los senores Roger Molina Blas, Maria Elena Carhuachin Benites y Jacinta Fernândez  
Granda, a fin de que se ordene el retiro de los puestos que obstaculizan el libre transito  
hacia su propiedad. Alega que los demandados se encuentran en posesion de la via publica  
mediante "puestos" en los cuales expenden diversos productos, los mismos que  
obstaculizan el ingreso a su propiedad.  
2. Investigacion sumaria de habeas corpus  
Con fecha 13 de junio de 2005, el Juez del Juzgado Penal del Modulo Basico de Justicia de  
Condevilla de la Corte Superior de Justicia del Cono Norte de Lima ordeno la realizacion  
de la investigacion sumaria de habeas corpus. Para tal efecto dispuso que se reciba la  
declaracion indagatoria del demandante y de los demandados; estos ultimos hicieron caso  
omiso no obstante ser debidamente notificados tal como se aprecia de autos (fojas 14 a 16).  
Con fecha 13 de junio de 2005 se recibio la declaracion indagatoria del demandante, Pedro  
Emiliano Huayhuas Ccopa (fojas 29), quien manifiesta que si bien los demandados no le  
impiden transitar por el jiron Gregorio VII, cuadra tres, cada uno de ellos tiene un "puesto"  
instalado frente al porton de su propiedad; y que ello impide que le dé uso como playa de  
estacionamiento, para lo cual cuenta con la autorizacion de la Municipalidad respectiva y  
paga sus arbitrios respectivos, pese a lo cual no puede usar dicho bien inmueble.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. Resolucion de primera instancia  
Con fecha 13 de junio de 2005, el Juzgado Especializado en lo Penal del Modulo Basico de  
Justicia de Condevilla (fojas 27), declaro infundada la demanda, argumentando que el  
derecho fundamental a la libertad de trânsito del demandante no ha sido vulnerado por  
cuanto, del propio contenido de la demanda y de la declaracion del recurrente, se aprecia  
que el motivo de la interposicion de la demanda de habeas corpus obedece a la necesidad  
del actor de utilizar el terreno adquirido con fines comerciales, lo cual no tiene nada que ver  
con la afectacion directa del derecho fundamental invocado.  
4. Resolucion de segunda instancia  
Con fecha 14 de julio de 2005, la Primera Sala Penal de Reos en Carcel de la Corte  
Superior de Justicia del Cono Norte de Lima (1 fojas 63), revoco la apelada y, reformandola,  
la declaro improcedente, aduciendo que la demanda de habeas corpus ha sido promovida  
porque la Municipalidad de San Martin de Porres no efectuo el retiro oportuno de los  
"puestos" mencionados, por lo que la pretension del demandante esta vinculada con la  
expectativa de desarrollar una actividad economica y con la dilacion del tramite  
admmistrativo. En tal sentido, anade, que el motivo de la demanda no esta vinculado  
directamente con un acto u omision que amenace O vulnere el derecho a la libertad de  
transito.  
IL,FUNDAMENTOS  
Habeas corpus restringido: objeto y alcances  
En anterior pronunciamiento (Exp. N.o 2663-2003-HC/TC), este Tribunal ha  
establecido que el habeas corpus restringido "(..) se emplea cuando la libertad fisica 0  
de locomocion es objeto de molestias, obstâculos, perturbaciones 0 incomodidades que,  
en los hechos, configuran una seria restriccion para su cabal ejercicio. Es decir, que, en  
tales casos, pese a no privarse de la libertad al sujeto, 'se la limita en menor grado'.  
Entre otros supuestos, cabe mencionar la prohibicion de acceso O circulacion a  
determinados lugares; los seguimientos perturbatorios carentes de fundamento legal ylo  
provenientes de ordenes dictadas por autoridades incompetentes; las reiteradas e  
injustificadas citaciones policiales; las continuas retenciones por control migratorio o la  
vigilancia domiciliaria arbitraria 0 injustificada, etc.". Entonces, siendo que el objeto  
del habeas corpus restringido consiste en atender no aquellos supuestos en los cuales el  
derecho a la libertad personal es afectado totalmente, sino los casos en los cuales existe  
una restriccion menor en la libertad fisica de la persona, se convierte en el instrumento  
idoneo para tutelar el derecho fundamental a la libertad de transito.  
2  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El derecho/undamental a la libertad de transito  
2. La Constitucion en su articulo 20, inciso 11 (también el articulo 250, inciso 6 del Codigo  
Procesal Constitucional) reconoce el derecho de todas las personas "(...) a transitar por  
el territorio nacional y a salir de él y entrar en él, salvo limitaciones por razones de  
sanidad 0 por mandato judicial 0 por aplicacion de la ley de extranjeria". Esta  
disposicion constitucional procura reconocer que todo nacional O extranjero con  
residencia establecida puede circular libremente 0 sin restricciones por el ambito de  
nuestro territorio patrio, habida cuenta de que, en tanto sujetos con capacidad de  
autodeterminacion, tiene la libre opcion de disponer como O por donde desplazarse, sea  
que dicho desplazamiento suponga facultad de ingreso hacia el territorio del Estado,  
circulacion o transito dentro del mismo, O sea que suponga simplemente salida O egreso  
3. El derecho a la libertad de trânsito también se manifiesta en la facultad de toda persona  
para desplazarse, sin impedimentos, en las vias publicas. No obstante, como ha  
establecido este Colegiado (Exp. N.° 4453-2004HC/TC), si bien la libertad de transito  
suele manifestarse en el desplazamiento de la persona a través de autopistas, avenidas,  
calles, veredas, plazas 0 vias con similar caracteristica, ello no significa que dentro de  
espacios semiabiertos e, incluso, ambitos de carâcter particular, no puedan darse  
del pais.  
manifestaciones vinculadas al ejercicio de este derecho.  
Limites al derecho a la libertad de transito  
4. Por otro lado, por mandato expreso de la propia Constitucion, el derecho a la libertad de  
transito se encuentra sometido a una serie de restricciones en su ejercicio (Exp. N.o  
2876-2005-PHCAIC). Dichas restricciones, por de pronto, pueden ser de dos clases:  
explicitas 0 implicitas. Las restricciones explicitas se encuentran reconocidas de modo  
expreso y pueden estar referidas tanto a supuestos de tipo ordinario, como los  
enunciados por el inciso 11 del articulo 2° de la Constitucion (mandato judicial,  
aplicacion de la ley de extranjeria 0 razones de sanidad), como a supuestos de tipo  
extraordinario (los previstos en los incisos 1 y 2 del articulo 137° de la Constitucion,  
5. El primer supuesto explicito implica que ninguna persona puede ser restringida en su  
libertad individual, salvo que exista un mandato formal emitido por autoridad judicial.  
En dicho contexto, y aunque toda persona tiene la opcion de decidir el lugar al cual  
quiere desplazarse y el modo para llevarlo a efecto, queda claro que cuando ella es  
sometida a un proceso, sus derechos, en buena medida, pueden verse afectados a  
instancias de la autoridad judicial que lo dirige. Aunque tal restriccion suele rodearse de  
un cierto margen de discrecionalidad, tampoco puede 0 debe ser tomada como un  
exceso, ya que su procedencia, por lo general, se encuentra sustentada en la  
ponderacion efectuada por el juzgador de que, con el libre trânsito de tal persona, no  
referidos a los estados de emergencia y de sitio, respectivamente).  
3  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
puede verse perjudicada 0 entorpecida la investigacion O proceso del que tal juzgador  
tiene conocimiento. No es, pues, que el derecho se restrinja por un capricho del  
juzgador, sino por la necesidad de que el servicio de justicia y los derechos que ella esta  
obligada a garantizar, no sufran menoscabo alguno y, por consiguiente, puedan verse  
materializados sin desmedro de los diversos objetivos constitucionales.  
6. El segundo supuesto, mucho mas explicable, y obvio, desde que el derecho de  
locomocion solo le corresponde a los nacionales 0 extranjeros con residencia  
establecida, supone que quien, sin pertenecer a nuestro Estado, pretende ingresar,  
transitar 0 salir libremente de su territorio, se expone a ser expulsado bajo las  
consideraciones juridicas que impone la Ley de Extranjeria. La justificacion de ello se  
sustenta en que si bien los derechos fundamentales son reconocidos universalmente,  
cuando se trata de aquellos cuyo ambito de ejecucion trastoca principios esenciales,  
como la soberania del Estado 0 la proteccion de sus nacionales, el ordenamiento  
juridico, sobre la base de una equilibrada ponderacion, puede hacer distingos entre  
quienes forman parte del mismo (del Estado) y aquellos otros que carecen de tal  
vinculo. En tales circunstancias, no es que se niegue la posibilidad de poder gozar de un  
derecho a quienes no nacieron en el territorio 0 no poseen la nacionalidad, sino que  
resulta posible 0 plenamente legitimo imponer ciertas reglas de obligatorio  
cumplimiento a efectos de viabilizar el goce de dichos atributos. Supuesto similar  
ocurre en el ambito de loa derechos politicos, donde el Estado se reserva el  
reconocimiento y la obligacion de tutela de derechos fundamentalmente para el caso  
especifico 0 preferente de los nacionales, sin que con ello se vea perturbada 0  
7. El tercer supuesto explicito tiene que ver con otra situacion perfectamente justificada.  
Como resulta evidente, por razones de sanidad también puede ser restringido el derecho  
de trânsito, esencialmente porque, en tal caso, de lo que se trata es de garantizar que el  
ejercicio de dicho atributo no ponga en peligro derechos de terceros 0, incluso, derechos  
distintos de los derechos de la persona que intenta el desplazamiento. Tal contingencia,  
de suyo, podria ocurrir en el caso de una epidemia O grave enfermedad que se detecte  
en determinada zona O sector del territorio del pais. En tales circunstancias, la  
restriccion del derecho de transito se vuelve casi un imperativo que el ordenamiento,  
como es evidente, esta obligado a reconocer y, por supuesto, a convalidar.  
8. Un cuarto supuesto explicito, aunque este ultimo de naturaleza extraordinaria, se  
relaciona con las situaciones excepcionales que la misma norma constitucional  
contempla bajo la forma de estados de emergencia O de sitio y que suelen encontrarse  
asociados a causas de extrema necesidad 0 grave alteracion en la vida del Estado,  
circunstancias en las que es posible limitar en cierta medida el ejercicio de  
determinados atributos personales, uno de los cuales es el derecho de transito 0 de  
desconocida la regla de igualdad.  
4  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
locomocion. En dicho contexto, lo que resulta limitable O restringible no es el ejercicio  
de la totalidad del derecho 0 los derechos de todos los ciudadanos, sino de aquellos  
aspectos estrictamente indispensables para la consecucion de los objetivos de  
restablecimiento a los que propende el régimen excepcional, para cuyo efecto ha de  
estarse a lo determinado por referentes tan importantes como la razonabilidad y la  
9. Las restricciones implicitas, a diferencia de las explicitas, resultan mucho mas  
complejas en cuanto a su delimitacion, aunque no por ello carecen de base  
constitucional. Se trata, en tales supuestos, de vincular el derecho reconocido (en este  
caso, la libertad de trânsito) con otros derechos O bienes constitucionalmente relevantes,  
a fin de poder determinar, dentro de una técnica de ponderacion, cual de todos ellos es  
proporcionalidad.  
el que, en determinadas circunstancias, debe prevalecer.  
Analisis del caso concreto  
10. Del mismo modo como se ha procedido en anterior oportunidad (Exp. N.° 3482-2005-  
HC/TC), conviene precisar que en el habeas corpus restringido, si bien no se origina en  
una medida de detencion, no quiere ello decir que la discusion O controversia a  
dilucidar resulte un asunto de mera constatacion empirica. Por el contrario, en estos  
casos, como en otros similares, es tan importante verificar la restriccion a la libertad que  
se alega como lo senalado por las partes que participan en el proceso, ademas de  
merituar las diversas instrumentales que puedan haber sido aportadas. Al margen de la  
sumariedad del proceso, es necesario evaluar con algun detalle lo que se reclama y el  
elemento probatorio con el que se cuenta. Ello por el imperativo de tutelar la vigencia  
efectiva de los derechos fundamentales (articulo II del Titulo Preliminar del Codigo  
11. Segun consta en el acta de constatacion de fecha 13 de junio de 2005 (fojas 19), los  
"puestos" de los demandados obstaculizan totalmente el ingreso a la propiedad del  
demandante. "El 301 de la Calle Gregrorio VII esta ocupada por puestos de venta de  
diferentes productos, no hay forma de poder ingresar por esa direccion ni se puede  
transitar en todo el frontis de la mencionada direccion que esta ocupada por puestos  
comerciales"; lo cual ha sido también senalado oportunamente por el demandante en su  
declaracion de fecha 13 de junio de 2005 (de fojas 25). A mayor abundamiento, el  
demandante ha aportado vistas fotograficas (de fojas 73 a 75) en las cuales se aprecia  
que los "puestos" de los demandados estân ubicados de tal forma que impiden  
12. Para este Colegiado, a excepcion de los ambitos de lo que constituye el dominio  
privado, todo aquel espacio que desde el Estado haya sido estructurado como referente  
para el libre desplazamiento de personas puede ser considerado una via de transito  
Procesal Constitucional)  
completamente el ingreso a la propiedad del demandante.  
5  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
publico. Dentro de tales espacios (avenidas, calles, veredas, puentes, plazas, etc.), no  
existe, en principio, restriccion 0 limitacion a la locomocion de los individuos, esto es,  
no existe la necesidad de pedir autorizacion alguna ni ante el Estado ni ante particular  
alguno, pues se presume que la via publica pertenece a todos y no a determinada  
13.1 En ese sentido, las vias de transito publico sirven no solo para permitir el  
desplazamiento peatonal, sino para facilitar otros ambitos de autodeterminacion de la  
persona 0 el ejercicio de otros derechos fundamentales (trabajo, salud, alimentacion,  
descanso, etc.); y como tales, se constituyen en un elemento instrumental sumamente  
importante del cual depende la satisfaccion plena 0 la realizacion de una multiplicidad  
de objetivos personales. Sin embargo, siendo las vias de transito publico libres en su  
alcance y utilidad, puede ser, en determinadas circunstancias, objeto de regulaciones y  
aun de restricciones. Cuando estas provienen directamente del Estado, se presumen  
acordes con las facultades que el propio ordenamiento juridico reconoce en  
determinados ambitos (como ocurre, por ejemplo, con las funciones de control de  
transito efectuadas por los gobiernos municipales); pero cuando provienen de  
particulares, existe la necesidad de determinar si existe alguna justificacion sustentada  
14. En el caso concreto, esa justificacion no existe; mas aun, los demandados no cuentan  
con la autorizacion respectiva de la Municipalidad Distrital del Rimac y se ha ordenado  
el retiro de la via publica de los comerciantes informales que se ubican en la cuadra 3  
del jiron Gregorio VII, segun dispone la Resolucion Gerencial N.o 018-2005-  
GPDEL/MDSMP, de fecha 18 de enero de 2005 (de fojas 20). Ahora, si bien es cierto  
que los demandados, personal y fisicamente, no restringen la libertad de transito del  
demandante, también lo es que, a través de sus "puestos", le impiden al demandante  
desplazarse libremente, esto es, entrar y salir, sin impedimentos, de su propiedad. Y es  
que el derecho a la libertad de transito se vulnera no solo cuando una persona, por si  
misma, impide el libre desplazamiento a otra, sino también cuando coloca,  
injustificadamente, obstaculos materiales que restringen el ejercicio del derecho al libre  
trânsito. Por ello, el habeas corpus restringido, como reconoce la doctrina (Sagiiés,  
Néstor Pedro. Derecho procesal constitucional. Habeas Corpus. Vol. 4. Buenos Aires:  
Astrea, 2.1 edicion actualizada y ampliada, 1988, p. 207), también tutela aquellos  
supuestos en los cuales se impide, ilegitima e inconstitucionalmente, el acceso a ciertos  
persona 0 grupo de personas en particular.  
en la presencia, 0 no, de determinados bienes juridicos.  
lugares, entre ellos, el propio domicilio.  
IV.FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû,  
6  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N95970-2005-PHCTC  
CONO NORTE DE LIMA  
PEDRO EMILIANO HUAYHUAS CCOPA  
HA RESUELTO  
1.  
2.  
Declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
ambulatoria, el libre ingreso y salida del demandante de su propiedad.  
Disponer que don Roger Molina Blas, dona Maria Elena Carhuachin Benites y donia  
Jacinta Fernandez Granda se abstengan de impedir, a través de sus "puestos" de venta  
Publiquese y notifiquese.  
Wavdllls  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figalle Rivadeneyra  
SEERETARIC RELATOR (e)  
7