
06009-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/06009-2005-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 06009-2005-PA/TC  
PIURA  
JUAN FRANCISCO ESTRADA CASTILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 29 dias del mes de agosto de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini  
Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Francisco Estrada  
Castillo contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Piura, de fojas 54, su fecha 30 de junio de 2005, que declaro improcedente, in limine, la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de febrero de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 0000010532-2003-ONP/DC/IDL 19990, que le desconocio el derecho a una  
pension de jubilacion del régimen de construccion civil, de conformidad con el Decreto Ley  
19990 y el Decreto Supremo 018-82-TR, asi como el pago de las pensiones dejadas de  
percibir.  
El Tercer Juzgado Civil de Piura, con fecha 25 de abril de 2005, rechaza  
liminarmente la demanda estimando que la demanda fue interpuesta fuera del plazo  
establecido en el articulo 44 del Codigo Procesal Constitucional.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha reiterado que las afectaciones en materia pensionaria tienen la  
calidad de una vulneracion continuada, motivo por el cual no existe la posibilidad de  
rechazar (...) demandas que versen sobre materia previsional, argumentandose el  
vencimiento de plazos prescriptorios 0 de caducidad. Se evidencia, por tanto, que en  
sede judicial no se debio rechazar la demanda por razones de caducidad.  
- I  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. La misma sentencia ha establecido que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que para que quepa un  
pronunciamiento de mérito en los procesos de amparo, la titularidad del derecho  
invocado debe encontrarse suficientemente acreditada.  
S Delimitacion del petitorio  
3. En el presente caso, el demandante arguye que la ONP le denego la pension de  
jubilacion para los trabajadores de construccion civil porque, a su juicio, no reunia el  
minimo de aportaciones necesarias. Consecuentemente, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde un analisis de fondo.  
S Analisis de la controversia  
4. Los articulos 1 del Decreto Supremo 018-82-TR y el Decreto Ley 25967 delimitan el  
derecho constitucionalmente protegido para acceder a la pension de los trabajadores de  
construccion civil. Asi, establecen que tienen derecho a pension los trabajadores que i)  
cuenten 55 anos de edad; y, ii) acrediten, por lo menos, 20 anos de aportaciones, de las  
cuales 15 en total, O un minimo de 5 en los ultimos 10 anos anteriores al cese laboral,  
deberan haberse efectuado en actividades correspondientes a la construccion civil.  
5. Este Tribunal ha precisado en reiteradas ejecutorias, que constituyen precedentes de  
observancia obligatoria para la calificacion de las pensiones, los siguientes criterios:  
/  
a) A tenor del articulo 57 del Decreto Supremo 011-74-TR,  
Reglamento del Decreto Ley 19990, los periodos de aportacion no  
pierden su validez, excepto en los casos de caducidad de las  
aportaciones declaradas por resoluciones consentidas O  
ejecutoriadas con fecha anterior al 1 de mayo de 1973. En ese  
sentido, la Ley 28407, vigente desde el 3 de diciembre de 2004,  
recogio este criterio y declaro expedito el derecho de cualquier  
aportante para solicitar la revision de cualquier resolucion que se  
hubiera expedido contraviniendo lo dispuesto en los articulos 56 y  
57 del decreto supremo referido, Reglamento del Decreto Ley  
b) En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los  
articulos 11 y 70 del Decreto Ley 19990 establecen,  
respectivamente, que "Los empleadores (-.) estan obligados a  
retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios  
19990.  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(..)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan  
prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el  
empleador (-..) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones"  
Mas aun, el articulo 13 de esta norma dispone que la emplazada se  
encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el  
empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones  
indicadas. A mayor abundamiento, el inciso d, articulo 7 de la  
Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de Organizacion y  
Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion,  
liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean  
necesarias para garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
6. Para acreditar la titularidad de derecho a la pension y el cumplimiento de los requisitos  
legales que configuran el derecho, el demandante ha acompanado una serie de  
documentos, respecto de los cuales se desprende lo siguiente:  
6.1. Edad  
Con la copia de su Documento Nacional de Identidad, se acredita que nacio el 1 de  
febrero de 1941,y que cumplio 55 anos de edad el 1 de febrero de 1996.  
6.2 Aportaciones  
De acuerdo con la copia de las resoluciones 10532-2003-ONPIDCIDL19990 y 71032-  
2003-ONPDCDL1990, la ONP:  
Le ha reconocido 10 afos y 2 meses de aportaciones.  
Sustentandose en el articulo 95 del Decreto Supremo 013-61-TR, Reglamento de la  
Ley N.o 13640, ha desconocido la validez de las aportaciones efectuadas en los  
anos 1963 y 1969, las cuales, conforme a lo senalado en el fundamento 5.a, supra,  
Argumenta que no se han acreditado los periodos de julio a octubre de 1984 y  
desde enero de 1990 hasta febrero de 1992, al no ubicarse los libros de planillas  
respectivos. Con relacion a dichos periodos, el recurrente no ha presentado  
documentos (certificados de trabajo, boletas de pago, liquidacion de tiempo de  
servicios, entre otros) que demuestren la relacion laboral con sus antiguos  
empleadores, y, en consecuencia, las aportaciones derivadas de tales periodos.  
conservan plena validez.  
- T e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. En consecuencia, el demandante ha acreditado tener la edad establecida, pero no que  
efectuo aportaciones por un minimo de 20 anos ni que de estos, 15 en total, 0 un  
minimo de 5 en los ultimos 10 anos anteriores al cese laboral, correspondan a  
aportaciones provenientes de actividades relacionadas con la construccion civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI  
SS.  
  
resardlle  
LARTIRIGOYEN  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)