
06023-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/06023-2005-AA.pdf)  
---  
DEL  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6023-2005-PA/TC  
CONSTANTINO BORJA VENTOSILLA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de setiembre de 2005, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Constantino Borja  
Ventosilla contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 90, su fecha 10 de enero de 2005, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de marzo de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 29174-2000-ONPIDC, de fecha 27 de setiembre de 2000;  
1 y que, en consecuencia, se le reconozca su derecho a una pension de jubilacion minera  
completa, sin topes, con arreglo a la Ley de Jubilacion de Trabajadores Mineros N.o  
25009, y se le reintegren las pensiones dejadas de percibir, los intereses legales y las  
costas y costos procesales.  
La emplazada manifiesta que a la pension de jubilacion minera le son aplicables  
los topes establecidos en el Decreto Ley N.° 19990 y su modificatoria, el Decreto Ley  
N.° 25967, por cuanto ella esta sujeta a las disposiciones del Sistema Nacional de  
El Cuadragésimo Primer Juzgado Civil de Lima, con fecha 28 de agosto de  
2003, declara infundada la demanda estimando que no se observa vulneracion en el  
Pensiones vigentes al momento de la contingencia.  
câlculo de la pension del demandante.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.o 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1),  
y 38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando en la demanda se cuestione el monto de la pension que percibe el  
2  
IC DEL  
 -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandante, resulta procedente efectuar su verificacion por las especiales  
circunstancias del caso, a fin de evitar consecuencias irreparables, al constar en  
autos que el demandante padece de la enfermedad profesional de neumoconiosis.  
2. El demandante considera que la pension de jubilacion minera que percibe desde el  
11 de junio de 2000, esta exenta de los topes impuestos por el Sistema Nacional de  
Pensiones, dado que las normas que regulan la jubilacion minera senalan que a los  
mineros les corresponde percibir el 100% de la remuneracion de referencia.  
3. Fluye de la Resolucion N.o 29174-2000-0NP/DC que al demandante se le otorgo la  
pension de jubilacion minera establecida por la Ley N.o 25009,y que para su câlculo  
se aplicaron las reglas del Decreto Ley N.o 25967, al haberse determinado que la  
contingencia se produjo con posterioridad al 18 de diciembre de 1992.  
4. Respecto a la pretension de una pension de jubilacion sin topes, este Colegiado, en  
reiterada jurisprudencia, ha precisado, con relacion al monto de la pension maxima  
mensual, que los topes fueron previstos desde la redaccion original del articulo 78°  
del Decreto Ley N.o 19990, los cuales fueron luego modificados por el Decreto Ley  
N.° 22847, que establecio un maximo referido a porcentajes, hasta la promulgacion  
del Decreto Ley N.° 25967, que retorno a la determinacion de la pension maxima  
mediante decretos supremos. En consecuencia, queda claro que, desde el origen del  
Sistema Nacional de Pensiones, se fijaron topes a los montos de las pensiones  
5. Debe precisarse que el régimen de jubilacion minera no esta exceptuado del tope  
establecido por la pension maxima, pues el Decreto Supremo N.o 029-89-TR,  
Reglamento de la Ley N.o 25009, ha establecido que la pension completa a que se  
refiere la Ley N.o 25009, sera equivalente al 100% de la remuneracion de referencia  
del trabajador, sin que exceda del monto maximo de pension dispuesto por el  
Asimismo, es pertinente mencionar que la pension completa de jubilacion  
determinada para los trabajadores mineros que adolezcan de silicosis  
(neumoconiosis), importa el goce del derecho a la pension aun cuando no se hubiera  
reunido el minimo de aportaciones legalmente exigidas. Ello significa que a los  
trabajadores mineros que adquieran dicha enfermedad profesional, por excepcion,  
debera otorgarseles la pension de jubilacion como si hubieran acreditado el minimo  
de aportaciones legalmente exigido; pero igualmente, el monto de la pension  
correspondiente se encontrara sujeto al tope mâximo senalado en Decreto Ley N.o  
6. Por consiguiente, la imposicion de topes a las pensiones de jubilacion minera, aun  
en el caso de los asegurados que hubieran adquirido la enfermedad de  
mensuales, asi como los mecanismos para su modificacion.  
Decreto Ley N. o 19990.  
19990.  
neumoconiosis (silicosis), no implica vulneracion de derechos.  
3  
ICA DEL  
S  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6023-2005-PA/TC  
CONSTANTINO BORJA VENTOSILLA  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINL  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
SS.  
Wardu  
Lo que certifico:  
Figallo Rivadencyra  
RELATOR (e:  
Dr. Daniel  
SECRETARIO