
06088-2005-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/06088-2005-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 6088-2005-PC/TC  
LAMBAYEQUE  
WALBERTO URBINA CASTILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chiclayo, a los 23 dias del mes de setiembre de 2005, la Sala Primera de  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardell  
Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Walberto Urbina Castill  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 81, su fecha 8 de junio de 2005, que declara improcedente  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de marzo de 2003, el recurrente interpone demanda contra la  
Prefectura de Lambayeque, solicitando el cumplimiento de la Resolucion Prefectural 241-  
2001-IN-1508/P LAMB, su fecha 12 de diciembre de 2001, y que se efectuen las  
coordinaciones para el juramento de ley, a efectos de darse inicio a sus funciones de  
gobernador del distrito de Pucala. Sostiene que mediante dicha resolucion fue nombrado  
gobernador, pero que no se ha cumplido con la misma, pese a haberlo solicitado mediante  
diversos escritos.  
La demandada no absuelve el traslado, por lo que se dispone declararla en rebeldia.  
El Primer Juzgado del Modulo Corporativo Civil de Lambayeque, con fecha 18 de  
noviembre de 2004, declara improcedente la demanda por considerar que no se cumplio  
oportunamente con el requerimiento por conducto notarial a la autoridad pertinente.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto del presente proceso es que se ordene el cumplimiento de la Resolucion  
Prefectural 241-2001-IN-1508/P LAMB, que establece nombrar en el cargo de  
confianza de gobernador del distrito de Pucala, de la provincia de Chiclayo, al  
recurrente.  
26  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. De conformidad con lo dispuesto por el inciso C del articulo 5 de la Ley 26301,  
aplicable al momento de interponerse la demanda, la procedibilidad de la demanda de  
cumplimiento esta condicionada a que se haya requerido por conducto notarial a la  
demandada el cumplimiento del acto. Sin embargo, el demandante no ha cumplido con  
dicho presupuesto. Si bien obra en autos un requerimiento notarial, este es de fecha  
de diciembre de 2003, es decir, de fecha posterior a la interposicion de la demanda, por  
lo que carece de efecto.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese,  
SS.  
dello  
Wecd  
ORLANDINI  
ALVA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certifiço:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRET TARIO RELATOR le)  
27