
06114-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/06114-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 06114-2005-PA/TC  
LIMA  
HONORATO TREJO JARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de junio de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Gonzales  
Ojeda y Alva Orlandini, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Honorato Trejo Jara  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 80, su fecha 12 de abril de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de abril de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se nivele  
su pension de jubilacion con arreglo a la Ley 23908, en un monto equivalente a tres  
remuneraciones minimas vitales, y el reajuste trimestral segun la variacion del Indice de  
Precios al Consumidor desde la fecha de la contingencia, con el abono de las pensiones  
devengadas y los intereses correspondientes.  
La emplazada solicita que la demanda se declare improcedente, alegando que la  
demanda no se refiere a un derecho consagrado directamente en la Constitucion.  
El Vigésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 17 de junio de 2004,  
declara infundada la demanda considerando que la Ley 23908 no se aplica a una  
pension de jubilacion reducida, como la que percibe el demandante.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion con los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el incremento del monto de su pension de jubilacion en  
aplicacion de la Ley 23908, desde la fecha de contingencia, en el equivalente a tres  
remuneraciones minimas vitales indexadas trimestralmente de acuerdo con el Indice  
de Precios al Consumidor, y el abono de las pensiones dejadas de percibir por la  
inaplicacion de la norma referida.  
S Analisis de la controversia  
3. Respecto a la vigencia, aplicacion e interpretacion de las disposiciones de la ley  
invocada, este Tribunal ha senalado, en la STC 0198-2003-AC, lo siguiente:  
a) La Ley 23908 modifico el Decreto Ley 19990, que en su diseno establecio la  
pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de câlculo  
previsto para las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de  
pension minima, la que, independientemente de la modalidad y del resultado  
de la aplicacion de los métodos de calculo, se convirtio en el_monto minimo  
que correspondia a todo pensionista del Sistema Nacional de Pensiones, salvo  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a  
tres sueldos minimos vitales, pero, posteriormente, las modificaciones legales  
que regularon los sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores la  
transformaron en el Ingreso Minimo Legal, el mismo que, solo a estos  
efectos, debe entenderse vigente hasta el 18 de diciembre de 1992.  
c) La pension minima del Sistema Nacional de Pensiones nunca. fue igual a tres  
veces la remuneracion de un trabajador en actividad; mas bien, el referente  
de câlculo de la misma se determino utilizando uno de los tres componentes  
d) El Decreto Ley 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico  
los requisitos del Decreto Ley N.° 19990 para el goce de las pensiones,  
entendiéndose que, desde la fecha de su vigencia, se sustituia el beneficio de  
la pension minima por el nuevo sistema de calculo, resultando, a partir de su  
vigencia -19 de diciembre de 1992-, inaplicable la Ley 23908.  
e) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley 23908 debe aplicarse a  
aquellos asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el  
18 de diciembre de 1992 (dia anterior a la entrada en vigencia del Decreto  
Ley 25967), con las limitaciones que establecio su articulo 3, y solo hasta la  
las excepciones previstas en la propia norma.  
de la remuneracion minima de los trabajadores.  
fecha de su derogacion tacita por el Decreto Ley 25967.  
41  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
f) Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley 23908 tiene derecho al  
reajuste de su pension en el equivalente a tres sueldos minimos vitales, 0 su  
sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se  
hubieran incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el  
referente, en cada oportunidad de pago de la pension, durante el referido  
g) A partir del 19 de diciembre de 1992, resulta de aplicacion el Decreto Ley  
25967, que establece el nuevo sistema de calculo para obtener el monto de  
pension inicial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, hasta que e  
Decreto Legislativo 817 (vigente a partir del 24 de abril de 1996) implanta  
nuevamente un sistema de montos minimos determinados de las pensiones,  
atendiendo al numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
4. A mayor abundamiento, durante la vigencia de la Ley 23908, el beneficio de la  
pension minima se aplicaba solo cuando el câlculo de la pension del asegurado  
arrojaba una suma inferior a la minima vigente. De otro lado, la disposicion  
contenida en su articulo 1 implicaba el incremento de las pensiones inferiores al  
monto minimo aun cuando la contingencia se hubiera producido con anterioridad a  
la vigencia de la norma, y, de la misma forma, de todas aquellas pensiones que  
fuesen inferiores luego de haberse decretado un incremento de la pension minima  
establecida para el Sistema Nacional de Pensiones. En consecuencia, el beneficio de  
la pension minima dispuesto en la Ley 23908 no es aplicable a los pensionistas que  
hubieran percibido montos superiores al minimo legalmente determinado en cada  
En el presente caso de la Resolucion 4044, de fecha 20 de marzo de 1991, se  
evidencia: a) que se otorgo al demandante la pension del régimen especial de  
jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, regulado por los articulos 47 al 49 del  
Decreto Ley 19990; b) que la fecha de contingencia se establecio el 31 de agosto de  
1989, dia en que ceso en sus actividades laborales; c) que acreditaba 6 anos de  
aportaciones; y, d) que el monto inicial de la pension fue de veinticinco intis con  
6. La Ley 23908 - publicada el 7-9-1984 - dispuso en su articulo 1: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial  
en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y. jubilacion  
7. Respecto al monto de la pension, se debe precisar que a la fecha de inicio de la  
pension se encontraba vigente el Decreto Supremo 039-89-TR, que fijo en 50 mil  
intis el sueldo minimo vital, por lo que, en aplicacion de la Ley 23908, a la fecha de  
la contingencia la pension minima legal ascendia a 150 mil intis, equivalentes a 0.15  
periodo.  
oportunidad de pago.  
setenta y cuatro céntimos (I. 25.74).  
a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
intis de millon, monto que no se aplico a la pension del recurrente.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. Mas bien, se advierte, de la resolucion cuestionada, que la pension inicial del  
demandante fue incrementada a 8 millones de intis, por ser la pension minima  
institucional vigente. En consecuencia, por liberalidad de la entidad encargada del  
pago de la prestacion, la pension minima vigente a la fecha de la contingencia  
superaba el minimo establecido en la Ley 23908, por lo que se constata que a favor  
del demandante se inaplico, a la fecha de otorgamiento de la pension, la norma que  
9. Sin embargo, resultando obligatoria la aplicacion del beneficio dispuesto en la Ley  
23908 hasta el 18 de diciembre de 1992, en ejecucion de sentencia, se debera  
verificar si el demandante no percibio un monto inferior al de la pension minima  
legal, en cada oportunidad de pago, conforme a los criterios de interpretacion  
10. De otro lado, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las leyes 27617 y  
27655, la pension minima prevista en el Sistema Nacional de Pensiones se  
determina en atencion al numero de afios de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, en el monto de trescientos ocho nuevos soles (S/. 308.00) para  
los pensionistas que acreditaran mas de seis anos de aportaciones, pero menos de 10.  
Por consiguiente, al constatarse de la resolucion cuestionada que el demandante  
acredita seis afos de aportaciones; y de la boleta de pago de la pension, que percibe  
trescientos ocho nuevos soles con veinticuatro céntimos (S/. 308.24), resulta  
evidente que actualmente se encuentra percibiendo el monto que corresponde a los  
anos de aportaciones acreditadas al Sistema Nacional de Pensiones.  
regulaba el beneficio de la pension minima.  
senalados en la presente sentencia.  
Del reajuste de las pensiones  
12.El articulo 4 de la Ley 23908 senala que "el reajuste de las pensiones a que se  
contraen el articulo 79 del Decreto Ley 19990 y articulos 60 a 64 de su Reglamento  
se efectuara con prioridad trimestral, teniéndose en cuenta las variaciones en el  
costo de vida de vida que registra el Indice de Precios al Consumidor  
13. El articulo 79 del Decreto Ley 19990 establece que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados, previo estudio actuarial, considerando las variaciones en el  
costo de vida y que, en ningun caso, podra sobrepasarse el limite senalado en el  
articulo 78, por efecto de uno O mas reajustes, salvo que dicho limite sea a su vez  
reajustado. Igualmente, debe tenerse en cuenta que los articulos 60 a 64 de su  
Reglamento también se refieren a que dicho reajuste se efectuara en funcion de las  
correspondientes a la zona urbana de Lima".  
variables de la economia nacional.  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
14. Por tanto, el referido reajuste de las pensiones esta condicionado a factores  
economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y  
no se efectua en forma indexada 0 automatica. Lo senalado fue previsto desde la  
creacion del sistema y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda; en consecuencia, ordena que la  
demandada cumpla con reajustar la pension de jubilacion del demandante de  
acuerdo con los criterios de la presente sentencia, abonando los devengados e  
intereses legales correspondientes y los costos procesales, siempre que, en ejecucion  
de sentencia, no se verifique el cumplimiento de pago de la pension minima de la  
2. INFUNDADA respecto del reajuste trimestral y automatico de la pension.  
Ley 23908 durante su periodo de vigencia.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
SS.  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)