
06165-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/06165-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6165-2005-HC/TC  
BLANCA LUCY BORJA ESPINOZA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de diciembre de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
I.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Blanca Lucy Borja Espinoza, a favor de  
Generacion, Instituto de Investigacion, Promocion y Comunicacion Social, contra la  
sentencia de la Quinta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 324, su fecha 12 de julio de 2005, que  
declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
II.  
a) Demanda  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de junio de 2005, la recurrente, en su calidad de presidenta de  
"Generacion", Instituto de Investigacion, Promocion y Comunicacion Social, interpone  
demanda de habeas corpus contra la Jueza del Duodécimo Juzgado de Familia de Lima  
y el Comandante de la Policia Nacional del Peru, Comisario de Magdalena del Mar, por  
vulneracion de su derecho fundamental a la inviolabilidad de domicilio, al haberse  
prohibido el funcionamiento de la institucion, imposibilitando proseguir con la ayuda a  
ninos y adolescentes. Incidentalmente, precisa que se ha transgredido el derecho a  
Alega que mediante Resolucion N.o 1 del 18 de abril de 2005, del Duodécimo Juzgado  
de Familia de Lima, se intervino el local ubicado en el distrito de Magdalena,  
procediéndose a su clausura y al impedimento de ingreso. Asimismo, manifiesta que se  
le suspenden las actividades sociales de acoger, albergar ylo desarrollar sus planes y  
progtamas de atencion de ninos y adolescentes, y se ordena la reubicacion temporal de  
Agrega que se han producido tales violaciones porque no se permite el ingreso al local  
de los asociados, trabajadores y jovenes en alto riesgo de salud y necesidad alimenticia,  
toda vez que un piquete de policias esta posicionado en la puerta del local, determinado  
reunion.  
todos los menores de edad que la institucion alberga.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
detiene a los que pretenden ingresar.  
b) Declaraciones instructivas  
Con fecha 8 de junio de 2005, don Daniel Armando Aliaga Hinojosa, Comandante de  
la PNP, Comisario de Magdalena del Mar, manifiesta que no realizo afectacion alguna  
de los derechos de la recurrente puesto que simplemente cumplio con el mandato  
judicial, contando con la aprobacion de su comando de la Séptima Direccion Territorial  
de la PNP. Senala que cuando se produjo la clausura no se perpetro ningun tipo de  
violencia ni de la Policia ni de las personas que se encontraban en el interior del centro,  
agregando que el ingreso no estaba restringido para los recurrentes ni para los  
trabajadores, quienes podian ingresar un tiempo prudencial para recoger sus  
Con fecha 10 de junio de 2005, dona Carmen Nelia Torres Valdivia viuda de Gamarra,  
en su momento Jueza del Duodécimo Juzgado de Familia de Lima, declara que su  
intervencion judicial se debio a las denuncias presentadas por diversas fiscalias penales  
y al pedido de los pobladores de la zona, acotando que el dia de la intervencion solo se  
encontraron en el local tres menores de edad y ocho adultos con antecedentes penales, y  
que la recurrente no se encontraba presente. Explica que en la resolucion que expidio, se  
senala que la institucion no cuenta con la autorizacion de MIMDES ni de la  
Municipalidad de Magdalena, motivo por lo cual se ordena que los menores de edad  
sean trasladados al INABIF. Asimismo, expresa que como no tenia permiso como  
ONG, "Generacion" simplemente funcionaba con autorizacion como casa de huéspedes,  
pertenencias.  
pero su actividad excedia tales funciones.  
c) Resolucion de primera instancia  
Con fecha 15 de junio de 2005, el Noveno Juzgado Especializado en lo Penal de Lima  
declara improcedente la demanda de habeas corpus, por considerar que se ha  
desvirtuado enfatica y categoricamente las imputaciones vertidas por la recurrente, por  
El comisario de Magdalena del Mar ha actuado de acuerdo a sus atribuciones al dar  
La jueza actuo sobre la base de un pedido de medida cautelar formulada por la  
Municipalidad de Magdalena del Mar, admitiéndola, y procediendo a la posterior  
Los hechos demandados no se encuentran de los casos establecidos en el articulo  
250 del Codigo Procesal Constitucional, que senala taxativamente los casos de  
procedencia, por no haberse comprobado violacion del derecho constitucional  
los siguientes motivos:  
cumplimiento a un mandato judicial.  
intervencion del local.  
invocado.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
d) Resolucion de segunda instancia  
Con fecha 12 de julio de 2005, la Quinta Sala Especializada para Procesos con Reos  
Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima confirma la sentencia recurrida,  
Tomando en cuenta las pruebas aportadas por las partes y las diligencias practicadas  
por la jueza de primera instancia, se desprende que no existen elementos de prueba  
suficientes que demuestran los supuestos actos violatorios contra los derechos a la  
La que en el fondo pretende la demandante es que, a través de una via no idonea, se  
argumentando que:  
inviolabilidad de domicilio y a la reunion.  
revise el fondo de lo resuelto por el juez ordinario.  
I.  
DATOS GENERALES  
0 Violacion constitucional invocada  
La demanda constitucional de habeas corpus fue presentada por dona Blanca Lucy  
Borja Espinoza, en su calidad de presidenta de "Generacion", Instituto de  
Investigacion, Promocion y Comunicacion Social, contra dofia Carmen Nelia  
Torres Valdivia viuda de Gamarra, Jueza del Duodécimo Juzgado de Familia de  
Lima y contra don Daniel Armando Aliaga Hinojosa, Comandante de la Policia  
Los supuestos actos lesivos fueron producidos en dos etapas. En primer lugar, con  
la emision de la Resolucion N.o 1 del 18 de abril de 2005, del Duodécimo Juzgado  
de Familia de Lima, por el que se ordena que "Generacion" suspenda las  
actividades de acoger, albergar ylo desarrollar sus planes y programas de atencion  
de ninos y adolescentes, disponiéndose la reubicacion temporal de todos los  
menores de edad que la institucion alberga. En segundo lugar, por la intervencion  
del local, que significo su clausura y el impedimento de ingreso a dicho  
Nacional del Perû, Comisario de Magdalena del Mar.  
establecimiento a la recurrente, trabajadores y beneficiados.  
0 Petitorio constitucional  
La demandante considera que se ha producido la vulneracion de su derecho a la  
inviolabilidad de domicilio (articulo 20, inciso 9 de la Constitucion); y,  
consecuentemente, a su derecho a la reunion (articulo 20, inciso 12 de la  
Se declare inaplicable la Resolucion N.o 1 de fecha 18 de abril de 2005,  
Constitucion).  
Alegando tales actos vulneratorios, solicita lo siguiente:  
expedida por el Duodécimo Juzgado de Familia de Lima.  
Cese la clausura del local.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
0 Materias constitucionalmente relevantes  
las siguientes inquietudes:  
Sobre la base del petitorio establecido por la recurrente, este Colegiado respondera  
Se han vulnerado los derechos fundamentales alegados por la recurrente?  
Qué sucede con el derecho a la inviolabilidad de domicilio?  
Se han protegido correctamente las actividades realizadas por la entidad  
Como se ha de entender el interés superior del nino y del adolescente?  
iSe debe ingresar a analizar el fondo del asunto?  
Se ha violado el derecho a la reunion?  
demandante?  
De qué forma ha actuado la institucion?  
III. FUNDAMENTOS  
1. De la demanda se aprecia claramente que la recurrente acude a la via constitucional  
no a nombre propio, sino a favor de "Generacion", Instituto de Investigacion,  
Promocion y Comunicacion Social, es decir, como representante de una persona  
Para este Colegiado, no cabe duda que las asociaciones tienen la titularidad de  
derechos fundamentales y pueden plantear, a través de sus apoderados, las  
demandas de tutela de derechos que consideren pertinentes, tal como se ha precisado  
a partir de la sentencia del Expediente N.o 0905-2001-AA/TC. Por tal razon, en el  
caso concreto, estima pertinente ingresar a analizar el petitorio realizado por la  
juridica de la cual ella es su presidenta.  
solicitante, no sin antes analizar una cuestion de procedencia.  
S1. Analisis de procedencia  
2. Si bien la Municipalidad Distrital de Magdalena del Mar no es parte del proceso,  
través de un escrito presentado ante este Colegiado ha dejado constancia de un  
hecho que es esencial para la resolucion de la presente causa'  Se ha presentado un  
recurso de queja contra la declaratoria de improcedencia de la apelacion planteada  
por la recurrente? contra la Resolucion N.o 1 de fecha 18 de abril de 2005, lo cual  
demostraria que no nos encontramos ante una resolucion firme.  
Este dato es trascendente si se toma en cuenta que, segun el articulo 4° del Codigo  
Procesal Constitucional, solo se puede interponer una demanda de habeas corpus  
contra una resolucion judicial si es que ésta tiene el carâcter de firme.  
3. De autos se advierte que la medida cautelar reprochada por la recurrente no ha  
adquirido la firmeza necesaria que posibilite la interposicion de una demanda comc  
la planteada, al haber presentado un recurso de queja contra la negativa de su  
apelacion. Por tal razon, la demanda debe ser declarada improcedente.  
Presentacion de copias certificadas, de 24 de octubre de 2005 (fs. 30 del Cuadernillo de Agravio  
2 Recurso de queja del 21 de mayo de 2005 (fs. 35 del Cuadernillo de Agravio Constitucional).  
Constitucional).  
PEL  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sin embargo, la proteccion superlativa dispensada a los derechos fundamentales de  
los ninos y adolescentes en situacion de abandono, prevista en el articulo 4° de la  
Constitucion, impone a este Colegiado ingresar al fondo del asunto, con el fin de  
Ademas, segun el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
estudiar la situacion especifica que se ha presentado.  
Constitucional  
(-.) el Juez y el Tribunal Constitucional deben adecuar la exigencia de las  
formalidades previstas en este Codigo al logro de los fines de los procesos  
constitucionales (-..).  
Asi las cosas y en aras de procurar una tutela superlativa de los nifos y  
adolescentes, es necesario examinar si la medida tomada en sede judicial y policial  
afecta, O no, a estos especiales titulares de derechos fundamentales. Pese a que en  
principio no corresponda el examen del fondo del asunto (por ser improcedente la  
demanda, como ya se ha precisado), por existir en juego bienes juridicos superiores,  
es imperativo que se esclarezca la controversia en esta sede.  
$2. La supuesta vulneracion de derechos fundamentales  
4. Si bien en la demanda planteada la recurrente denuncia exclusivamente la existencia  
de una vulneracion a la inviolabilidad de domicilio, también deja entrever la  
Por tal razon, es necesario hacer algunas precisiones sobre tales pedidos, y analizar  
si la resolucion judicial emitida 0 la actuacion policial constituyen actos que  
violacion del derecho a la reunion.  
violentan los derechos fundamentales invocados.  
a. El derecho a la inviolabilidad de domicilio  
5. El derecho a la inviolabilidad de domicilio se encuentra reconocido  
constitucionalmente en el articulo 20, inciso 9 de la Constitucion, el cual a la letra  
dice que toda persona tiene derecho:  
A la inviolabilidad del domicilio. Nadie puede ingresar en él ni efectuar  
investigaciones 0 registros sin autorizacion de la persona que lo habita 0 sin  
mandato judicial, salvo flagrante delito 0 muy grave peligro de su perpetracion.  
Las excepciones por motivos de sanidad 0 de grave riesgo son reguladas por la  
ley.  
Este derecho fundamental merece tutela urgente, segun lo expresa el articulo 25° in  
fine del Codigo Procesal Constitucional, cuando senala que procede el habeas  
La recurrente asevera que este derecho fue transgredido cuando se dispuso en el  
corpus con la finalidad de salvaguardarlo.  
ambito judicial lo siguiente:  
(-.) ordenar a la PNP que impidan el ingreso a nuestro domicilio de nuestros  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
asociados; que impidan el ingreso de nuestros empleados y trabajadores a  
nuestro domicilio; que impida a mayores 0 menos que nos vienen a pedir ayuda  
de ingresar a nuestro domicilio (-.).  
Pero, grealmente con estas acciones judiciales y policiales se ha llegado a vulnerar  
6. Tal como lo senala el propio articulo de la Norma Fundamental, existe la posibilidad  
de controlar el ingreso a un domicilio (como puede ser el de la entidad recurrente)  
si es que media un 'mandato judicial'. Ello no significa la vulneracion del derecho,  
sino una formula constitucional que limita el âmbito de la inviolabilidad de  
Como se puede observar, en el presente caso ha existido una resolucion judicial, la  
cual no impide el ingreso al domicilio de algunas personas, pero si ordena  
este derecho en el caso de autos?  
domicilio.  
(...) 1.- la suspension provisional de las actividades sociales de acoger, albergar  
y/o desarrollar sus planes y programas de atencion de ninos y adolescentes (-.)  
2.- (...) la abstencion provisional de los directivos de la institucion cumplan con  
la suspension de actividades en el local institucional sito en la jiron veintiocho  
de julio numero 740, Magdalena del Mar (..)*.  
De una medida como ésta se colige que existen ciertas restricciones que se han  
dispuesto a nivel judicial, para la realizacion de actividades de la entidad  
reclamante, pero que no implican necesariamente una orden a la Policia para  
impedir el ingreso de las personas enunciadas. Lo que se aprecia en realidad es que  
existe una orden judicial perfectamente valida, y que debe ser plenamente aceptada  
a la luz de la independencia de los estamentos judiciales prevista en el articulo  
Es mas, es muy categorico lo que explica sobre el particular el demandado, quien  
1390, inciso 2 de la Constitucion.  
describe la situacion ocurrida:  
(...) con relacion al piquete existente, quiero explicar que la doctora Carmen  
Torres Valdivia al ejecutar la medida cautelar dispuso en su acta que tal centro  
de Generacion dejaria de funcionar como tal, ordenando que los menores sean  
trasladados al INABIF (-..); de igual forma la referida juez ordena que el ingreso  
a dicho Centro no era restringido para la senora Lucy Borja ni para los  
trabajadores los cuales podrian ingresar durante un tiempo prudencial a retirar  
sus pertenencias (-.).  
Ahora bien, la recurrente ha presentado, como medios probatorios, fotografias en  
las cuales se muestran policias en el frontis del local de la institucion. Sin  
embargo, ello no demuestra ni evidencia exactamente la vulneracion de la  
Demanda de habeas corpus (fs. 2, 3 del Expediente).  
Medida cautelar (fs. 12 del Expediente).  
5 Declaracion instructiva del demandado (fs. 42, 43 del Expediente).  
Tres fotografias (fs. 35, 36 del Expediente).  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
inviolabilidad del domicilio de "Generacion". Lo unico que muestra es que se esta  
7. Asi las cosas, este Colegiado considera que no existe vulneracion alguna del  
derecho a la inviolabilidad del domicilio. En primer lugar, porque existe una orden  
judicial que amerita la intervencion policial, la misma que tiene como finalidad  
principal el acatamiento de la medida cautelar dictada. En segundo lugar, porque no  
se ha demostrado fehacientemente que se impida el ingreso a la demandante,  
empleados, trabajadores, socios 0 menores de edad al local en mencion. Y, en tercer  
lugar, porque tampoco se ha alegado el ingreso injustificado del personal policial al  
Asimismo, si se toma en cuenta lo senalado por la propia jueza demandada respecto  
cumpliendo con la orden judicial emitida por juez competente.  
local, sino solo el impedimento de estos a que otros ingresen.  
al petitorio de la demanda, es decir, que  
(..) lo unico que està pretendiendo la demandante es cuestionar una  
intervencion judicial, por cuanto se procedio conforme a ley, y lo unico que  
hace la demandante es entorpecer lajusticia' e  
queda claro que no ha existido vulneracion alguna a la inviolabilidad de domicilio.  
b. El derecho a la libertad de reunion  
8. La libertad de reunion es un derecho fundamental protegido por la Norma  
Fundamental en articulo 20, inciso 12, cuando expresa que toda persona tiene  
derecho:  
A reunirse pacificamente sin armas. Las reuniones en locales privados 0  
abiertos al publico no requieren aviso previo. Las que se convocan en plazas y  
vias publicas exigen anuncio anticipado a la autoridad, la que puede prohibirlas  
solamente por motivos probados de seguridad 0 de sanidad publicas.  
Con relacion a la vulneracion de este derecho, la reclamante expresa que, dado que  
las personas no pueden ingresar al local de Magdalena de la institucion, se esta  
impidiendo también que se reunan en él. Es decir, la recurrente tan solo ha hecho  
referencias indirectas a una supuesta vulneracion de este derecho, pues asevera que  
se viola la inviolabilidad de domicilio y, entonces,  
(-..) como consecuencia nos impiden reunirnos libremente como lo dispone la  
Constitucions.  
Este Colegiado decidio ingresar a analizar la existencia de tal vulneracion, luego  
que la sentencia de segunda instancia fijo tal transgresion como punto  
Declaracion instructiva de la demandada (fs. 101 del Expediente).  
Demanda de habeas corpus (fs. 3 del Expediente).  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
controvertido9.  
9. Al respecto, cabe senalar que este derecho constitucionalmente protegido por la  
Constitucion, como todo derecho fundamental, no es uno absoluto 0 ilimitado. Asi  
lo ha expuesto este Tribunal en la sentencia recaida en el Expediente N.o 4677-  
2004-AA, tomando en cuenta lo expuesto por la Constitucion en el articulo 20,  
Asimismo, estos limites estan previstos en la Convencion Americana de Derechos  
Humanos, instrumento que permite interpretar la norma constitucional a la luz de  
Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Norma Fundamental. Asi, debe tenerse  
en cuenta, de modo particular, el articulo 15° de la Convencion, que establece que:  
inciso 12.  
Se reconoce el derecho de reunion pacifica y sin armas. El ejercicio de tal  
derecho solo puede estar sujeto a las restricciones previstas por la ley, que sean  
necesarias en una sociedad democrâtica, en interés de la seguridad nacional, de  
la seguridad 0 del orden publicos, 0 para proteger la salud 0 la moral publicas 0  
los derechos 0 libertades de los demas.  
En todo caso, los motivos que se aleguen para prohibir 0 restringir el derecho de  
reunion, deben ser 'probados'. No debe tratarse, en consecuencia, de simples  
sospechas, peligros inciertos, ni menos aun de argumentos insuficientes,  
antojadizos 0 arbitrarios, sino deben ser razones objetivas, suficientes y  
En tal sentido, la prohibicion debe ser la ultima ratio a la que puede apelar la  
autoridad administrativa 0 judicial para limitar el derecho, debiendo optar, de ser  
posible, por medidas simplemente restrictivas, tales como proponer la modificacion  
del lugar, fecha, hora duracion 0 itinerario previsto. Se trata, en suma, de que la  
prohibicion 0 establecimiento de restricciones al ejercicio del derecho de reunion se  
encuentre debidamente motivado por autoridad competente, caso por caso, de  
manera tal que el derecho se restrinja solo por causas validas, objetivas y  
razonables, y en modo alguno mas alla de lo que resulte estrictamente necesario.  
10. Del estudio de los medios probatorios aportados por las partes, se verifica que la  
medida restrictiva fue adoptada por la juzgadora demandada por las distintas  
irregularidades que el local institucional ubicado en el distrito de Magdalena del  
Mar presentaba. Por lo tanto, la resolucion fue emitida dentro de un proceso que se  
Es mas,el derecho a reunion no merece proteccion constitucional a través de una  
demanda de habeas corpus, sino mas bien a través de un amparo (articulo 37,  
inçiso 7 del Codigo Procesal Constitucional), motivo por lo cual el petitorio en este  
debidamente fundadas.  
puede considerar regular.  
extremo también debe ser desestimado.  
$3. El resguardo del funcionamiento de la entidad demandante  
Sentencia de segunda instancia (fs. 324-b del Expediente).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
11. Independientemente de lo alegado por la recurrente, lo que en el fondo se pretende  
con la demanda es que la entidad peticionante siga funcionando, tomando en  
consideracion la labor que supuestamente cumple con los ninos y adolescentes  
Por ello, este Colegiado estima necesario realizar un estudio de los derechos  
aparentemente violentados adicional al mero formal, con la finalidad de que  
realmente se pueda ver proteger a la entidad recurrente, en el caso de que lo  
desamparados.  
merezca, dada la importante funcion que alega estar cumpliendo.  
a. El interés superior del nino y del adolescente  
12. .La Constitucion ha expresado claramente a través del ya mencionado articulo 40,  
que  
La comunidad y el Estado protegen especialmente al nino, al adolescente, a la  
madre y al anciano en situacion de abandono (...).  
La tutela permanente que con esta disposicion se reconoce tiene una base justa en lo  
que se ha senalado como interés superior del nino y del adolescente, doctrina que se  
ha admitido en el ambito juridico como parte del bloque de constitucionalidad del  
mencionado articulo 40, a través del articulo IX del Titulo Preliminar del Codigo de  
los Ninos y Adolescentes y, en el espectro internacional, gracias al principio 2 de la  
Declaracion de los Derechos del Nino y al articulo 30, inciso 1 de la Convencion  
Una doctrina de este tipo posee un carâcter eminentemente especial cuando media  
un desamparo para los menores de edad (situacion objetiva de abandono), como la  
13.Al respecto, este Colegiado ya tuvo una ocasion para analizar el contenido del  
articulo 4° de la Constitucion, precisamente en un proceso constitucional de amparo  
que involucraba a la misma institucion ("Generacion") ante el cierre de su local  
institucional ordenado por la Municipalidad de Magdalena del Mar.  
En aquella oportunidad, se preciso en los fundamentos de la sentencia recaida en el  
Expediente N.o 0298-96-AA/TC, S-993, lo siguiente:  
sobre los Derechos del Nino.  
que ha sido reconocida constitucionalmente.  
(.) Que, dentro del orden de prelaciones y. jerarquias existente al interior de una  
Constitucion, es decididamente un hecho incontrovertible, que mayor  
importancia reviste para un Estado y su colectividad, el proteger a la infancia y  
mas aun, si se encuentra en situacion de abandono, que promover la seguridad  
como valor aislado, pues independientemente de que tal dispositivo reposa  
directamente sus fundamentos en el articulo 1° de la Norma Fundamental y es,  
por consiguiente, rigurosamente tributario del principio "Dignidad de la  
Persona", ? a la larga, del cumplimiento de un dispositivo, depende, en los  
hechos, la eficacia y vigencia del otro. No es posible, que un Estado proclame la  
Seguridad Ciudadana como valor preciado de hoy cuando alimenta las  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
condiciones de su propia alteracion a futuro. Si una colectividad permite, de  
espaldas a su propia realidad, que la desproteccion a la ninez se solvente con  
actitudes de indiferencia cronica, lo unico que engendra son las condiciones,  
para que la seguridad que hoy proclama como bandera, no vaya mas alla de su  
propia existencia, como si el futuro de sus descendientes, paradojicamente la  
Que, en consecuencia, si resulta tarea primordial del Estado el proteger a la  
infancia, ya sea por conducto directo 0 por el que brinden instituciones  
particulares como la patrocinada por la demandante, la solucion al petitorio  
administrativo de compatibilidad de uso y, en su caso, de otorgamiento de  
licencia de funcionamiento, no puede ser visto, desde una perspectiva carente de  
base constitucional y legal, sino en armonia con los diversos intereses y valores  
en conflicto. En ultima instancia, no debe ignorarse que la razon de ser de los  
gobiernos municipales, estriba en la necesidad de reconducir los problemas  
internos de cada provincia 0 distrito hacia la busqueda de las mejores y mas  
optimas soluciones, mas no en la adopcion facilista de decisiones que lo unico  
que grafican es apresuramiento y carencia de sensibilidad social (...).  
seguridad de ellos, no le interesara en lo absoluto.  
Es asi como debe quedar plenamente establecido que los ninos y adolescentes que  
tuvieron como centro de albergue el centro "Generacion", merecen la mas amplia  
tutela por parte del Estado y también de la comunidad, y a esta funcion no puede ni  
A nuestra institucion, garante suprema de la vigencia y validez de las normas  
constitucionales, corresponde evitar que la infancia desamparada quede en la  
desatencion material y juridica. Revertir la situacion por la que tantos ninos y  
adolescentes han buscado refugio en las vias publicas (tema sobre el cual también  
mostro su preocupacion la Corte Interamericana de Derechos Humanos a través de  
la Sentencia de los Ninos de la Calle, Caso Villagran Morales y otros) es una tarea  
ineludible de cualquier Estado que se jacte de democrâtico y social de derecho.  
Hacia ello debe encaminarse cualquier resolucion que se emita en el seno de  
nuestra institucion, y es por ello que esta sentencia debe encaminarse a cumplir tal  
ha de rehuir el Tribunal Constitucional.  
objetivo.  
b. La correcta forma de tutela de los ninos y adolescentes  
14. La tutela que ha sido prevista en la Norma Fundamental es permanente, pero como  
se ha ido estableciendo, la responsabilidad no solo es del Estado, pese a que  
siempre los reclamos son siempre dirigidos a éste, sino de la comunidad toda.  
Entonces, por mas que se reconozca una proteccion superlativa a los ninos y  
adolescentes en situacion de abandono, ello no es obice para que este Colegiado  
acepte y apoye cualquier tipo de actividad que se realice para con ellos. Si se acepta  
que una medida que sea contraproducente a la tutela efectiva de sus derechos es una  
forma de ejercer el articulo 40 de la Constitucion, seria caer en un grave error. Asi,  
tomando en cuenta que "Generacion" se debe dedicar a defender los derechos de la  
DEL  
11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
nifiez, 9 debe esclarecerse si la institucion cumple con tal finalidad.  
Por eso, corresponde a este Colegiado revisar si la forma en que "Generacion"  
ejerce su labor de ayuda a los menores necesitados es coherente y ajustada a lo que  
la Constitucion exige, y si, por lo tanto, por mas que se haya declarado infundada e  
improcedente la demanda planteada en los extremos antes explicados, pueda la  
misma lograr una salvaguardia superior de los ninos y adolescentes en situacion de  
15. El articulo 4° de la Constitucion, respecto a dicha salvaguardia, si bien le asigna un  
papel protagonico al Estado, la hace extensiva a la comunidad; en este ambito se  
puede incluir a una institucion como la que impulsa la presente causa, y ello  
Pero una cosa es que se haya autorizado de manera explicita en el ambito  
constitucional a diversas instituciones la realizacion de actividades relacionadas con  
el trabajo social, y otra muy distinta aceptar como vâlidas cualquier tipo de  
Es ahi donde nuevamente aparece el Estado como garante final del respeto de los  
derechos fundamentales de ninos y adolescentes. Es menester recordar que, segun  
abandono.  
demuestra la eficacia horizontal de los derechos fundamentales.  
acciones que éstas ejecuten.  
el articulo 44° de la Constitucion,  
Son deberes primordiales del Estado: (..) garantizar la plena vigencia de los  
derechos humanos; (-.) y promover el bienestar general que se fundamenta en la  
justicia (...).  
Sobre esta base se puede senalar que es el Estado, tal como lo pregona el articulo  
25° del Codigo de los Ninos y Adolescentes, el que  
(...) garantiza el ejercicio de los derechos y libertades del nino y del adolescente  
consagrados en la Ley, mediante la politica, las medidas, y las acciones  
permanentes y sostenidas.  
Es asi como la proteccion debe ser lo maxima posible, razon por la cual el articulo  
39° de la Convencion sobre los Derechos del Nifo prescribe que se  
(-..) adoptaran todas las medidas apropiadas para promover la recuperacion  
fisica y psicologica y la reintegracion social de todo nino victima de: cualquier  
forma de abandono, explotacion o abuso (-..). Esa recuperacion se llevaran a  
cabo en un ambiente que fomente la salud, el respeto de si mismo y la dignidad  
del nino.  
Por ello, es el Estado, a través de los organos a los cuales competen las respectivas  
funciones, el que puede observar y examinar como las instituciones privadas  
cumplen con el rol asignado por la Norma Fundamental. Gracias a su funcion  
supervisora, éste debe ejecutar las medidas correspondientes para exigir que tales  
10 Articulo Cuarto punto 2 de los Estatutos de Generacion (fs. 8 del Expediente).  
s:  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
instituciones actuen exclusivamente de acuerdo a las necesidades de los ninos y  
16. En el caso concreto, este Colegiado se remitio a los estudios realizados por las  
entidades estatales pertinentes respecto al funcionamiento de "Generacion", tal  
adolescentes en situacion de desamparo.  
como pasamos a explicar:  
En el ambito municipal  
Utilizando su facultad para garantizar el cumplimiento de las normas legales  
referidas a licencias de funcionamiento, la Municipalidad de Magdalena del  
Mar, considerando que los ninos y adolescentes que se encuentran en  
"Generacion", lejos de regenerarse, se encuentran en situacion de descuido y  
falta de control, revoco a dicha entidad la autorizacion de apertura de  
establecimiento y fijo el plazo de un dia para su clausura inmediata".  
Los vecinos de la zona, no sin dejar de manifestar su preocupacion por la  
recuperacion de los ninos y adolescentes, considero adecuada la intervencion  
realizada por la municipalidad por las irregularidades de la institucion'2.  
En el ambito judicial  
Luego de una inspeccion fiscal, los representantes el Ministerio Publico  
consideraron que la situacion irregular de muchos ninos y adolescentes  
La Municipalidad de Magdalena interpuso demanda ante el Juzgado de  
Familia', > no sin antes haber solicitado una medida cautelar, en forma temporal  
sobre el fondo, pidiendo que se ordene la suspension provisional de las  
actividades en dicho local, con la reubicacion de los ninos y adolescentes que se  
La jueza del proceso dictamino la suspension provisional de las actividades  
sociales de la institucion'6. Para ello se baso, aparte de los documentos  
presentados, en la diligencia que llevo a cabo, en la cual se constato la existencia  
de mayores de edad con antecedentes penales dentro del local, se observo el  
estado de insalubridad de la cocina del local y se determino que no se percibia  
que "Generacion" estuviese cumpliendo los requisitos indispensables que debe  
tener toda institucion que se dedique al cuidado y proteccion de nifos y  
11 Resolucion de Gerencia Municipal N.° 005-2005-GM-MDMM de fecha 17 de enero de 2005  
12 Carta de la Asociacion Vecinos del Distrito de Magdalena del Mar, de 19 de mayo de 2005  
13 Resolucion N.o 01-2005, Décima Primera Fiscalia Provincial de Familia de Lima, de 21 de  
14 Demanda de proteccion de los intereses difusos e individuales que atanen a los ninos y  
Medida cautelar fuera del proceso, de 10 de abril de 2005 (fs. 73 del Expediente).  
16 Resolucion de medida cautelar, Exp. N.o 774-71-05, de 18 de abril de 2005 (fs. 12 del  
ameritaba una intervencion judicial"3.  
albergaban en ese lugar'5.  
(fs. 91, 92 del Expediente).  
(fs. 142 dek Expediente).  
enero de 2005 (fs. 112 del Expediente).  
adolescentes, de 18 de mayo de 2005 (fs. 131 del Expediente).  
Expediente).  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
adolescentes' 17  
En el ambito administrativo  
La oficina de Registro Central de Instituciones considero que en las  
instalaciones de "Generacion" existe falta de infraestructura segura y  
metodologia de atencion inadecuada, al no presentarse un programa en que se  
precisen objetivos y logros de cada fase etarea, con relacion directa a un  
progreso de plan terapéutico' 18 Tal informe devino en que la Direccion de  
Ninas, Ninos y Adolescentes del MIMDES resuelva la cancelacion parcial del  
registro de "Generacion" en lo referido al local de Magdalena 19 :  
Llama la atencion ademas que en un informe posterior se constate, en una  
supervision in situ, la condicion en que se encuentra la institucion: la cocina  
estaba desordenada, con alimentos hacinados y en aparente estado de  
descomposicion; los ninos dormian de forma contigua con adolescentes  
'especiales' (asi denominan a los homosexuales); las mujeres dormian en una  
habitacion contigua a la de los varones, sin la conveniente supervision de un  
educador (éste se encargaba del cuidado de 60 menores de edad); no se  
visualizaron acciones concretas que verificase una metodologia adecuada; y no  
se propiciaba la reinsercion familiar20.  
17. De lo mostrado, es claro que han sido las propias instituciones estatales encargadas  
de alguna de las funciones constitucionales las que han considerado que la  
institucion recurrente no ha cumplido con el rol que el propio articulo 4° de la  
Constitucion le reserva. Finalmente, sera el proceso iniciado en su contra el que  
determine el grado de responsabilidad en el ejercicio de sus funciones, pero hasta  
este momento, todo hace indicar que mas que beneficiar a ninos y adolescentes, su  
Bien se sabe que es el Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social (MIMDES) el  
encargado de dirigir y proponer las normas y politicas nacionales respecto a los  
ninos y adolescentes, por lo que esta dentro de sus facultades realizar una  
supervision de las acciones ejecutadas por la institucion "Generacion" en el local  
situado en Magdalena. También le corresponde velar por su comunidad a la  
municipalidad, y son los jueces ordinarios, con todos estos elementos, los que  
decidieron suspender las actividades de "Generacion", todo dentro del marco de sus  
atribuciones constitucionales, y con el fin real de proteger eficientemente los  
actividad puede terminar siendo perjudicial para con ellos.  
derechos de los nifos y adolescentes en situacion de abandono.  
IV. FALLO  
17 Declaracion instructiva de la demandada (fs. 99, 100 del Expediente).  
18 Informe N.° 018-2005MIMDES-DIGNNA-OPNAIA-RC. de 23 de mayo de 2005 (fs. 60 de  
19 Resolucion Directoral N.° 001-2005-MIMDES-DIGNNA (fs. 64 del Expediente).  
20 Informe N.° 054-2005-MIMDES-DIGNNA-MPA/RDC, de 11 de mayo de 2005 (fs. 67, 68 de  
Expediente).  
Expediente).  
:  
14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6165-2005-HC/TC  
BLANCA LUCY BORJA ESPINOZA  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus de autos.  
SS.  
Weul L 1  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)