
06181-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/06181-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 6181-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
EPIFANIA URRUTIA DE ARAUJO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de mayo de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Gonzales Ojeda y  
Alva Orlandini, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Epifania Urrutia de  
Araujo contra la sentencia de la Segunda Sala Civil la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 92, su fecha 16 de junio de 2005, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional, solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 0000015344-2003-  
ONP/DC/DL 19990, que le deniega la pension de viudez al no haber acreditado las  
aportaciones de su causante, exigidas por el articulo 25 del Decreto Ley 19990.  
Manifiesta que la emplazada solo le ha reconocido 11 anos y 2 meses de aportaciones,  
desconociéndole 5 anos y 2 meses, motivo por el cual no ha podido alcanzar los 15 anos  
de aportaciones requeridos por el inciso a) de la norma antes citada.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la demandante debio acreditar  
las aportaciones de su causante cuyo reconocimiento solicita.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Trujillo, con fecha 20 de setiembre de  
2004, declara fundada la demanda considerando que al no obrar en autos documento  
alguno que declare la caducidad de las aportaciones, estas deben ser reconocidas en su  
totalidad.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda,  
argumentando que en los procesos constitucionales no existe etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho subjetivo concreto invocado debe estar suficientemente  
acreditada, para que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion  
0000015344-2003-ONP/DC/DL 19990, que le denego la pension de viudez. En  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.d de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Fluye de la cuestionada resolucion, de fecha 4 de febrero de 2003, obrante a fojas 2  
de autos, que la demandante solicito pension de viudez al haber fallecido su causante  
el 20 de setiembre de 2000, y que, al no acreditar las aportaciones exigidas en el  
articulo 25 del Decreto Ley 19990, se le denego dicha pension.  
4. El articulo 25 del Decreto Ley 19990 dispone que "Tiene derecho a pension de  
invalidez el asegurado: a) Cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya  
producido después de haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de  
sobrevenirle la invalidez no se encuentre aportando".  
5 Del Cuadro Resumen de Aportaciones, del 4 de febrero de 2003, obrante a fojas 3,  
se verifica que unicamente se le reconocio al causante 11 anos y 2 meses de  
aportaciones, ya que 18 anos y 2 meses de aportaciones no fueron acreditadas; 1 ano  
y 4 meses de aportaciones perdieron validez, de conformidad con lo dispuesto en el  
articulo 23 de la Ley 8433; y 3 anos y 9 meses de aportaciones también perdieron  
validez, pero en virtud del articulo 95 del Decreto Supremo D13-61-TR.  
6. De la propia demanda se advierte que la demandante solo cuestiona los periodos de  
aportacion que perdieron validez, los cuales totalizan 5 anos y 1 mes. Al respecto,  
este Tribunal, en reiteradas ejecutorias, ha precisado que, segun el articulo 57.0 del  
Decreto Supremo 011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley 19990, los periodos de  
aportacion no pierden su validez, excepto en los casos de caducidad de las  
aportaciones declaradas por resoluciones consentidas O ejecutoriadas de fecha  
anterior al 1 de mayo de 1973, supuesto que no ocurre en el caso de autos, de lo que  
se colige que tales aportaciones conservan su validez.  
7. En consecuencia, al haberse acreditado en autos 16 anos y 3 meses de aportaciones  
al Sistema Nacional de Pensiones, estas deberan ser tomadas en cuenta para que la  
demandante acceda a la pension de viudez, con reintegro de los devengados  
correspondientes y los intereses legales generados de acuerdo con la tasa senalada en  
el articulo 1246 del Codigo Civil, asi como el pago de costos, en aplicacion del  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 6181-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
EPIFANIA URRUTIA DE ARAUJO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion  
0000015344-2003-ONP/DC/DL 19990.  
2. Ordena que la ONP expida una nueva resolucion de conformidad con los  
fundamentos de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (el  
/