
06204-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/06204-2006-HC.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6204-2006-PHC/IC  
LORETO  
JORGE SAMUEL CHAVEZ SIBINA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de agosto de 2006, el Pleno del Tribunal Constitucional, integrado  
por los magistrados Garcia Toma, Gonzales Ojeda, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen,  
Nergara Gotelli, Landa Arroyo y Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
I. ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Samuel Chavez Sibina contra la  
resolucion de la Sala Penal Permanente de la Corte Superior de Justicia de Loreto, de fojas 1343,  
su fecha 30 de mayo de 2006, que declara infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
II. ANTECEDENTES  
1. Demanda  
Con fecha 27 de enero de 2005, el recurrente interpone demanda de habeas corpus contra el  
titular de la Tercera Fiscalia Provincial, Victor Renato Reyes Luque, por la presunta vulneracion  
de sus derechos al debido proceso y a la defensa. Manifiesta que el Fiscal demandado, por orden  
de su superior, procedio a formalizar una denuncia penal en su contra sin permitirle ejercer su  
derecho de defensa, puesto que no se le notifico ni tuvo conocimiento de la investigacion que se  
le venia siguiendo en sede fiscal.  
2. Investigacion sumaria de habeas corpus  
Realizada la investigacion sumaria, el recurrente se ratifica en el contenido de su demanda y  
senala que tomo conocimiento del procedimiento de investigacion fiscal cuando el Juez del  
Tercer Juzgado Penal de Maynas le notifico el auto que resolvia no haber lugar para la apertura  
de instruccion, que sin embargo, posteriormente, la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Loreto ordeno al Juez abrir instruccion. Por su parte, el Fiscal demandado sostiene que no se ha  
producido ninguna amenaza 0 vulneracion de los derechos del recurrente, pues, segun afirma,  
éste tuvo conocimiento de la investigacion realizada por la Fiscalia de la Nacion, en la que se le  
notifico en reiteradas ocasiones con el objeto de que presentara sus descargos. Finalmente, senala  
 que procedio a formalizar denuncia penal contra el demandante por orden de la Fiscal de la  
Nacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. Resolucion de primer grado  
Con fecha 8 de mayo de 2006, el Sexto Juzgado Penal de Maynas declara infundada la demanda.  
Argumenta que no se advierte ninguna vulneracion a los derechos invocados por el demandante,  
toda vez que éste tuvo conocimiento de la investigacion preliminar que se seguia en su contra en  
sede fiscal.  
4. Resolucion de segundo grado  
Con fecha 30 de mayo de 2006, la Sala Penal Permanente de la Corte Superior de Justicia de  
Loreto declara infundada la demanda por los mismos fundamentos.  
III. FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda  
1. Del analisis de lo actuado en autos se desprende que el recurrente pretende que el Tribunal  
Constitucional reponga las cosas al estado anterior a la violacion de su derecho fundamentalal  
debido proceso, en razon de que no ha tenido la oportunidad de ejercitar su derecho de  
defensa en la etapa de la investigacion fiscal.  
Una cuestion procesal previa  
2. En nuestro ordenamiento constitucional, el derecho fundamental al debido proceso goza de  
una,doble proteccion en lo que se refiere a los procesos constitucionales. En efecto, por un  
lado, es pasible de ser tutelado a través del proceso constitucional de amparo, pero también a  
fravés del proceso constitucional de habeas corpus. En el primer caso, es decir en el proceso  
de amparo, la tutela procesal efectiva no exige necesariamente conexion con otro derecho.  
fundamental a efectos de su proteccion, en el sentido del articulo 37.°, inciso 16, del Codigo  
Procesal Constitucional. En el segundo, por el contrario, el derecho fundamental a la tutela  
procesal efectiva precisa de su vinculacion con el derecho fundamental a la libertad personal,  
en cuyo caso, el habeas corpus, tal como dispone el articulo 25., inciso 17, del Codigo  
Procesal Constitucional, es el proceso constitucional idoneo para su proteccion.  
3. Con respecto a este segundo supuesto, la Constitucion (articulo 200., inciso 1) y el Codigo  
Procesal Constitucional (articulo 25., inciso 17), acogiendo una concepcion amplia del  
proceso de habeas corpus, han previsto su procedencia, tanto para la defensa de los derechos  
conexos con la libertad personal, como, especialmente, cuando se trata del debido proceso y  
la inviolabilidad-del domicilio, respectivamente. De ahi que se admita que también dentro de  
un proceso constitucional de habeas corpus es posible que el juez constitucional se pronuncie  
sobre'una eyentual vulneracion del derecho fundamental al debido proceso; pero para ello es  
A  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
necesario que exista, en cada caso concreto, conexidad entre aquél y el derecho fundamental a  
4. Asi también lo ha establecido este Tribunal en sentencia anterior (Exp. N.o 3390-2005-  
la libertad personal.  
HC/TC, FJ 5), al precisar que  
(..) si bien el proceso de habeas corpus no tiene por objeto proteger en abstracto  
el derecho al debido proceso (...) habida cuenta *de* que se han establecido  
judicialmente restricciones al pleno ejercicio de la libertad locomotora, tras la  
imposicion de la medida cautelar de detencion preventiva, el Tribunal  
Constitucional tiene competencia, ratione materiae, para evaluar la legitimidad  
constitucional de los actos judiciales considerados lesivos.  
5. Este criterio jurisprudencial establecido por el Tribunal Constitucional, no obstante, debe ser  
aplicado considerando, permanentemente, el articulo II del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional, es decir, atendiendo a la tutela del principio de supremacia juridica  
de la Constitucion y a la vigencia efectiva de los derechos fundamentales; ademas de las  
circunstancias objetivas que rodean la controversia a resolver. En tal sentido, si bien en el  
presente caso no se configura una afectacion concreta a la libertad personal del recurrente, el  
Tribunal Constitucional estima pertinente ingresar a resolver el fondo de la controversia  
6. En primer lugar, en atencion al tercer parrafo del articulo III del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional, segun el cual "(...) el Juez y el Tribunal Constitucional deben  
adecuar la exigencia de las formalidades previstas en este Codigo al logro de los fines de los  
procesos constitucionales", y del principio de economia procesal; en segundo lugar, por la  
relevancia juridica de la pretension propuesta por el demandante que esta relacionada con el  
control constitucional de los actos de investigacion prejurisdiccional del Ministerio Publico;  
vacio legal que le corresponde definir al Tribunal Constitucional, a efectos de dilucidar la  
tutela 0 no del derecho que invoca el recurrente, en tanto supremo intérprete y guardian de la  
planteada por dos razones esenciales.  
supremacia juridica de la Constitucion y de los derechos fundamentales.  
El control constitucional de los actos del Ministerio Publico  
7. La Constitucion (articulo 159.°) ha asignado al Ministerio Publico una serie de funciones  
constitucionales, entre las cuales destaca la facultad de ejercitar la accion penal ya sea de  
oficio 0 a pedido de parte, tal como dispone el articulo 159.°, inciso 5, de la Constitucion. Si  
bien es una facultad discrecional reconocida por el poder constituyente al Ministerio Publico,  
es obvio que esta facultad, en tanto que el Ministerio Publico es un organo constitucional  
constituido y por ende sometido a la Constitucion, no puede ser ejercida, irrazonablemente,  
con desconocimiento de los principios y valores constitucionales, ni tampoco al margen del  
respeto de los derechos fundamentales.  
3  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. En realidad, ésta es una exigencia que se deriva de la naturaleza misma de nuestro Estado  
constitucional y democratico, si se considera que dos elementos caracterizadores de este tipo  
de Estado son la supremacia juridica de la Constitucion y la tutela de los derechos  
fundamentales. El primer elemento permite que la Constitucion, en tanto norma juridica y  
politica suprema, establezca el marco juridico dentro del cual se realiza el ejercicio de los  
poderes publicos y privados. Por su parte, la tutela de los derechos fundamentales, en tanto  
éstos comportan una eficacia vertical y horizontal, se erigen como auténticos limites al  
ejercicio del poder estatal, pero también de los particulares. En tal sentido, se puede senalar  
que el Estado constitucional se caracteriza, precisamente, por limitar y controlar el ejercicio  
9. Enesta misma linea de limitacion y control del poder publico y privado, el articulo 200.,  
inciso 1, de la Constitucion establece que el proceso constitucional de habeas corpus "(...)  
procede ante el hecho u omision de cualquier autoridad, funcionario 0 persona que vulnera 0  
amenaza la libertad individual o los derechos constitucionales conexos". De acuerdo con ello,  
la Constitucion no ha excluido la posibilidad de realizar un razonable control constitucional  
de los actos del Ministerio Publico, pues ha previsto la procedencia del habeas corpus contra  
cualquier autoridad, funcionario 0 persona que amenaza 0 vulnera el derecho a la libertad  
10.Lo expuesto precedentemente tiene su fundamento, por otro lado, en el principio de  
interdiccion de la arbitrariedad, el cual es un principio y una garantia frente a la facultad  
discrecional que la Constitucion ha reconocido al Ministerio Publico. De ahi que se haya  
arbitrario del poder del Estado y de los particulares.  
personal o los derechos conexos.  
senalado en sentencia anterior (Exp. N.o 06167-2005-PHC/ICM FJ 30) que  
el grado de discrecionalidad atribuido al fiscal para que realice la investigacion  
sobre la base de la cual determinara si existen elementos suficientes que  
justifiquen su denuncia ante el juez penal, se encuentra sometida a principios  
constitucionales que proscriben: a) actividades caprichosas, vagas e infundadas  
desde una perspectiva juridica; b) decisiones despoticas, tirânicas y carentes de  
toda fuente de legitimidad; y c) lo que es contrario a los principios de  
razonabilidad y proporcionalidadjunidica  
11.Asimismo, la posibilidad de que el Tribunal Constitucional realice el control constitucional  
de los actos del Ministerio Publico tiene, de otro lado, su sustento en el derecho fundamental  
al debido proceso. Por ello, el derecho al debido proceso despliega también su eficacia  
juridica en el ambito de la etapa prejurisdiccional de los procesos penales; es decir, en  
aquella fase del proceso penal en la cual al Ministerio Publico le corresponde concretizar el  
mandato previsto en el articulo 159.° de la Constitucion. Claro esta, las garantias previstas en  
el articulo 40 del Codigo Procesal Constitucional, que no son sino la concretizacion de los  
principiosy derechos previstos en el articulo 139.° de la Constitucion, seran aplicables a la  
investigacion fiscal previa al proceso penal siempre que sean compatibles con su naturaleza y  
fines, los mismos que deben ser interpretados de conformidad con el articulo 1.0 de la  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Constitucion, segun el cual "la defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad son  
el fin supremo de la sociedad y del Estado".  
Andlisis del caso concreto  
12. Dentro de este marco de consideraciones, en el caso concreto, el demandante afirma que el  
emplazado nunca le notifico antes de ejercitar la accion penal, lo cual no le permitio ejercer  
su derecho de defensa (fojas 1) y, por ende, sus descargos correspondientes. Por su parte, el  
Fiscal Provincial demandado senala que no se han vulnerado los derechos invocados por el  
demandante, toda vez que éste tuvo conocimiento de la investigacion realizada por la Fiscalia  
de la Nacion, en la cual se le notifico en reiteradas ocasiones con el objeto que presentara sus  
descargos; de otro lado, aduce que procedio a formalizar denuncia penal contra el  
13. Al respecto, el Tribunal Constitucional debe precisar que si bien la Constitucion, en su  
articulo-138,, reconoce al Ministerio Publico como un organo autonomo, es obvio que tal  
autonomia sblo puede tener su correlato en la realidad si es que se garantiza también su  
independençia. Tal independencia y autonomia, por tanto, deben ser entendidas desde dos  
perspectivas. En primer lugar, considerando al Ministerio Publico como un organo  
constitucional independiente frente a las injerencias que pudieran provenir de los demas  
poderes y organos del Estado, asi como de los poderes privados. En segundo lugar, su  
autonomia ha de ser entendida en relacion con cada uno de los fiscales en tanto representantes  
de su institucion, cual quiera que sea su grado en razon de las facultades previstas y  
14. En este supuesto, los fiscales, individualmente considerados y cual quiera que sea su  
categoria dentro de la estructura organizativa del Ministerio Publico gozan de autonomia  
externa, es decir, en relacion con los demas poderes y organos constitucionales del Estado.  
Pero también es necesario que se reconozca su autonomia interna, lo cual implica que las  
funciones que desempenan conforme a Derecho, han de realizarse dentro de un marco exento  
de intervenciones ilegitimas de parte de otros funcionarios 0 particulares, e incluso de fiscales  
15. No obstante, es pertinente aclarar que el articulo 5.° de la Ley Organica del Ministerio  
demandante por orden de la Fiscalia de la Nacion (fojas 93).  
delimitadas en la Constitucion y en la ley.  
de mayor jerarquia.  
Publico establece que  
[IJos Fiscales actian independientemente en el ejercicio de sus atribuciones, las  
que desempenaran segun su propio criterio y en la forma que estimen mas  
arreglada a los fines de su institucion. Siendo un cuerpo jerdrquicamente  
organizado deben sujetarse a las instrucciones que pudieren impartirles sus  
superiores.  
16. De acuerdo con el principio de interpretacion conforme a la Constitucion, el articulo 5.° de la  
Ley Organica del Ministerio Publico, a criterio del Tribunal Constitucional, establece dos  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
principios de relacion en cuanto al ejercicio de las facultades reconocidas a los Fiscales: en  
primer lugar, un principio de autonomia; y, en segundo lugar, un principio de jerarquia. En  
cuanto al primero es del caso precisar que si bien es cierto que se reconoce a los Fiscales el  
ejercicio independiente de sus funciones de acuerdo con sus propios criterios y en la forma  
que consideren mas ajustada a los fines constitucionales y legales que persigue el Ministerio  
Publico, también lo es que el especifico mandato del articulo 159.° de la Constitucion debe  
ser realizado de conformidad con criterios objetivos y razonables, y por tanto, exentos de un  
17. En segundo lugar, de acuerdo con el articulo 5.° de la Ley Organica del Ministerio Publico, se  
reconoce también un principio dej jerarquia, segun el cual los Fiscales pertenecen a un cuerpo  
jerarquicamente organizado y deben sujetarse a las instrucciones que les impartan sus  
superiores. Tal disposicion, si se quiere que sea conforme a la Constitucion, solo se justifica  
isidelo que se trata es de dotar de coherencia y unidad al ejercicio de las funciones  
constitucionales que establece el articulo 159.° de la Constitucion. De ahi la necesidad de que  
se establezcan también relaciones de coordinacion conjunta entre los Fiscales de los distintos  
niveles, en atencion a que la politica de persecucion criminal no puede ser definida por cada  
18. Pero ese principio de jerarquia no puede llevar a anular la autonomia del Fiscal de menor  
jerarquia en el ejercicio de sus atribuciones. De ahi que se debe senalar que el articulo 5° de la  
Ley Organica del Ministerio Publico no puede implicar, de ninguna manera, que los Fiscales  
de menor jerarquia se conviertan en una suerte de "mesa de partes" de sus superiores; como  
ha ocurrido en el presente caso, dado que el Fiscal emplazado se limito a dar tramite a lo  
ordenado por la Fiscal de la Nacion, sin realizar, por si mismo, ningun acto de investigacion,  
19. Tal actuacion comporta una omision del mandato constitucional previsto en el articulo 159°  
inciso 4, que dispone que corresponde al Ministerio Publico "cJonducir desde su inicio la  
investigacion del delito (..)"; asi como también de lo dispuesto en el propio articulo 5° de la  
Ley Organica del Ministerio Publico, que prescribe: "[lJos Fiscales actuan  
independientemente en el ejercicio de sus atribuciones, las que desempenaran segun su propio  
criterio y en la forma que estimen mas arreglada a los fines de su institucion"; pues el Fiscal  
emplazado no realizo la investigacion correspondiente, limitandose a cumplir la imposicion  
de la Fiscal de la Nacion a formular denuncia penal, lo que constituye una abierta vulneracion  
también del derecho fundamental a la motivacion, exigencia que no se limita a las  
resoluciones judiciales (articulo 139.°, inciso 5), sino también a la denuncia fiscal. Tan  
arbitraria e irrazonable es una resolucion judicial que adolece de falta de motivacion, como  
aquella denuncia fiscal en la que no existen fundamentos objetivos y razonables -y si, por el  
contrariog argumentos subjetivos e injustificados- para que se formule una denuncia penal  
ejercicio funcional arbitrario.  
fiscal 0 juez en particular, pues ello corresponde al propio Estado.  
tal como se aprecia claramente de fojas 1277 a 1287.  
  
contra una determinada persona.  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
20. De otro lado, la omision del Fiscal demandado comporta también una afectacion del derecho  
fundamental al debido proceso del demandante en su manifestacion del derecho de defensa,  
de acuerdo con el articulo 139., inciso 14, de la Constitucion. Ello por cuanto al no haber  
sido notificado por el Fiscal denunciado y al no haber realizado éste la investigacion  
correspondiente, el recurrente no tuvo la oportunidad de ejercer su derecho de defensa ni  
tampoco la posibilidad de presentar sus descargos correspondientes. En consecuencia, en  
opinion del Tribunal Constitucional, en el presente caso, se ha vulnerado el derecho  
fundamental al debido proceso al no haberse permitido que el recurrente ejerza su derecho de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
defensa y formule sus descargos.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Declarar sin efecto la denuncia fiscal de fecha 2 de junio de 2004; en consecuencia,  
restituyase el derecho fundamental al debido proceso del demandante al estado anterior a su  
vulneracion.  
Publiquese y notifiquese  
GARCIA TOMA  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
SS.  
Metiaellu -  
-  
-  
21 hsl  
Le que gertifico:  
7  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)