
06231-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/06231-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 6231-2005-PHC/TC  
RICHARD FRANCISCO ROJAS JACHA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de setiembre de 2005, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Richard Francisco Rojas  
Jacha contra la resolucion de la Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 338, su fecha 15 de junio de 2005, que  
declaro improcedente el habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de abril de 2005, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra el Juez del Quincuagésimo Juzgado Penal de Lima para Procesos con  
Reos en Carcel de Lima, solicitando su inmediata excarcelacion. Afirma que a pesar de  
haber sido absuelto con fecha 17 de enero de 2005, en un proceso que se le siguio por el  
delito de robo agravado en agravio de la empresa Molitalia Planta Costa S.A., se le  
sigue otro proceso ante el Quincuagésimo Juzgado Penal de Lima por los mismos  
Realizada la investigacion sumaria, se tomo la declaracion del accionante,  
interno en el Penal de Lurigancho, quien se ratifico en la demanda interpuesta.  
Asimismo, afirma que ante el Quincuagésimo Juzgado Penal de Lima se le procesa por  
la supuesta comision del delito de robo agravado contra la Empresa Molitalia Acosta  
con fecha 28 de junio de 2001, robo agravado del grifo YPF de la Avenida Angélica  
Gamarra de fecha 14 de agosto de 2001, y por robo del grifo Virgen de la Puerta-  
Vipusa, de fecha 28 de setiembre de 2001. Reitera que la afectacion de su debido  
proceso consiste en ser juzgado por hechos por los cuales ya ha sido absuelto. Por  
parte, el Juez del Quincuagésimo Juzgado Penal de Lima, senor Marco Aurelio Tejada  
Ortiz, declara que la pretension del accionante carece de fundamento por cuanto U  
despacho ha declarado, con fecha 28 de febrero, fundada la excepcion de cosa juzgad  
respecto de la empresa Molitalia Costa, subsistiendo los demas extremos de la denunci  
hechos y por el mismo delito.  
penal formulada en su contra.  
El Cuadragésimo Juzgado Penal de Lima, con fecha 28 de abril de 2005, declar  
improcedente la demanda, por considerar que al momento de presentada la demanda y  
se habia declarado fundada la excepcion de cosa juzgada en el extremo de la empresa  
Molitalia Costa, subsistiendo el mandato de detencion contra el accionante por los  
demas cargos que se le atribuyen.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto del presente habeas corpus es que se disponga la excarcelacion del  
demandante. Alega éste que, a pesar de que con fecha 17 de enero de 2005 fue  
absuelto en un proceso que se le siguio por el delito de robo agravado en agravio de  
la empresa Molitalia Planta Costa S.A., se le viene procesando ante el  
Quincuagésimo Juzgado Penal de Lima por los mismos hechos. Aunque el  
demandante no lo especifica, ello constituiria una vulneracion del ne bis in idem.  
2. De acuerdo a lo senalado por el mismo demandante en su declaracion vertida en el  
marco de la investigacion sumaria y la copia del auto ampliatorio de instruccion,  
obrante a fojas 15 de autos, el Quincuagésimo Juzgado Penal de Lima lo viene  
procesando por el delito de robo agravado en agravio de la empresa Molitalia Costa,  
por el robo perpetrado al cajero automatico del Banco de Crédito del Peru ubicado  
en el grifo YPF ubicado en la Avenida Angélica Gamara el 12 de agosto del 2001, el  
robo al grifo Virgen de la Puerta y otros hechos delictivos. Asimismo, tal como  
consta a fojas 279 de autos, con fecha 17 de enero de 2005 la Primera Sala Penal  
para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima absolvio  
al demandante de la acusacion por el delito de robo agravado en agravio de la  
empresa Molitalia Planta Costa S.A. A tal efecto, el Quincuagésimo Juzgado Penal  
de Lima, tal como consta a fojas 76 de autos, declaro fundada la excepcion de cosa  
juzgada, disponiendo el archivo definitivo de la causa en el extremo que se procesa  
a Richard Francisco Rojas Jacha por delito de robo agravado en agravio de la  
3. Como es de verse, el demandante ha sido absuelto de uno de los hechos que se le  
imputan, lo que ha motivado que se declare fundada la excepcion de cosa juzgada,  
disponiéndose el archivo definitivo de lo actuado respecto de dicho extremo de la  
denuncia. Sin embargo, aun subsisten otros hechos que son materia de  
investigacion, por lo que la alegada absolucion no determina el archivamiento del  
proceso ni la variacion de la medida restrictiva de libertad impuesta contra el  
Empresa Molitalia Costa.  
procesado.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
Declarar INFUNDADO el habeas corpus.  
29der ccartlico;  
HA RESUELTO  
Sergio Ramos Llanos  
SECRETARORELATORIO  
Wavdilli  
Publiquese y notifiquese.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.