
06239-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/06239-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
C009  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6239-2005-PA/TC  
LIMA  
MAXIMO ROJAS HUERTAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de mayo de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Gonzales  
Ojeda y Alva Orlandini, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Maximo Rojas Huertas  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 98, su fecha 24 de febrero de 2005, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Preyisional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000022917-2004-ONP/DCIDL 19990, y que, en consecuencia, se le otorgue pension  
de jubilacion conforme al régimen especial regulado por el articulo 47.° del Decreto  
Ley N.o 19990, al haber acumulado 10 anos de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que la dilucidacion de la  
controversia requiere de una etapa probatoria, de la cual carecen las acciones de  
garantia.  
El Cuadragésimo Tercer Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 31 de  
mayo de 2004, declara improcedente la demanda arguyendo que el actor ceso el 31 de  
diciembre de 1956, sin estar inscrito en el Seguro Social del Empleado, toda vez que  
dicho régimen recién se establece por Ley N.o 13724.  
La recurrida confirma la apelada argumentando que el demandante debe acudir a  
la via ordinaria, provista de etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de un derecho, y que para que  
TRBUNAL CONSTITOCIONAL  
OTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
0010  
quepa un pronunciamiento de mérito en los procesos de amparo, la titularidad del  
derecho debe encontrarse suficientemente acreditada.  
2. En el presente caso, el demandante solicita pension conforme al régimen especial de  
jubilacion regulado por el articulo 47.° del Decreto Ley N.o 19990. Sostiene que se  
le ha denegado la misma con el argumento de que no efectuo aportaciones de  
conformidad con lo dispuesto por la Ley N.o 13724. En consecuencia, la pretension  
del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme a los articulos 38.°, 47.0 y 48.° del Decreto Ley N.o 19990, a efectos de  
obtener una pension de jubilacion, el régimen especial ha establecido la  
concurrencia de tres requisitos en el caso de los hombres: tener 60 anos de edad, por  
lo menos 5 anos de aportaciones, haber nacido antes del 1 de julio de 1931 y  
encontrarse inscrito en las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional del Seguro Social  
0 del Seguro Social del Empleado a la fecha de vigencia del Decreto Ley N.o 19990.  
4. Segun su documento Nacional de Identidad, el actor nacio antes del 1 de julio de  
1931; por consiguiente, antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967  
(19 de diciembre de 1992), tenia los 60 anos de edad requeridos para percibir  
pension bajo el citado régimen.  
No obstante lo anterior, de la resolucion impugnada de fojas 2, se desprende que el  
demandante no acredito aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones durante el  
periodo comprendido desde mayo de 1946 hasta diciembre de 1956, ya que los  
empleados recién empezaron a cotizar a partir del 1 de octubre de 1962, de  
conformidad con lo dispuesto por la Ley N.o 13724, que crea el Seguro Social del  
Empleado.  
6. Respecto de dichos anos de aportaciones, cabe recordar lo siguiente:  
a) Con fecha 15 de abril de 1947 se publico la Ley N.o 10807, que creo el Seguro  
Social del Empleado Publico y Particular, constituyendo dicha norma el  
antecedente legislativo y punto de partida de la creacion del Sistema Nacional de  
Seguridad Social en el pais, el cual se materializo a partir de las contribuciones  
efectuadas por el Estado, empleadores y empleados, conforme a lo establecido  
por la Ley N.o 10941, del 1 de enero de 1949.  
b) Mediante la Ley N.o 13724, del 20 de noviembre de 1961, se reorganizo el  
Sistema de Seguridad Social en el pais, actualizando procedimientos  
administrativos y organos de direccion, asi como estableciendo nuevamente su  
campo de aplicacion, el sistema de cotizaciones (o aportaciones) y su  
27  
DEL  
3  
TRBUNAL GONSTITUGION  
OTOA  
FOJAS  
C011  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
administracion, y los deberes y derechos del asegurado y empleadores; asi, el  
articulo VI de las Disposiciones Transitorias dispone que "El Seguro Social del  
Empleado creado por esta ley asumira el activo y el pasivo de la Caja Nacional  
del Seguro Social del Empleado [...]".  
7. Consecuentemente, conforme al considerando 6 de la cuestionada resolucion, y  
certificado de trabajo obrante a fojas 4, el demandante efectuo aportaciones entre  
31 de mayo de 1946 y el 31 de diciembre de 1956, las cuales mantienen su validez  
a tenor del articulo 57.° del Reglamento del Decreto Ley N.o 19990. Siendo asi,  
no existir resolucion consentida 0 ejecutoriada que haya declarado su caducidad,  
tales aportaciones deben ser consideradas para el câlculo de la pension, er  
aplicacion del articulo VI de las Disposiciones Transitorias de la anteriormente  
citada Ley N.o 13724.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion N.o  
0000022917-2004-ONP/DCIDL 19990.  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion de conformidad con los  
fundamentos de la presente sentencia, abonando las pensiones devengadas con  
arreglo a ley, los intereses legales correspondientes y los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
28