
06260-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/06260-2005-HC.pdf)  
---  
C  
TR.BUS A 4 CONSTITUCIONALT  
OTDA  
FOJAS  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6260-2005-PHC/TC  
LIMA  
MARGI EVELING CLAVO PERALTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de setiembre de 2005, la Segunda Sala del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Margi Eveling Clavo Peralta contra  
la sentencia de la Segunda Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de Lima, de  
fojas 460, su fecha 30 de mayo de 2005, que declaro infundada la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
La accionante, con fecha 9 de febrero de 2005, interpone demanda de habeas  
corpus contra el juez del Segundo Juzgado Penal Especializado en Delitos de  
Terrorismo de Lima, don Omar Antonio Pimentel Calle, alegando que esta siendo  
procesada por el delito de Terrorismo, Expediente No 2003-00641-0-180-1801.JE-PE-02,  
habiendo ejercido personalmente su defensa, conforme consta en autos; sin embargo, el  
demandado, con fecha 3 de febrero de 2005, emitio una resolucion rechazando un  
recurso impugnatorio presentado por la actora, su fecha 1 de febrero de 2005, al  
considerar que no habia cumplido con la exigencia del articulo 132° del Codigo  
Procesal Civil, que establece que todo escrito presentado ante el organo jurisdiccional  
debe estar autorizado por un abogado colegiado. La actora considera que la resolucion  
antes citada es una violacion al derecho constitucional de defensa, reconocido en el  
articulo 139°, inciso 14), de la Constitucion Politica del Peru.  
Admitido a tramite el recurso, la demandante se ratifica en todos los extremos de  
su demanda. Por su parte, el juez emplazado, don Omar Antonio Pimental Calle, al  
rendir su declaracion indagatoria, niega la demanda en todos sus extremos, explica que  
ha procedido de acuerdo a lo dispuesto por el articulo 132° del Codigo Procesal Civil,  
que establece que todo escrito que se presente ante el organo jurisdiccional debe estar  
autorizado por un abogado colegiado, con indicacion de su nombre y numero de  
L CO ONSTITUCIONALT  
1D : A  
FOJAS  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
registro, bajo sancion de no concederse el trâmite correspondiente; agrega que la  
resolucion cuestionada se ha emitido dentro de un proceso regular, donde la accionante  
tuvo la oportunidad de subsanar la formalidad requerida.  
El Tercer Juzgado Penal de Lima, con fecha 1 de abril de 2005, declaro  
infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
La recurrida confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se tutele el derecho de defensa de la accionante, ya  
que considera ilegal la resolucion cuestionada, obrante en autos a fojas 16.  
2. La Constitucion Politica del Perû, en su articulo 139°, inciso 14), reconoce el  
derecho de defensa. El Tribunal Constitucional considera que el principio de no ser  
privado del derecho de defensa en ningun estado del proceso, constituye una de las  
condiciones indispensables para que un proceso judicial sea realizado con arreglo al  
debido proceso.  
3. El ejercicio del derecho de defensa, de especial relevancia en el proceso penal, tiene  
una doble dimension: una material, referida al derecho del imputado de ejercer su  
propia defensa desde el mismo instante en que toma conocimiento de que se le  
atribuye la comision de determinado hecho delictivo; y otra formal, que supone el  
derecho a una defensa técnica; esto es, al asesoramiento y patrocinio de un abogado  
defensor durante todo el tiempo que dure el proceso. Ambas dimensiones del  
derecho de defensa forman parte del contenido constitucionalmente protegido del  
derecho en referencia. En ambos casos, se garantiza el derecho a no ser postrado a  
un estado de indefension.  
4. El Tribunal Constitucional, mediante Sentencia recaida en el expediente No 2028-  
2004-HC/TC, interpuesto también por la actora, concluyo que "Al respecto, en  
casos anâlogos al de autos, el Tribunal Constitucional ha afirmado anteriormente  
(Expediente N.o 1323-2002-HCTC) que ambas dimensiones del derecho de defensa  
pueden ser ejercidas por un abogado que, al mismo tiempo, es procesado. Para ello,  
es preciso que el letrado esté debidamente capacitado y habilitado conforme a ley;y,  
en particular, que no esté comprendido en ninguno de los impedimentos previstos en  
los articulos 285°, > 286° y 2870 del Texto Unico Ordenado de la Ley Organica del  
Poder Judicial".  
5. En otras palabras, reconocer el ejercicio del derecho de defensa en forma integral a  
un procesado que no ostenta la calidad de abogado, implicaria someterlo a un  
estado de indefension por ausencia de una asistencia letrada, versada en el  
conocimiento del Derecho y de la técnica de los procedimientos legales, situacion  
PE  
TRIGUIAL CONEMTUCIONAL  
TDA  
FOJAS  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que, ademas, quebranta el principio de igualdad de armas O igualdad procesal de las  
partes."  
6. Por tanto, al haber sido declarado infundado el anterior proceso constitucional  
interpuesto por la actora en el expediente No 2028-2004-HC/TC, sobre materia  
similar, se tiene que la resolucion judicial emitida por el demandado no resulta  
contraria a la ley, ni es incompatible con norma constitucional alguna.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
/ - à I 10  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
I -  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que sertifico:  
Dr. Dorteipgall-Avadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)