
06262-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/06262-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 6262-2005-PA/TC  
LIMA  
TATYANA DELGADO VALDERRAMA  
VDA. DE ALVAREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de mayo de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Tatyana Delgado  
Valderrama Vda. de Alvarez contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 156, su fecha 23 de febrero de 2005, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra el Ministerio del Interior y la  
Direccion General de la Policia Nacional del Perû, solicitando que se declare inaplicable  
la Resolucion Ministerial N.o 2122-2002-IN/PNP, que declaro infundado el recurso  
impugnativo interpuesto contra la Resolucion Directoral N.o 3806-DIRPER-PNP, que  
resolvio dar de baja a su causante por haber fallecido en acto ajeno al servicio; y que, en  
consecuencia, se disponga que dicho fallecimiento se produjo a consecuencia del  
servicio, reconociéndosele todos los beneficios inherentes a dicho acto.  
El Procurador Publico Adjunto del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos  
judiciales de la Policia Nacional contesta la demanda precisando que el causante  
fallecio debido a un câncer testicular, y no como resultado de sus labores en el servicio.  
El Sexagésimo Sexto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 7 de junio  
de 2004, declara improcedente la demanda, por considerar que la relacion de causalidad  
entre la lesion producida durante el acto de servicio y el desarrollo posterior de la  
enfermedad que ocasiono la muerte del causante, requiere necesariamente de un debate  
probatorio que no puede ser realizado en un proceso de amparo.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se le reconozcan todos los derechos  
y beneficios economicos que genera el fallecimiento de su causante por la causal  
con ocasion del servicio O como consecuencia del servicio prestado, por lo que  
solicita la inaplicabilidad de la Resolucion Ministerial N.o 2122-2002-IN/PNP. Er  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en e  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual procede analizar e  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 18.° del Decreto Ley N.o 19846 Ley de Pensiones Militar Policial  
dispone que en los casos en que el fallecimiento del servidor se haya producido en  
acto 0 a consecuencia del servicio seran de aplicacion las Leyes 24373 y 24533,  
referidas al acceso a determinados beneficios economicos. Sobre el particular, cabe  
precisar que, conforme al articulo 7.0 del citado decreto ley, se entiende por acto de  
servicio el que realizan los miembros de las Fuerzas Armadas y Policiales para  
cumplir las funciones y deberes que les son propios o las ordenes de la superioridad.  
Asimismo, es consecuencia del servicio, todo hecho derivado de él, que no pueda  
4. De los documentos obrantes en autos, se advierte que don Jimmy Leslio Alvarez  
Tejada, causante de la demandante, fallecio de câncer testicular y carcinomatosis en  
su fase terminal; razon por la cual la presente demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
ser referido a otra causa.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
SS.  
Uda udille  
Lo que certifico:  
Dr. Danjel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)