
06315-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/06315-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 6315-2005-PA/TC  
SANTA  
SEGUNDO JACOBO CAMINO VIGO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 21 de agosto de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Gonzales Ojeda y Alva Orlandini,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Segundo Jacobo Camino  
Vigo contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas  
91, su fecha 23 de mayo de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de febrero de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Provisional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 1502-96-ONP/DC, de fecha 10 de diciembre de 1996, en virtud de la cual se le  
otorgo pension de jubilacion adelantada; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de  
jubilacion minera con arreglo a la Ley 25009 y su Reglamento, sin la aplicacion del  
Decreto Ley 25967, a partir del 1 de agosto de 1994. Asimismo, solicita devengados,  
intereses legales y costos y costas procesales.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que el recurrente no ha acreditado  
haber Jaborado expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad a efectos de  
acceder a una pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 13 de agosto de  
2004, declara fundada la demanda, argumentando que de la documentacion de autos se  
aprecia que el actor ha laborado expuesto a los riesgos del articulo 1 de la Ley 25009, y  
que, al no habérsele otorgado una pension de jubilacion minera, se ha afectado su derecho  
constitucional a la seguridad social.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda considerando  
que el actor no ha presentado la documentacion necesaria para acreditar que laboro  
33  
DE  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, por lo que debe recurrir a un  
proceso que cuente con estacion probatoria a fin de que pueda probar su pretension.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Colegiado estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion a fin de evitar consecuencias irreparables,  
dado que a fojas 6 del cuaderno de este Tribunal obra el certificado médico expedido  
con fecha 10 de setiembre de 2005, del que se desprende que el actor, en la actualidad,  
esta siendo sometido a tratamiento por "traumatismos, dolor y edema, secuela de Fx.  
tibia y peroné tercio proximal, y consolidacion viciosa con artrosis secundaria en rodilla  
2. En el presente caso, el demandante solicita pension de jubilacion minera conforme a la  
y tobillo".  
Ley 25009 y su Reglamento, sin la aplicacion del Decreto Ley 25967.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al segundo parrafo de los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, los trabajadores  
que laboren en centros de produccion minera tienen derecho a percibir pension de  
jubilacion entre los 50 y 55 anos de edad, siempre que acrediten el numero de anos de  
aportacion previsto en el Decreto Ley 19990 para la pension de jubilacion adelantada  
(30 anos), de los cuales 15 anos deben corresponder a trabajo efectivo prestado en  
4. De otro lado, el articulo 1 del Decreto Ley 25967, vigente desde el 19 de diciembre de  
1992, establece que para obtener una pension de jubilacion, en cualquiera de los  
distintos regimenes pensionarios, se debe acreditar haber efectuado aportaciones por un  
5. De la Libreta Electoral del demandante, obrante a fojas 1,y de la resolucion impugnada  
de fojas 2, se desprende que el actor cumplio 50 anos de edad el 5 de octubre de 1986,  
y que al 31 de julio de 1994 habia acreditado 31 anos completos de aportaciones.  
Asimismo, del certificado de trabajo de fojas 4, expedido por SiderPeru S.A. el 1 de  
julio de 1994, se desprende que el demandante laboro para dicha empresa desde el 20  
de enero de 1971 hasta el 31 dej julio de 1994, con lo cual se acredita que cumplio con  
dicha modalidad.  
periodo no inferior a 20 anos.  
34  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el minimo de anos de trabajo efectivo en la modalidad de trabajador de centro de  
6. De otro lado, a tenor de lo prescrito por el articulo 1 de la Ley 25009 y los articulos 2, 3  
y 6 de su Reglamento, D.S. 029-89-TR, los trabajadores de centros de produccion  
minera no solo deben reunir los requisitos de edad, aportaciones y trabajo efectivo, sino  
también acreditar haber laborado expuestos a riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad. Sobre el particular, a fojas 99 de autos obra el documento denominado  
Identificacion Genérica de Riesgos por Funcion, expedido por SiderPeru S.A., del que  
se infiere que el demandante, durante sus labores, estuvo expuesto a factores de riesgo,  
tanto quimicos como fisicos. De igual manera, debe tenerse presente que la exposicion  
del actor a riesgos de peligrosidad se concreto con el accidente de trabajo sufrido el 22  
de mayo de 1991, mientras efectuaba sus labores cotidianas, tal como se advierte del  
Resulta necesario senalar que la pretension del recurrente, referida a la inaplicacion del  
Decreto Ley 25967 en el câlculo de su pension de jubilacion, no puede ser amparada  
por cuanto la contingencia se produjo en la fecha de su cese, es decir, el 31 de julio de  
8. En cuanto al pago de intereses, este Colegiado, en la STC 0065-2002-AA, del 17 de  
octubre de 2002, ha establecido que ellos deben ser pagados de acuerdo con lo  
9. Respecto a la pretension de pago de costas y costos del proceso, conforme al articulo  
56 del Codigo Procesal Constitucional, la demandada solo debe pagar los costos del  
10. Consécuentemente, al haberse acreditado que el recurrente reune los requisitos para  
gozar de la pension de jubilacion minera, conforme a lo establecido en la Ley 25009 y  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
produccion minera, conforme a lo establecido en la Ley 25009.  
documento de fojas 5.  
1994, cuando el Decreto Ley 25967 se encontraba en vigor.  
dispuesto en los articulos 1242 y siguientes del Codigo Civil.  
proceso.  
el Decreto Ley 25967, la demanda debe ser estimada.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion 1502-96-  
ONP/DC.  
35  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 6315-2005-PA/TC  
SANTA  
SEGUNDO JACOBO CAMINO VIGO  
2. Ordena que la emplazada otorgue pension de jubilacion minera al recurrente con arreglo  
a lo dispuesto por la Ley 25009 y los Decretos Leyes 19990 y 25967, conforme a los  
fundamentos de la presente; con el abono de las pensiones devengadas a tenor de lo  
prescrito en la Ley 28798, asi como de los intereses legales y costos procesales.  
3. INFUNDADA en cuanto a la no aplicacion del Decreto Ley 25967 a la pension de  
jubilacion del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
36