
06314-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/06314-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 6314-2005-PHC  
AREQUIPA  
AURELIO QUISPE CHURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de setiembre de 2005, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Aurelio Quispe Chura,  
contra la resolucion de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 218, su fecha 8 de julio de 2005, que declara improcedente la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de junio de 2005, dona Norma Paca Coaquira interpone demanda de  
habeas corpus a favor de su conyuge, don Aurelio Quispe Chura, y la dirige contra los  
Jueces del Sexto Juzgado Penal de Arequipa, senores José Luis Tasaico Munoz y  
Francisco Celis Mendoza Ayma, por detencion arbitraria y vulneracion de los derechos  
al debido proceso y a la tutela jurisdiccional.  
Refiere que la sentencia que se ejecuta contra su conyuge es ilegal, porque en la  
causa penal 3311-2002, seguida en su contra por omision a la asistencia familiar, eljuez  
emplazado Mendoza Ayma lo condeno con fecha 14 de mayo de 2003, disponiendo la  
reserva del fallo condenatorio por el plazo de un ano, bajo determinadas reglas de  
conducta y el pago de 100 nuevos soles por concepto de reparacion civil, la misma que  
fue apelada por la parte civil y reformada en mayoria por la Sala Penal, que mediante  
resolucion de fecha 3 de octubre de 2003, fijo el monto de la reparacion civil en la  
suma de S/. 250.00 nuevos soles. Aduce que, sin embargo, dicho emplazado, en mérito  
a la misma acusacion que sirvio para dictar la sentencia que le reservaba el fallo  
condenatorio, lo volvio a sentenciar por los mismos hechos con fecha 27 de abril de  
2004 y esta vez lo condeno a 2 anos de pena privativa de libertad con caracter de  
suspendida, fijando el monto de la reparacion civil en la suma de S/. 250.00 nuevos  
Sostiene que al no tener dinero el beneficiario, incumplio con cancelar las pensiones  
devengadas, fijadas como regla de conducta, por lo que el Juez Tasaico, ejecutando la  
sentencia de fecha 27 de abril de 2004, resolucion que no tiene valor legal porque nadie  
puede ser juzgado ni condenado dos veces por los mismos hechos, arbitrariamente  
revoco la suspension de la condena y la hizo efectiva, ordenado la detencion de su  
conyuge, en abierta violacion de sus derechos constitucionales y de su libertad  
soles, sentencia que quedo firme.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
individual. Finalmente, anade que la trasgresion de derechos constitucionales es  
evidente, dado que el juez Mendoza Ayma, violando la garantia de la cosa juzgada,  
expidio la segunda sentencia condenatoria y el emplazado Tasaico la ejecuto e hizo  
efectiva la pena dictada.  
Realizada la investigacion sumaria, el demandante se ratifica en el contenido de  
la demanda, en tanto que el juez emplazado senor Mendoza Ayma no realizo su  
declaracion indagatoria pese a estar validamente notificado (fs. 21). Por su parte, el  
senor Tasaico Munoz refiere que no existe vulneracion constitucional y que se limito a  
ejecutar la resolucion de fecha 27 de abril de 2004 que, al no ser impugnada, quedo  
consentida, surtiendo todos sus efectos legales.  
El Procurador Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial se  
apersona al proceso y solicita que se declare improcedente la demanda, aduciendo que  
ésta ha sido interpuesta con la finalidad de lograr en sede constitucional el reexamen de  
lo resuelto por el organo jurisdiccional.  
El Sétimo Juzgado Penal de Arequipa, con fecha 28 de junio de 2005, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que no existe vulneracion constitucional, toda  
vez que la pena impuesta al demandante se encontraba pendiente de pronunciamiento y  
ante su incumplimiento de las reglas de conducta se procedio a leer la condena, acto que  
N no lesiona derecho constitucional alguno.  
La recurrida confirmo la apelada, por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante solicita que cese la detencion arbitraria del beneficiario, dispuesta por  
la resolucion judicial que -presumiblemente- trasgrediendo la cosa juzgada, dispone  
hacer hacer efectiva la pena impuesta. Considera que el beneficiario fue condenado  
Aduce que el primero de los magistrados emplazados, violando el debido proceso y la  
tutela jurisdiccional, expidio una segunda sentencia condenatoria; en tanto que el  
segundo emplazado vulnero los derechos constitucionales invocados al ejecutar la  
sentencia cuestionada y disponer el cumplimiento efectivo de la pena impuesta.  
dos veces por los mismos hechos.  
S. Materias constitucionalmente relevantes  
2. En tal sentido, la controversia constitucional radica en determinar si los magistrados  
emplazados, al expedir y ejecutar la sentencia cuestionada, observaron el debido  
proceso, 0 si, por el contrario, al expedir y hacer efectiva la pena impuesta en la  
referida resolucion, lesionaron los derechos constitucionales del favorecido a la  
libertad individual, al debido proceso y a la tutela judicial efectiva.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. La Norma Suprema, en el articulo 139., establece los principios y derechos de la  
funcionjurisdiccional, consagrando el inciso 3.° la observancia del debido proceso y  
la tutela jurisdiccional. Es decir, garantiza al justiciable, ante su pedido de tutela, el  
deber del organo jurisdiccional de observar el debido proceso y de impartir justicia  
dentro de los estandares minimos establecidos por los instrumentos internacionales.  
4. El articulo 4.° del Codigo Procesal Constitucional establece que: "L] se entiende  
por tutela procesal efectiva aquella situacion juridica de una persona en la que se  
respetan, de modo enunciativo, sus derechos de libre acceso al organo  
jurisdiccional, a probar, de defensa, al contradictorio e igualdad sustancial en el  
proceso, a no ser desviado de la jurisdiccion predeterminada ni sometido a  
procedimientos distintos de los previos por la ley, a la obtencion de una resolucion  
fundada en derecho, a acceder a los medios impugnatorios regulados, a la  
imposibilidad de revivir procesos fenecidos, a la actuacion adecuada y  
temporalmente oportuna de las resoluciones judiciales y a la observancia del  
En consecuencia, el debido proceso parte de la concepcion del derecho de toda  
persona a la tutela jurisdiccional efectiva, y se concreta a través de las garantias que,  
dentro de un iter procesal disenado en la ley, estân previstas en la Constitucion  
principio de legalidad procesal penal".  
Politica del Peru.  
5. Es importante resaltar que el habeas corpus es un proceso constitucional destinado a  
la proteccion de los derechos reconocidos en la Constitucion, y no a la revision de si  
el modo como se han resuelto las controversias de orden penal es el mas adecuado  
conforme a la legislacion ordinaria. En cambio, no puede decirse que el habeas  
corpus sea improcedente para ventilar infracciones a los derechos constitucionales  
procesales derivadas de una sentencia expedida en un proceso penal, cuando ella se  
haya expedido con desprecio O inobservancia de las garantias judiciales minimas  
que deben observarse en toda actuacion judicial, pues una interpretacion semejante  
terminaria, por un lado, por vaciar de contenido al derecho a la proteccion  
jurisdiccional de los derechos y libertades fundamentales y, por otro, por promover  
que la clausula del derecho a la tutela jurisdiccional (efectiva) y el debido proceso  
6. En este sentido, el proceso de habeas corpus no tiene por objeto proteger en abstracto  
el derecho a la tutela jurisdiccional efectiva y el debido proceso. En el presente caso,  
habida cuenta de que se han establecido judicialmente restricciones al pleno ejercicio  
de la libertad locomotora por la imposicion de una sentencia condenatoria, este  
Colegiado tiene competencia, ratione materiae, para evaluar la legitimidad de los  
actos judiciales considerados lesivos. Esto es, determinar si las resoluciones  
cuestionadas presentan la inconstitucionalidad que invoca la demandante.  
no tengan valor normativo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S. Andlisis del acto lesivo materia de controversia constitucional  
7. La demandante sustenta la vulneracion constitucional en el hecho de que "LJ los  
magistrados emplazados en mérito a la misma acusacion dictaron la reserva del fallo  
condenatorio del proceso penal seguido al favorecido, para posteriormente volver a  
8. Del estudio de autos se advierte que se abrio instruccion contra el beneficiario por  
delito de omision a la asistencia familiar (fs. 33/35), proceso en el cual el emplazado  
juez Mendoza Ayma dicto sentencia con fecha 14 de mayo de 2003, disponiendo la  
reserva del fallo condenatorio por el plazo de un ano, bajo el cumplimiento de reglas  
de conducta. Sentencia recurrida que, mediante resolucion de segundo grado, fue  
revocada solo en el extremo de la reparacion civil y, reformandola en este extremo,  
fijo el monto en S/. 250.00 nuevos soles, sin perjuicio del pago de las pensiones  
sentenciarlo por los mismos hechos".  
alimenticias liquidadas (fs.36/44).  
S. La reserva delfallo condenatorio  
9. La reserva del fallo condenatorio viene a ser la figura juridica que constituye una  
alternativa a las penas privativas de libertad, por la cual el juzgador se abstiene de  
dictar la parte resolutiva de la sentencia que resulta aplicable a los agentes que por la  
modalidad del hecho punible y su personalidad, hicieran preveer que esta medida les  
impedira cometer nuevo delito, sujetândose a las reglas de conducta y al régimen de  
El plazo de reserva del fallo condenatorio es de uno a tres anos, contado desde que la  
10. El articulo 65.° del Codigo Penal precisa los efectos que genera su incumplimiento;  
asi, cuando por razones atribuibles a su responsabilidad, el agente no cumpliera con  
las reglas de conducta impuestas, el Juez podra: a) hacerle una severa advertencia; b)  
prorrogar el régimen de prueba sin exceder la mitad del plazo inicialmente fijado. En  
ningun caso la prorroga acumulada sobrepasara de tres anos; 0, c) revocar el régimen  
La revocacion del régimen de prueba implica que se notifique al sentenciado la pena  
impuesta en su contra, la misma que, hasta ese momento, esta reservada.  
11. Al respecto, de autos se acredita que confirmada la sentencia que dispuso la reserva  
del fallo condenatorio impuesto al beneficiario Quispe Chura, y ante el  
incumplimiento de las reglas de conducta fijadas, se prorrogo el régimen de prueba  
por la mitad del plazo inicialmente fijado (fs. 52), previa advertencia y requerimiento  
efectuados por resolucion de fecha 19 de diciembre de 2003 (fs. 52). Luego, ante la  
renuencia a dar cumplimiento a las mismas, se revoco el régimen de prueba fijado al  
prueba que establezca el juzgador.  
decision adquiere calidad de cosa juzgada.  
de prueba.  
sentenciado mediante reserva de fallo condenatorio (fs. 60).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Posteriormente, mediante Acta de fecha 28 de abril de 2004, se dio lectura a la parte  
resolutiva de la sentencia (la que, hasta ese momento, estaba reservada),  
imponiéndose al sentenciado 2 anos de pena privativa de libertad, suspendida por el  
plazo de 1 ano y 6 meses, bajo el cumplimiento de reglas de conducta, asi como la  
obligacion de reparar el dano causado (fs. 67), la misma que, recurrida, fue  
desestimada por extemporanea (fs. 73). De lo cual se colige que el extremo de la pena  
12. A mayor abundamiento, ya en ejecucion de la sentencia firme, el beneficiario fue  
amonestado por su incumplimiento y renuencia a resarcir el dano causado (fs. 79),  
prorrogandose el periodo de suspension de la pena (fs. 88); posteriormente, fue  
requerido para dar cumplimiento al mandato judicial, bajo apercibimiento de  
revocarsele la pena suspendida (fs. 91), y en aplicacion del apercibimiento decretado  
se hizo efectiva la pena impuesta (fs. 102). Finalmente, fue puesto a disposicion del  
Sexto Juzgado Penal a cargo en ese entonces del emplazado Tasaico Munoz, que  
dispuso su internamiento en el Establecimiento Penitenciario que designe el Instituto  
Nacional Penitenciario, conforme se acredita con las copias certificadas que obran de  
13. En este orden de ideas, la expedicion de la condena en forma posterior no constituye  
un doble juzgamiento, como invoca la demandante, sino la consecuencia de la  
revocacion del régimen de prueba, ante el incumplimiento de las reglas de conducta  
impuestas por el juzgador, de conformidad con el acotado articulo 65.° del Codigo  
Penal. Por consiguiente, al no evidenciarse la vulneracion constitucional que sustenta  
la demanda, no resulta de aplicacion el articulo 2.° del Codigo Procesal  
impuesta adquirio -en este momento- caracter de cosa juzgada  
fojas 121 a 123 de autos.  
Constitucional, debiendo desestimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
SS.  
Mlavwww  
Lo que CORticeIA TOMA  
Dr. Daniel Figalle Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (o)