
06324-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/06324-2005-HC.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 6324-2005-PHC/TC  
MOQUEGUA  
PEDRO PABLO RIVA FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de septiembre de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Pablo Riva Flores  
contra la resolucion de la Sala Mixta Descentralizada de Ilo de la Corte Superior de Justicia  
de Moquegua, de fojas 181, su fecha 22 de julio de 2005, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de julio de 2005, el recurrente interpone demanda de habeas corpus cont  
el Juez de Segundo Juzgado de Ilo, senor Eloy Albert Coaguila Mita, impugnando  
Resolucion N.o 115 de fecha 23 de junio de 2005, expediente N.o 2000-417. Refiere que  
la instruccion que se le sigue por los delitos de falsificacion de documentos, usurpacion  
danos, habiendo recusado al juez emplazado, éste dicto la resolucion cuestiona  
resolviendo rechazar la recusacion planteada y fijando fecha y hora para la lectura de  
sentencia, bajo apercibimiento en caso de inasistencia, lo que afecta sus derechos a  
libertad individual y al debido proceso.  
Realizada la investigacion sumaria el juez emplazado senala que no ha vulnerado el  
derecho a la libertad individual del recurrente, que éste ha interpuesto gran cantidad de  
recursos impugnativos e incluso otra recusacion que fue rechazada en doble instancia, todos  
Con fecha 8 de julio de 2005, el Juzgado Especializado en lo Penal de Ilo declara  
improcedente la demanda, por considerar que el rechazo a la recusacion planteada se  
encuentra conforme al ordenamiento legal y, con respecto al apercibimiento dictado, que  
ello implica la obligacion del demandante de concurrir al juzgado que lo investiga.  
ellos posteriores a la citacion del demandante para la lectura de sentencia.  
La recurrida confirma la apelada por considerar que el rechazo a la recusacion  
senalada se hizo conforme a ley.  
FUNDAMENTOS  
9  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de laResolucion N.o 115 de fecha  
23 de junio de 2005, dictada en el proceso que se le sigue al recurrente por los delitos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
contra el patrimonio - estafa y contra la fe publica - falsificacion de documentos  
(Expediente N.° 2000-417). Alega respecto al juez, que: "(...) no obstante haberlo  
recusado (...) pretende poner fin a la instancia mediante sentencia"; y que el  
apercibimiento dispuesto en la resolucion impugnada vulnera su derecho al debido  
2. El articulo 1390, incisso 3, de la Constitucion Politica del Peru establece los principios y  
derechos de la funcion jurisdiccional y la observancia del debido proceso y de la tutela  
jurisdiccional, respectivamente; en consecuencia, cuando el organo jurisdiccional  
imparte justicia, esta obligado a observar los principios, derechos y garantias que la  
Norma Suprema establece como limites del ejercicio de las funciones que le asigna.  
3. Del estudio de los actuados se advierte que la aducida vulneracion del derecho al debido  
proceso no es tal, pues de las instrumentales que corren en autos se aprecia que la  
resolucion que rechaza la recusacion se sustento en el articulo 34-A, numeral 1, inciso  
d), del Codigo de Procedimientos Penales, que senala que: "1. El pedido de inhibicion  
del Fiscal 0 la solicitud de recusacion debera rechazarse de plano en los siguientes  
casos: (...) d) Si el pedido de inhibicion 0 de recusacion se formula cuando la causa ya  
esta expedita para resolver"; por tanto, la resolucion cuya nulidad se pretende, cumple  
4. Respecto el apercibimiento dispuesto en la resolucion citada y estando a lo expuesto en  
el fundamento precedente, se debe senalar que éste no afecta los derechos reclamados  
en la demanda, ya que solo cumple la finalidad de asegurar la comparecencia del  
recurrente al acto procesal de lectura de sentencia; en consecuencia, la demanda debe  
ser desestimada de conformidad con el articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
proceso y amenaza su derecho a la libertad individual.  
los requisitos legales previstos.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
Maraule  
SS.  
BARDELLI LARTIRICOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VL  
Weua  
Lolgue certifica:  
Dr. DanielFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)