
06383-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/06383-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 06383-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
PiO ROSAS GOMEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de mayo de 2006, la Sala Primera del Tribuna  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Gonzale  
Ojeda y Alva Orlandini, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pio Rosas Gomez contr  
la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
fojas 86, su fecha 30 de junio de 2005, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de febrero de 2004, el recurrente interpone demanda de ampar  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declar  
inaplicable la Resolucion 33168-1999-ONP/DC, su fecha 28 de octubre de 1999, que  
denego la pension de jubilacion del régimen general del Decreto Ley 19990; y que,  
consecuencia, previo reconocimiento de las aportaciones declaradas invalidas, se  
otorgue la pension de jubilacion reducida del Sistema Nacional de Pensiones, con  
abono de las pensiones dejadas de percibir y los intereses correspondientes.  
La emplazada solicita que se declare infundada la demanda alegando que ante  
de la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley 25967 el demandante no contaba CO:  
los anos de aportaciones requeridos para acceder a la pension que solicita.  
El Quinto Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 15 de octubre de 2004, declai  
infundada la demanda argumentando que para acreditar un mayor tiempo  
aportaciones el demandante debio presentar los documentos senalados en el articulo  
del Decreto Supremo 011-74-TR, reglamento del Decreto Ley 19990.  
La recurrida confirma la apelada estimando que el amparo no es la via idone  
para declarar derechos, debiendo recurrirse a un proceso provisto de estacion probatoria  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julic  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencia  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposicione:  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que para que  
quepa un pronunciamiento de mérito en los procesos de amparo, la titularidad de  
derecho invocado debe encontrarse suficientemente acreditada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita pension de jubilacion reducida. Aduce que la ONP le  
denegado su pedido con el argumento de que no reunia el minimo de aportaciones  
Consecuentemente, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuest  
previsto en el fundamento 37.b de la citada sentencia, motivo por el cua  
corresponde un analisis de fondo.  
S Analisis de la controversia  
3. Los articulos 38 y 42 del Decreto Ley 19990, vigentes hasta el 18 de diciembre  
1992, fecha de promulgacion del Decreto Ley 25967, constituyen las disposicione  
legales que configuran el derecho constitucionalmente protegido para acceder a  
pension que se reclama. En ellos se establece que tienen derecho a una pension  
jubilacion reducida los hombres que i) sean asegurados obligatorios del Sistem  
Nacional de Pensiones; ii) cuenten 60 anos de edad; iii) acrediten, por lo meno  
4. Al efecto, para el reconocimiento de las aportaciones efectuadas por los asegurado  
cinco anos de aportaciones, pero menos de quince.  
se debera tener presente que  
(a) A tenor del articulo 57 del Decreto Supremo 011-74-TR,  
Reglamento del Decreto Ley 19990, los periodos de aportacion  
no pierden su validez, excepto en los casos de caducidad de las  
aportaciones declaradas por resoluciones consentidas 0  
ejecutoriadas con fecha anterior al 1 de mayo de 1973. En ese  
sentido, la Ley 28407, vigente desde el 3 de diciembre de 2004,  
declaro expedito el derecho de cualquier aportante para solicitar  
la revision de cualquier resolucion que se hubiera expedido  
contraviniendo lo dispuesto en los articulos 56 y 57 del decreto  
supremo referido, Reglamento del Decreto Ley 19990.  
(b) En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los  
articulos 11 y 70 del Decreto Ley 19990 establecen,  
respectivamente, que "Los empleadores (...) estan obligados a  
retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
obligatorios (..)", y que "Para los asegurados obligatorios son  
periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten,  
o hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar  
las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando  
el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las  
aportaciones". Mas aun, el articulo 13 de esta norma dispone que  
la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento  
coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las  
aportaciones indicadas.  
5. Para acreditar la titularidad del derecho a la pension y el cumplimiento de lo  
requisitos legales que configuran el derecho, el demandante ha acompanado SI  
demanda con una serie de documentos, respecto de los cuales este Tribunal h la  
determinado lo siguiente:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5.1 Edad  
Copia de su Documento Nacional de Identidad, con el cual se constata qu  
nacio el 11 de julio de 1936, y que, por tanto, cumplio la edad requerid  
Copias de la Resolucion 33168-1999-ONPIDC y del Cuadro Resumen  
Le ha reconocido las aportaciones efectuadas de 1985 a 1990, por  
Amparandose en el articulo 95 del Reglamento de la Ley 13640,  
desconocido las aportaciones efectuadas durante 3 anos, de 1964  
No ha podido verificar las aportaciones de 1972 a 1981, por un total  
8 anos, 4 meses, al no haberse presentado documento alguno qu  
acredite la existencia de una relacion laboral durante dicho periodo.  
para la pension que reclama el 11 dejulio de 1996.  
5.2 Aportaciones  
Aportaciones, de las que se evidencia que la ONP:  
total de 2 anos, 11 meses.  
1967.  
6. En consecuencia, de los documentos presentados se advierte que injustificadamen  
se ha desconocido la validez de 3 anos completos de aportaciones efectuadas por  
demandante; sin embargo, atendiendo a su fecha de nacimiento, se concluye q  
cumplio los 60 anos de edad el 11 de julio de 1996, es decir, cuando la modalidad  
pension reducida de jubilacion habia quedado tacitamente derogada por el Decret  
7. Por tanto, al 18 de diciembre de 1992, el demandante no reunia los requisitos par  
acceder a la pension que reclama. De otro lado, tampoco ha acreditado reunir  
minimo de 20 anos de aportaciones requeridos para acceder a una prestacion de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confier  
Ley 25967.  
Sistema Nacional de Pensiones.  
la Constitucion Politica del Peru  
Lo que certifieo:  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETARIO RELA TOR (e  
SS.  
Rivadeneyra