
06453-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/06453-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6453-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA RODRIGUEZ DE SENAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 15 de diciembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal Constitucion  
con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Vergara Gotel  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Rodriguez de Ser  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Liberta  
de fojas 100, su fecha 6 de julio de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de octubre de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo con  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y sC nivele su  
pension de viudez en aplicacion de la Ley N.o 23908, en un monto equivalente a res  
sueldos minimos vitales, con la indexacion trimestral automâtica; y se disponga el pago de  
los devengados correspondientes. Refiere que la demandada le otorgo pension de viudez  
bajo el régimen del Decreto Ley N.o 19990, pero sin aplicar el reajuste establecido por la  
Ley N.o 23908, afectando, de esta manera, sus derechos constitucionales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio Cl  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuc  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca lle  
aser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital  
las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 24 de febrero  
2005, declara fundada la demanda, considerando que la contingencia se produjo antes de  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
en el caso de autos la contingencia ocurrio el 27 de octubre de 1976, cuando estaba vigen  
la Constitucion Politica de 1993, la cual no reconocia la retroactividad benigna en mater  
laboral, razon por la cual no se podia interpretar retroactivamente la Ley N.o 23908.  
entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la S  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y 38.°  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal que, en el presente caso, aun cuando  
demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la demandan  
procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho  
2. En el presente caso, la demandante solicita el reajuste de su pension de viudez en  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de lo dispuesto por  
minimo vital.  
Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. La Ley N.o 23908 modifico el Decreto Ley N.o 19990, que en su diseno establecio  
pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de calculo previsto para  
las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension minima, la q  
independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion de los métodos de  
calculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo pensionista del  
Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en la propia norma. En  
ese sentido, la pension minima originalmente se fijo en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales que regularon  
los sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores la transformaron en cl Ingreso  
Minimo Legal, el mismo que, solo a estos efectos, debe entenderse vigente hasta el 18  
4. El Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos del Decreto Ley N.o 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose que  
desde la fecha de su vigencia se sustituia el beneficio de la pension minima por el nuevo  
sistema de calculo, resultando, a partir de su vigencia -19 de diciembre de 1992  
5. Este Colegiado ha senalado, en reiterada y uniforme jurisprudencia, que la pension  
minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse a aquellos asegurados que  
hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de diciembre de 1992 (dia  
anterior a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967), con las limitaciones que  
establecio su articulo 3., y solo hasta la fecha de su derogacion tacita por el Decreto  
de diciembre de 1992.  
inaplicable la Ley N.o 23908.  
Ley N.o 25967.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Debe quedar claro que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de contingencia  
hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908 tiene derecho al reajuste de su pension  
en el equivalente a tres sueldos minimos vitales, 0 su sustitutorio, el Ingreso Minimo  
Legal, en cada oportunidad en que estos se hubieran incrementado, no pudiendo  
percibir un monto inferior a tres veces el referente, en cada oportunidad de pago de la  
7. Cabe precisar que en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual se  
hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de ello,  
corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19 de  
diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase Decreto de  
Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP 0 cualquier otra norma).  
siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension no supere la suma establecida  
como pension maxima por la normativa correspondiente, en cada oportunidad de pago,  
de conformidad con lo dispuesto por los articulos 78. o y 79.° del Decreto Ley N.o 19990  
8. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-AA/TC; y  
574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos y en los  
que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse el  
articulo 1236.° del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también senalan que debe tenerse  
en cuenta el articulo 13.° de la Constitucion Politica de 1979, que declaraba que "La  
seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de enfermedad, maternidad,  
invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier otra contingencia  
susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo que establece el  
Conforme se aprecia de la Resolucion 3251-D-0166-CH-79, obrante a fojas 11 de autos.  
se otorgo pension de viudez a favor de la demandante a partir del 6 de junio de 1978  
fecha de fallecimiento de su conyuge causante correspondiéndole el beneficio de la  
pension minima al ciento por ciento (100%), segun lo dispone el articulo 2.° de la Ley  
pension, durante el referido periodo.  
y el articulo 3.° del Decreto Ley N.o 25967.  
articulo 10. o de la vigente Carta Politica de 1993.  
N.o 23908, hasta el 18 de diciembre de 1992.  
Reajuste de las pensiones  
10. El articulo 4.° de la Ley N.° 23908 senala que "el reajuste de las pensiones a que se  
contraen el articulo 79.° del Decreto Ley N.o 19990 y los articulos 60.° a 64.° de su  
Reglamento se efectuara con prioridad trimestral, teniéndose en cuenta las variaciones  
CA DEL  
,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en el costo de vida de vida que registra el Indice de Precios al Consumidor  
11.1 El articulo 79.° del Decreto Ley N.o 19990 prescribe que los reajustes de las pension  
otorgadas seran fijados, previo estudio actuarial, teniendo en cuenta las variaciones  
el costo de vida y que, en ningun caso, podra sobrepasarse el limite senalado en  
articulo 78.°, por efecto de uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea, a su  
reajustado. Igualmente, debe tenerse presente que los articulos 60.° a 64.° de  
Reglamento también se refieren a que dicho reajuste se efectuara en funcion de  
12. Por tanto, el reajuste de las pensiones esta condicionado a factores economicos extern  
y al equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y no se efectua en for  
indexada 0 automatica. Lo senalado fue previsto desde la creacion del sistema  
posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de  
Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las pensiones  
administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que lc confiere  
correspondientes a la zona urbana de Lima".  
variables de la economia nacional.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la demandada reajuste la pension de jubilacion de la demandante de  
acuerdo con los criterios de la presente Sentencia, siempre que, en su ejecucion no  
verifique el cumplimiento de pago de la pension minima de la Ley N.° 23908 durante  
periodo de su vigencia. Asimismo, dispone el abono de los devengados con arreglo a  
ley, y de los costos procesales.  
3. INFUNDADA en cumeafreajstcrpoagulico de la pension de jubilacion.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMX  
VERGARA GOTELL  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIC RELATOR (et