
06477-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/06477-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 6477-2005-PA/TC  
LIMA  
CARLOS TORRES PAREDES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 21 de agosto de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los seniores magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Torres Paredes contra  
la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 196,  
su fecha 12 de abril de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de junio de 2002, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 0242920020NP-DC20530 de fecha 18 de abril de 2002, y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de cesantia de conformidad con lo establecido en el  
Decreto Ley 20530, reconociéndosele el total de servicios prestados al Estado (15 anos, 1  
mes y 21 dias).  
La emplazada solicita la extromision del proceso, senalando que la demanda deber  
ser dirigida contra EsSalud, por haber sido ésta la entidad empleadora del actor.  
EsSalud contesta la demanda alegando que el recurrente no reunia los requisitos  
para ser incorporado al régimen provisional del Decreto Ley 20530, dado que no cumplio  
con demostrar que contaba con mas de 14 anos de servicios prestados al Estado, por lo que,  
en todo caso, podia recurrir a la via ordinaria para sustentar su pretension con los medios  
probatorios pertinentes.  
El Cuadragésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 27  
de diciembre de 2002, declara improcedente la demanda, considerando que el amparo no es  
la via idonea para esclarecer si el demandante ha acreditado tener 15 anos de servicios  
reales y remunerados para acceder a una pension de cesantia conforme al Decreto Ley  
20530, dado que es un proceso que no cuenta con estacion probatoria.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
48  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
2. En el presente caso, el demandante solicita pension de cesantia de conformidad con lo  
establecido en el Decreto Ley 20530. En consecuencia, teniendo en cuenta que la  
pretension del recurrente esta referida a la obtencion de una pension, la misma se  
encuentra comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. La Ley de Goces de 1850 constituyo el estatuto pensionario de los servidores publicos  
hasta el 11 de julio de 1962, fecha en que se promulgo el Decreto Supremo que  
introdujo adiciones a la Ley 13724 -Ley del Seguro Social del Empleado- que dispuso,  
entre otras cosas, que quedaban incorporados al Seguro de Pensiones creado por dicha  
Ley los empleados publicos nombrados con posterioridad a esa fecha. Con esta Ley,  
ademas de unificarse el régimen pensionario de los empleados particulares y publicos,  
virtualmente se cerro el régimen de la Ley de Goces de 1850, manteniendo ésta su  
vigencia solo para aquellos servidores publicos nombrados hasta el 11 de julio de 1962,  
adscritos a dicho régimen, salvo aquellos que hubieran optado por el nuevo.  
4. El Decreto Ley 20530, del 27 de febrero de 1974, regulo el régimen de pensiones y  
compensaciones del Estado correspondientes a los servicios de caracter civil prestados  
por los trabajadores del Sector Publico Nacional no comprendidos en el Decreto Ley  
19990. En tal sentido, el régimen del Decreto Ley 20530 estaba dirigido a acoger a los  
trabajadores que prestaran servicios al Estado, conforme a los alcances de la Ley 11377  
y al Decreto Legislativo 276.  
5. De la Resolucion 02429-2002/ONP-DC-20530, de fecha 18 de abril de 2002, obrante a  
fojas 17, se advierte que se le denego pension de cesantia al demandante, por considerar  
que al haber ingresado a la Administracion Publica el 11 de febrero de 1960, y haber  
cesado el 1 de setiembre de 1974, unicamente acreditaba 14 anos y 20 dias de servicios  
prestados a la Administracion Publica.  
49  
EL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. A fojas 4, obra la constancia de pago de haberes expedida por el Servicio Especial de  
Salud Publica, en la que consta que el recurrente cumplio 1 ano, 1 mes y 21 dias de  
servicios prestados al Estado, en la modalidad de contratado, desde el 18 de febrero de  
1957 hasta el 14 de abril de 1958, tiempo que debio ser sumado a los 14 anos y 20 dias  
de servicios reconocidos por la ONP, dado que fueron servicios prestados como  
empleado publico a contrata, bajo el imperio del Decreto Ley 11377, por lo que,  
teniendo en cuenta lo senalado en el fundamento 4, supra, el actor esta comprendido en  
los alcances del Decreto Ley 20530.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion 02429-  
2002/ONP-DC-20530.  
2. Ordena que la demandada emita nueva resolucion otorgandole al recurrente una pension  
de cesantia bajo el régimen del Decreto Ley 20530, conforme a los fundamentos de la  
presente, con el abono de devengados conforme a lo dispuesto en la Ley 28797,  
intereses legales a que hubiere lugar y costos.procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
asdilly  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certificon  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
So