
06586-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/06586-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6586-2005-HC/TC  
LIMA  
EVORCIO CLODOALDO GALLARDO CONDE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Evorcio Clodoaldo Gallardo  
Conde contra la sentencia de la Sexta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 211, su fecha de 18 de julio de 2005, que declara  
infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 11 de marzo de 2005, interpone demanda de habeas corpus  
alegando amenaza de su derecho a la libertad individual. Refiere que fue Gerente General  
y Presidente del Directorio de la Empresa Santa Cruz de Mayo S.A., y que, a raiz de las  
solicitudes de jubilacion de los ex trabajadores de la referida empresa, la ONP ha realizado  
mas de una denuncia en su contra ante el Ministerio Publico por presunto delito contra la fe  
publica, lo que constituye una amenaza de su libertad individual.  
Realizada la investigacion sumaria, el doctor Pedro Roberto Salas Meza, Fiscal a  
cargo de la Trigésima Segunda Fiscalia Penal de Lima, manifiesta que lo unico que se ha  
efectuado a través de su despacho con relacion a las investigaciones seguidas contra el  
demandante es remitir los actuados a la Division de Estafas de la Policia Nacional y que  
tampoco se ha solicitado ninguna medida coercitiva en su contra. Por su parte el demandante  
refiere que ha sido denunciado por la ONP por haber falsificado los certificados de trabajo  
que han sido presentados por los ex trabajadores de la empresa para solicitar su jubilacion.  
El Segundo Juzgado Penal de Lima, con fecha 30 de mayo de 2005, declaro  
infundada la demanda por considerar que las citaciones cursadas al accionado a efectos de  
que concurra a rendir su manifestacion policial, en ningun momento tuvieron por finalidad  
atentar contra su libertad de transito.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso el demandante cuestiona la investigacion preliminar que se le sigue  
por la presunta comision de delito contra la fe publica, alegado què 'lo actuado  
2. Sobre el particular el Tribunal Constitucional debe recordar que la amenaza de  
violacion de un derecho fundamental, para ser tutelada mediante procesos  
constitucionales como el habeas corpus, debe ser, segun lo dispuesto por el articulo 2°  
del Codigo Procesal Constitucional, "cierta y de inminente realizacion". Asimismo,  
este Tribunal ha senalado [Exp. N.o 2435-2002-HC/TC) que para determinar si existe  
certeza de la amenaza del acto vulnerador de la libertad individual, se requiere la  
existencia de "(-..) un conocimiento seguro y claro de la amenaza a la libertad, dejando  
de lado conjeturas 0 presunciones", anadiendo que, para que se configure la inminencia  
de la amenaza, es preciso que "(...) se trate de un atentado a la libertad personal que esté  
por suceder prontamente O en proceso de ejecucion, no reputândose como tal a los  
3. Este Colegiado considera que la investigacion preliminar a cargo del Ministerio Publico  
no puede por tanto constituir amenaza cierta ni inminente de la libertad individual, toda  
vez que el Ministerio Publico se limita a una previa actuacion indagatoria, no  
encontrândose facultado para restringir la libertad individual de ninguna persona  
denunciada; sin embargo, su labor propia permite que al finalizar dicha investigacion,  
pueda optar por formalizar denuncia, la que puede motivar la apertura de instruccion  
4. Tampoco puede desconocerse que la Ley N.o 27379 faculta en las investigaciones  
preliminares, al fiscal interviniente para solicitar la detencion del imputado y otras  
medidas de prevension, tal como el impedimento de salida del pais. En consecuencia, la  
cuestionada investigacion preliminar que se sigue al demandante, en la que no se ha  
solicitado medida restrictiva de la libertad alguna, no constituye amenaza cierta ni  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
constituye una amenaza a su libertad individual.  
simples actos preparatorios".  
con las consiguientes consecuencias previstas en la ley.  
inminente de su libertad individual.  
confiere la Constitucion Politica del Peru.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 6586-2005-HC/TC  
LIMA  
EVORCIO CLODOALDO GALLARDO CONDE  
RESUELVE  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
SS.  
Wavdww  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
-  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Aigallo  
SECRETARIO Rivadeneyre  
RELATORIE)