
06584-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/06584-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 6584-2005-PHC/TC  
LIMA  
EMILIO ROBERTO JHON EYZAGUIRRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2005, la Sala Segunda del Tribuna  
Constitucional, integrado por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda,  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Emilio Roberto Jhor  
Eyzaguirre contra la sentencia de la Sexta Sala Especializada en lo Penal para Procesos coI  
Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 167, su fecha 10 de agosto de  
2005, que declara infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de julio de 2005 el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra el juez de Cuadragésimo Noveno Juzgado Penal de Lima, magistrado Marco  
Fernando Cerna Bazan, solicitando que la instruccion que se le sigue ante la demandada por  
el delito contra la fe publica, usurpacion agravada y otros (Expediente 18562-1996  
continue como proceso ordinario y se emita informe final. Refiere que, habiéndosel  
Aabierto proceso penal ordinario y, habiendo dispuesto la Sala Superior la ampliacion de  
instruccion, se sumarizo el proceso sin habérsele notificado, por lo que considera vulnerado  
sus derechos a la libertad individual y tutela procesal efectiva, pues el nuevo proceso seria  
restrictivo de una defensa eficaz.  
Realizada la investigacion sumaria, el juez emplazado manifiesta que  
sumarizacion impugnada fue de conocimiento del demandante, ante lo cual interpuso  
nrecurso impugnatorio en doble instancia; agrega que tiene los mecanismos procesales  
éxpeditos, por lo que no se ha vulnerado su derecho al debido proceso. De otro lado, Se  
recabo las instrumentales solicitadas.  
El Cuadragésimo Segundo Juzgado Penal Lima, con fecha 25 de julio de 2005,  
declaro infundada la demanda, por considerar que con la emision de la resolucion  
impugnada no se ha vulnerado la libertad individual ni derechos conexos del demandante.  
La recurrida confirma la apelada por considerar que el demandante, desde un primer  
/  
momento, tuvo conocimiento de la resolucion cuestionada, la misma que se encuentra  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
arreglada a ley, contra la cual utilizo todos los mecanismos de defensa que la ley procesal  
establece.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que en via constitucional se disponga dejar sin efecto la  
Resolucion de fecha 3 de abril de 1998, Expediente 97-97, la misma que resuelve  
sumarizar el proceso ordinario que se le instruye, retrotrayendo todo lo actuado hasta  
dicho acto.  
2. Del analisis del acto materia de controversia constitucional se aprecia la decision  
adoptada en la mencionada resolucion, de adecuar a la via sumaria el proceso penal  
subyacente, adjuntândose a lo dispuesto en el articulo 2° y en la unica disposicior  
transitoria de la Ley N.o 26689, determinacion que no constituye arbitrariedad alguna  
afecta el derecho a la libertad del recurrente.  
3. Por lo expuesto y por constituir el habeas corpus un instrumento fundamental d  
proteccion del derecho de la libertad individual y sus derechos conexos, la presente  
demanda no puede ser utilizada para tratar de modificar decisiones jurisdiccionales  
ajustadas a ley, por lo que la demanda debe ser desestimada de conformidad al articulo  
2° del Codigo Procesal Constitucional.  
4. Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
dule  
/  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELIA  
serhitigb:  
Lo que  
Dr. Daniel Fighllo RELATOR Rivadeneyra (e)  
SECRETARIO