
06667-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/06667-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 6667-2005-PA/TC  
LIMA  
SOCIEDAD DE INGENIEROS DEL PERU  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Cutervo, a los 22 dias del mes de setiembre de 2005, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Sociedad de Ingenieros del  
Peru contra la resolucion de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 126, su fecha 11 de abril de 2005, que declaro fundada, en parte, la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de enero de 2004, la recurrente interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Metropolitana de Lima, solicitando que se declare sin efecto alguno las  
Esquelas Coactivas 76-80-00045824 y 76-80-00045825, concernientes al impuesto predial  
y arbitrios, respectivamente, emitidas por el Servicio de Administracion Tributaria (SAT).  
Sostiene que el predio que ocupa ha sido declarado Monumento Historico por Resolucion  
Ministerial 1251-85-ED, de fecha 27 de noviembre de 1985, y que, a su vez, mediante  
Resolucion Ministerial 387-91-ED, de fecha 1 de abril de 1991, se reconocio a la  
asociacion Sociedad de Ingenieros del Peru como entidad educativa sin fines de lucro.  
Afirma que poseer tal condicion la hace acreedora de beneficios municipales, que la  
emplazada ha intentado desconocer pese a sus reiterados escritos. Aduce que la negativa de  
la emplazada a sus pretensiones se traduce en la violacion de sus derechos constitucionales,  
tales como el derecho de propiedad y el principio de legalidad.  
Anade que el monto de los arbitrios ha sido calculado en funcion del uso y valor de  
los predios, criterios que resultan injustos e inequitativos para establecer el quantum de los  
arbitrios, puesto que no han sido calculados de acuerdo con el costo del servicio que la  
municipalidad presta, dando al arbitrio un tratamiento distinto del que le corresponde por su  
naturaleza juridica.  
La emplazada deduce las excepciones de oscuridad en el modo de proponer la  
demanda y de falta de agotamiento de la via previa. Contesta la demanda alegando que la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandante no posee beneficio tributario municipal alguno; que de acuerdo con el articulo  
18 de la Ley de Tributacion Municipal, el predio declarado Monumento Historico debe ser  
dedicado a casa-habitacion 0, en su defecto, ser declarado inhabitable. Asimismo, senala  
que, segun la ordenanza vigente en el ejercicio fiscal 2003, entre las instituciones que gozan  
de algun beneficio tributario no se incluye a la Sociedad de Ingenieros del Peru.  
Finalmente, sostiene que el proceso de amparo no es la via idonea para el cuestionamiento  
de los montos de los arbitrios, pues ello también implicaria impugnar las normas legales  
que las aprueban.  
El Vigésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 31 de  
agosto de 2004, declara infundadas las excepciones y la demanda, considerando que, de  
acuerdo con el articulo 18 de la Ley de Tributacion Municipal, si bien es cierto que la  
norma prevé una deduccion del 50% en su base imponible en los predios declarados  
monumentos historicos, el texto expreso de la norma condiciona que dichos predios sean  
dedicados a casa-habitacion O declarados inhabitables, por lo que no le asiste a la  
institucion demandante dicho beneficio. Con respecto al otro extremo de la demanda, acota  
que la demandante no ha presentado medios probatorios que acrediten que el monto que  
cobra la municipalidad no es equiparable al servicio prestado.  
La recurrida, revocando la apelada, declara fundada, en parte, la demanda; en  
consecuencia, inaplicable a la demandante la Esquela Coactiva 76-80-00045824  
confirmândola en lo demas. Considera que el articulo 17 de la Ley de Tributacion  
Municipal es el correspondiente para la solucion del presente caso; y que, por tanto, su  
situacion esta enmarcada en el beneficio de la inafectacion del impuesto predial, de modo  
que resuelve amparar este extremo de la pretension.  
La recurrente interpone el recurso de agravio constitucional alegando que, en virtud  
del articulo 23 de la Ley 24047, Ley General de Amparo al Patrimonio Cultural, se  
encuentra exonerado de todo tributo, incluso de aquellos que requieran exoneracion  
expresa. En tal sentido, afirma que goza de la exoneracion de los arbitrios municipales.  
FUNDAMENTOS  
1. La Sociedad de Ingenieros del Peru interpone accion de amparo con objeto de que se  
declare sin efecto alguno las Esquelas Coactivas 76-80-00045824 y 76-80-00045825,  
relativas al impuesto predial y arbitrios, respectivamente. Sostiene que el predio que  
ocupa goza de los beneficios municipales derivados de la declaracion como  
Monumento Historico por la Resolucion Ministerial 1251-85-ED y del reconocimiento  
como entidad educativa sin fines de lucro.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3  
f  
2. Al haberse declarado fundada, en parte, la demanda de autos, declarandose inaplicable a  
favor de la recurrente la Esquela Coactiva 76- 80-00045824, referida al impuesto  
predial, es menester precisar que el pronunciamiento del Tribunal Constitucional  
unicamente se centrara en analizar el extremo materia de agravio constitucional; esto es,  
en la inaplicacion de la Esquela Coactiva 76-80-00045825, concerniente a arbitrios  
3. A ese respecto, el recurrente manifiesta que se vulnera el principio de legalidad en tanto  
la emplazada le deniega la efectiva exoneracion de los arbitrios municipales conforme  
al articulo 23 de la Ley 24047, Ley General de Amparo al Patrimonio Cultural de la  
4. Este Tribunal advierte que el referido articulo 23 de la Ley 24047 (hoy derogada por la  
Ley 28296), si bien disponia una exoneracion subjetiva con respecto a los bienes  
declarados como parte del patrimonio cultural de la nacion, establecia un plazo para el  
goce de dicho beneficio, el cual, evidentemente, no ha sido tomado en cuenta por la  
5. En efecto, el articulo 29 de la citada ley estipulaba que las exoneraciones rigen solo  
hasta el ano 1999; por lo tanto, se deduce que si bien la recurrente gozaba de la  
exoneracion de todo tributo -incluidos los arbitrios municipales-, la misma rigio  
unicamente desde el dia siguiente de la publicacion de la norma hasta el 31 de  
6. En el presente caso, la recurrente solicita que se declare inaplicable la Esquela Coactiva  
76-80-00045825, con codigo 91682, documento probatorio que al ser presentado junto  
con las Resoluciones de Determinacion corrientes a fojas 8, nos lleva a concluir que se  
origina en ellas. De la revision de tales documentos, se observa que corresponden al  
periodo 2003-04. Consecuentemente, a esa fecha la recurrente ya no gozaba de  
exoneracion por concepto de arbitrios municipales, conforme a lo expuesto en el  
7. Siendo asi, al no haberse demostrado la actuacion arbitraria de la emplazada, en  
perjuicio de los derechos de la asociacion recurrente, la demanda debe ser desestimada;  
mas aun cuando, en materia de arbitrios, la Municipalidad de Lima ha expedido la  
Ordenanza 830, adecuando la cobranza del periodo 2003 a los criterios establecidos por  
este Colegiado en la STC 0053-2004-PI/TC, publicada con fecha 17 de agosto del 2005.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
municipales.  
Nacion (f. 132).  
asociacion recurrente.  
diciembre de 1999.  
fundamento supra.  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4  
EXP. 6667-2005-PA/TC  
LIMA  
SOCIEDAD DE INGENIEROS DEL PERU  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Larselu -  
Lo que certificor  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR tel