
06679-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/06679-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 6679-2005-PA/TC  
LIMA  
GINO ERNESTO YANGALI  
IPARRAGUIRRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2005, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de pleno jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
magistrados Alva Orlandini, presidente; Bardelli Lartirigoyen, vicepresidente; Gonzales  
Ojeda, Garcia Toma, Vergara Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gino Ernesto Yangali  
Iparraguirre contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 131, su fecha 15 de diciembre de 2004, que declara que carece de  
emitir pronunciamiento por haberse producido la sustraccion de la materia en la  
A  
objeto  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 18 de julio de 2003, interpone demanda de amparo  
contra el Consejo Nacional de la Magistratura, a fin de que se declare inaplicable la  
Resolucion N.° 037-2003-PCNM, publicada en el diario oficial El Peruano el 22 de  
mayo de 2003, que declaro improcedente su solicitud de reincorporacion en el cargo de  
Juez Especializado Titular de la Corte Superior de Justicia de Lima. Consecuentemente,  
solicita su reincorporacion en el cargo de Juez del Segundo Juzgado Especializado  
Laboral de Lima, se declare la validez y plena vigencia de su titulo de magistrado y se  
aplique el articulo 11.° de la Ley N.o 23506 condenandose asimismo a los responsables  
al pago de las costas del juicio y a una indemnizacion no menor a un millon de dôlares  
americanos por el dano causado. Manifiesta que fue cesado en el ano 1992 en virtud de  
lo establecido por el inconstitucional Decreto Ley N.o 25492, derogado por el articulo  
1.° de la Ley N.° 27433, y que los articulos 3.° y 4.° de la Ley N. 27433 han sido  
declarados inconstitucionales por el Tribunal Constitucional en tanto condicionan la  
reincorporacion a una evaluacion previa. Alega que, tras solicitar su reincorporacion al  
Consejo Nacional de la Magistratura, dicho organo expidio la cuestionada resolucion,  
mediante la cual se dispuso reincorporarlo, Alega que con dicha decision se han  
vulnerado, entre otros, sus derechos constitucionales a la dignidad de la persona, a un  
debido proceso, al trabajo y a no ser discriminado.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial y  
encargada también de los asuntos judiciales del Ministerio de Justicia y del Consejo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Nacional de la Magistratura contesta la demanda solicitando que se declare  
improcedente 0 alternativamente infundada manifestando que la sentencia del Tribunal  
Constitucional, que declaro inconstitucionales los articulos 3.° y 4.° de la Ley N.o  
27433, no contiene un mandato imperativo que obligue al emplazado a disponer las  
reincorporaciones y reexpediciones de titulos de magistrados que se solicitan, de tal  
manera que no se ha vulnerado ninguno de los derechos constitucionales a que se  
contrae el articulo 24° de la Ley de Habeas Corpus y Amparo, N.o 23506.  
El Cuadragésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 5 de  
setiembre de 2003, declara fundada, en parte, la demanda, de conformidad con lo  
resuelto por el Tribunal Constitucional en la STC 013-2002-Al/TC, y que, en  
consecuencia, el titulo original ha recobrado su plena vigencia. Asimismo, declara  
improcedente la demanda en los extremos relativos al pago de una indemnizacion por  
dano moral, sin costas ni costos.  
La recurrida, revocando la apelada, declara que carece de objeto emitir  
pronunciamiento por haberse producido la sustraccion de la materia, toda vez que,  
segun se advierte de autos, se ha dispuesto la reincorporacion del recurrente en el  
despacho del Segundo Juzgado Laboral de la Corte Superior de Justicia de Lima. Y, la  
confirma en el extremo que declara improcedente el pago de la indemnizacion  
solicitada.  
FUNDAMENTOS  
1. Del petitorio de la demanda que corre a fojas 24 y 25 de autos se aprecia que el  
recurrente pretende que este Tribunal:  
a) Declare inaplicable la Resolucion del Consejo Nacional de la Magistratura N.o 037-  
2003-PCNM, del 19 de mayo de 2003, que resolvio no reincorporarlo en el cargo de  
Juez Especializado de la Corte Superior de Justicia de Lima, no obstante haber sido  
inconstitucionalmente cesado mediante el Decreto Ley N.o 25492, expedido en  
b) Ordene su reincorporacion en el cargo de Juez del Segundo Juzgado Especializado  
mayo del ano 1992.  
Laboral de Lima.  
c) Declare la plena validez y vigencia de su titulo de magistrado, y  
d) Aplique el articulo 11.° de la Ley N.o 23506 condenandose asimismo a los  
responsables al pago de las costas del juicio y a una indemnizacion no menor a un  
millon de dolares americanos por el dano causado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Segun se advierte de la Resolucion Administrativa N.o 078-2004-P-CSJL/PI, del 23  
de febrero de 2004, que corre a fojas 127 de autos, la Presidencia de la Corte  
Superior de Justicia de Lima ha dispuesto la reincorporacion del recurrente en el  
cargo de Juez Titular del Segundo Juzgado de Trabajo y Comunidades Laborales del  
Distrito Judicial de Lima, en virtud de un mandato judicial que declaro inaplicable  
al actor los Decretos Leyes N.OS 25492 y 25494.  
3. Consecuentemente, el Tribunal Constitucional estima que respecto de la pretension  
 de que se ordene la reincorporacion del actor, se ha producido la sustraccion de la  
materia controvertida, resultando de aplicacion lo dispuesto por el articulo 5.° inciso  
del Codigo Procesal Constitucional.  
4. Respecto a la pretendida inaplicabilidad de la Resolucion del Consejo Nacional de  
la Magistratura N.o 037-2003-PCNM y en la medida en que ya se ha dispuesto la  
reincorporacion del actor, este Colegiado estima que en las actuales circunstancias  
corresponde que el recurrente persiga su anulacion en sede administrativa.  
5 En cuanto a la pretension de que se condene a los responsables al pago de una  
indemnizacion no menor a un millon de dôlares americanos por el dano causado,  
este Tribunal estima que, teniendo tal reclamo naturaleza indemnizatoria y no,  
obviamente, restitutoria, no es esta la via en que corresponde atender tal pretension.  
6. Por lo demas y no habiéndose acreditado en autos la actitud dolosa del emplazado,  
no es posible aplicar el articulo 11.0 de la derogada Ley N.o 23506 [hoy, articulo 8°  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
del Codigo Procesal Constitucional).  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar. IMPROCEDENTE la demanda respecto de la pretension de que se  
ordene la reincorporacion del recurrente al haberse producido la sustraccion de la  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la inaplicabilidad de  
la Resolucion del Consejo Nacional de la Magistratura N.o 037-2003-CNM, del 19  
materia.  
de mayo de 2003.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido a la pretension de  
que se condene a los responsables al pago de una indemnizacion no menor a un  
4. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la aplicacion del  
millon de dôlares americanos por el dano causado.  
articulo 11.° de la derogada Ley No23506.  
Publiquese y Notifiquese.  
SS.  
-  
Ul  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Loaue ceriitice  
Dr. Campurigallokradeneya (e)  
SECAETARORELATOR