
06747-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/06747-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 06747-2005-PA/TC  
LIMA  
ADELAIDA CONSUELO PATRIAU PÉREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de junio de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Adelaida Consuelo  
Patriau Pérez contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 432, su fecha 31 de marzo de 2005, que declara improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de setiembre de 2003, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Superintendencia de Banca y Seguros (SBS), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion SBS 1481-92, de fecha 30 de diciembre de 1992, mediante la  
cual se declara nula y sin efecto legal su incorporacion al régimen pensionario del  
Decreto Ley 20530, y que, en consecuencia, se ordene su reincorporacion al régimen  
mencionado y se le abonen las pensiones devengadas. Alega que se ha violado su  
derecho constitucional a la seguridad social.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales de la SBS propone las  
excepciones de litispendencia y caducidad, y contesta la demanda senalando que la  
incorporacion de la demandante se realizo en aplicacion del articulo 1 del Decreto  
Legislativo 763, que, en concordancia con el articulo 14 del Decreto Ley 20530,  
establece que es nula la incorporacion a dicho régimen que permita acumular los  
servicios prestados en el sector publico bajo el régimen laboral de la actividad publica,  
con los prestados al mismo sector bajo el régimen laboral de la actividad privada; y que  
la resolucion cuestionada fue expedida cuando no se encontraba vigente el Decreto Ley  
26111.  
El Cuadragésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
6 de mayo de 2004, declara infundadas las excepciones propuestas y fundada la  
demanda en los extremos relativos a la reincorporacion al régimen 20530 y al pago de  
las pensiones dejadas de percibir, por considerar que la nulidad de la resolucion de  
nulidad de la incorporacion de la demandante al citado régimen debio determinarse en  
un proceso regular en sede judicial, y no de manera unilateral y fuera de los plazos de  
ley; e improcedente el pago de intereses.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que la resolucion cuestionada se expidio dentro del plazo legalmente previsto para la  
declaracion de la nulidad de oficio, y que, en todo caso, la controversia requeria ser  
ventilada en un proceso provisto de estacion probatoria, de la que carece el amparo.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que para que  
quepa un pronunciamiento de mérito en los procesos de amparo, la titularidad del  
derecho invocado debe encontrarse suficientemente acreditada.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demanda tiene por objeto que se declare inaplicable la  
Resolucion SBS 1481-92, de fecha 30 de diciembre de 1992, que declara nula de  
pleno derecho y deja sin efecto legal la incorporacion de la demandante al régimen  
pensionario del Decreto Ley 20530; y que, consecuentemente, se ordene su  
reincorporacion al mencionado régimen. Siendo asi, la pretension de la recurrente  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b de la sentencia  
mencionada, motivo por el cual procede analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Consta de la Resolucion SBS 142-90, su fecha 27 de febrero de 1990, de fojas 3 de  
autos, que la demandante fue incorporada por la Superintendencia de Banca y  
Seguros al régimen de pensiones del Decreto Ley 20530.  
4. Como se ha senalado en el fundamento 2 de la STC 2743-2005-PA/TC, "La  
Constitucion Politica vigente establece, en su Tercera Disposicion Final y  
Transitoria, que En tanto subsistan regimenes diferenciados de trabajo entre la  
actividad privada y la piblica, en ningun caso, y por ningin concepto, pueden  
acumularse servicios prestados bajo ambos regimenes. Es nulo todo acto 0  
resolucion en contrario. El mandato es, por tanto, taxativo y proceder de otro modo  
significaria contravenir la Constitucion, mas aun si se tiene en cuenta que el  
legislador constituyente ha consagrado a este Colegiado como supremo intérprete de  
la Carta Fundamental".  
5. De autos se aprecia que la demandada, a través de la Resolucion SBS 1481-92, de  
fecha 30 de diciembre de 1992, declaro sin efecto legal la incorporacion de la  
demandante al régimen 20530, por haberse realizado en contravencion de lo  
prescrito por el articulo 14 del indicado texto legal, al acumularse tiempo de  
servicios prestados en los regimenes laborales publico y privado; en consecuencia,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en el presente caso, no se encuentra acreditada la vulneracion del derecho  
constitucional invocado, maxime si inmediatamente la recurrente fue incorporada  
definitivamente al sistema de pensiones regulado por el Decreto Ley 19990.  
6. Finalmente, este Tribunal considera menester recordar, tal como se ha senalado en  
la STC 1263-2003-AA/TC, que el goce de los derechos adquiridos presupone que  
estos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no genera derecho.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese,  
SS.  
dll  
MM  
ALVA ORLANDINI  
LARTIRIGOYEN  
BARDELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que cortifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)