
06756-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/06756-2005-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 6756-2005-PHC/TC  
CUSCO  
FELIPE ALIOSSA NAVARRETE UNAPILLCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don John Alfaro Tupayachi,  
contra la sentencia de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia del Cusco,  
de fojas 44, su fecha 11 de julio de 2005, que declaro infundada la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de junio de 2005, dona Esther Sullca Pillco interpone demanda de  
habeas corpus a favor de don Felipe Aliossa Navarrete Unapillco y la dirige contra el  
Primer Juzgado Penal del Cusco y la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de  
Justicia del Cusco, con el objeto de que se ordene la excarcelacion del beneficiado,  
quien se encuentra privado de su libertad en el Centro Penitenciario de Quenqoro.  
Sostiene que el beneficiado ha sido sentenciado a 10 anos de pena privativa de libertad  
(Exp. N.o 102-2002) con fecha 30 de junio de 2003, encontrândose detenido desde el  
mes de febrero de 2002; que fue sentenciado por el delito de trafico ilicito de drogas a 2  
anos de pena privativa de libertad (Exp. N.° 372-98), habiéndose refundido ambas penas  
para que se cumpla una de ellas que, por ello, el beneficiado solicita se le otorgue el  
beneficio de semilibertad y que, sin embargo, el juez competente le denego tal peticion  
aduciendo que en el proceso 179-97 se le otorgo dicho beneficio, en el que fue  
rehabilitado de manera no legal, a pesar de que no era competente para pronunciarse  
sobre la validez de la misma, puesto que dicha resolucion fue consentida. Por otro lado,  
expone que la Sala ha expuesto que el beneficiado ha hecho de la actividad delictual su  
modus vivendi, sin tomar en cuenta los informes que corren en el cuaderno.  
Admitida a tramite la demanda, se reciben los escritos de apersonamiento de los  
Vocales Superiores de la Corte Superior de Justicia del Cusco y Cotabambas (fs. 17 y  
El Quinto Juzgado Penal del Cusco, con fecha 17 de junio de 2005, declara  
infundada la demanda, por considerar que las resoluciones emitidas para resolver la  
solicitud de semilibertad se adecuan a la ley penal, puesto que el beneficio solicitado  
20, respectivamente).  
puede ser otorgado discrecionalmente por la autoridad competente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada aduciendo que las decisiones cuestionadas se  
han emitido con arreglo a lo dispuesto en el articulo 50° del Codigo de Ejecucion Penal.  
1. El habeas corpus pretende cuestionar las resoluciones emitidas en la tramitacion de la  
solicitud para el otorgamiento del beneficio de semilibertad presentada por Felipe  
Aliossa Navarrete Unapillco, toda vez que a criterio de la parte recurrente, el a quo  
se ha pronunciado sobre aspectos que no eran de su competencia, mientras que el A  
quem lo habria hecho sin tener en cuenta los informes que corren en el cuadernillo  
correspondiente, afirmando incluso que el beneficiado ha hecho de la actividad  
2. Conforme al articulo 1390, inciso 22), de la Constitucion, el régimen penitenciario  
tiene por objeto la reeducacion, rehabilitacion y reincorporacion del penado a la  
sociedad, lo cual a su vez es congruente con el articulo 10°, inciso 3) del Pacto  
Internacional de Derechos Civiles y Politicos, que senala que "L] el régimen  
penitenciario consistira en un tratamiento cuya finalidad esencial sera la reforma y la  
3. Al respecto, en la sentencia recaida en el Expediente de N.o 010-2002-Al/TC, el  
Tribunal Constitucional ha sostenido que los conceptos de reeducacion y  
rehabilitacion del penado "T...] suponen, intrinsecamente, la posibilidad de que el  
legislador pueda autorizar que los penados, antes de la culminacion de las penas que  
les fueron impuestas, puedan recobrar su libertad si los propositos de la pena  
hubieran sido atendidos. La justificacion de las penas privativas de la libertad es, en  
definitiva, proteger a la sociedad contra el delito. Tal proteccion solo puede tener  
sentido si se aprovecha el periodo de privacion de libertad para lograr, en lo posible,  
que el delincuente, una vez liberado, no solamente quiera respetar la ley y proveer a  
4. Sobre el particular debe precisarse que el articulo 50° del Codigo de Ejecucion Penal  
establece el procedimiento a seguir para tramitar la solicitud relativa al otorgamiento  
del beneficio de semilibertad, quedando sentado, en el segundo parrafo, que "El  
beneficio sera concedido en los casos que la naturaleza del delito cometido, la  
personalidad del agente y su conducta dentro del establecimiento, permitan suponer,  
que no cometera nuevo delito". En consecuencia, no basta con acreditar el  
cumplimiento de los requisitos previstos en la norma, sino que ademas de ello,  
corresponde que el juzgado emita una resolucion motivada sobre el particular, por lo  
M que lo alegado por la parte recurrente en el sentido de que los accionados notomaron  
en cuenta los informes favorables emitidos a favor de la concesion del beneficio  
solicitado, unicamente seria valido en caso no existiese una decision motivada,  
puesto que aunque los informes opinen a favor de la concesion, los mismos no  
5. Por consiguiente, la decision que recaiga no puede ser discrecional sino que debe  
contener las razones por las que el juzgador concede O rechaza el beneficio  
FUNDAMENTOS  
delictual su modus vivendi.  
readaptacion social de los penados".  
sus necesidades, sino también que sea capaz de hacerlo."  
obligan al juez a tomar una decision determinada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
peticionado; en tal sentido, corresponde analizar a este Colegiado el contenido de la  
resolucion impugnada, a fin de determinar si aquella es congruente y razonada.  
6. Conforme a ello, queda claro que el contenido de la decision impugnada se condice  
con la solicitud materia de pronunciamiento, puesto que resuelve lo pertinente al  
pedido de concesion del beneficio de semilibertad, por lo que tal decision no adolece  
de incongruencia; por otro lado, en lo que corresponde al tenor de la resolucion  
impugnada emitida el 3 de junio de 2005, aquella expresamente informa que (f. 81):  
a. Con fecha 18 de noviembre de 1998 ya se habia otorgado a don Felipe Navarrete  
Unapillco beneficios penitenciarios.  
b. Con posterioridad a ello registra otros ingresos:  
b.1. Cumple condena por 10 anos en la causa 2002-102 por delito de robo  
b.2.. Dicha condena fue refundida con la pena de 2 anos que se le impuso en la  
Por todo ello, concluye el ad quem que el beneficiado con el presente proceso ha  
hecho de la actividad delictual su modus vivendi, asi como que la pena no habria  
cumplido su finalidad en lo que corresponde a la prevencion especial, toda vez que  
este no se ha rehabilitado ni resocializado, por lo que de reinsertarsele a la sociedad  
7. La valoracion hecha por el juzgador, en cuanto a la actividad delictual del  
demandante, desarrollada incluso luego de haber gozado de beneficios penitenciarios  
respecto de las penas impuestas por delitos distintos y anteriores a los que motivaron  
la sancion y que actualmente se encuentran en ejecucion, se sustenta en datos  
objetivos facilmente verificables, por lo que tal decision no puede ser calificada de  
irrazonable 0 arbitraria, bastando ello para denegar la demanda de autos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
agravado.  
causa N.o 372-98 por delito de trafico ilicito de drogas.  
constituiria un peligro evidente.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
Waidillu  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLA  
-  
7  
0 -  
Lo que eertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RFI ATC R