
06866-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/06866-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6866-2005-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
YOLANDA ORTIZ DE MIRES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 14 de noviembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Vergara Gotelli,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Yolanda Ortiz de Mires  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 116, su fecha 21 de julio de 2005, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de febrero de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se nivele su  
pension de viudez en aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos  
minimos vitales, mas la indexacion trimestral automatica; y se disponga el pago de los  
devengados desde el 24 de octubre de 1985. Refiere que la demandada le otorgo pension de  
viudez con arreglo al régimen del Decreto Ley 19990, pero sin aplicar el reajuste  
establecido por la Ley 23908, afectando, de esa manera, sus derechos constitucionales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Tercer Juzgado Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 30 de junio de 2004,  
declara fundada, en parte, la demanda considerando que la contingencia se produjo antes de  
la entrada en vigencia del Decreto Legislativo 757; e improcedente en cuanto al pago de  
intereses.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda arguyendo  
que en un proceso de amparo, por carecer de estacion probatoria, es imposible determinar el  
monto que debe percibir la demandante.  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y 38.° del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal opina que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
2. En el presente caso, la demandante solicita el reajuste de su pension de viudez en un  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de lo dispuesto por la  
el derecho al minimo vital.  
Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. La Ley 23908 modifico el Decreto Ley 19990, que en su diseno establecio la pension  
inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de calculo previsto para las  
distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension minima, la que,  
independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion de los métodos de  
calculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo pensionista del  
Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en la propia norma. En  
ese sentido, la pension minima originalmente se fijo en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales que regularon  
los sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores la transformaron en el Ingreso  
Minimo Legal, el mismo que, solo a estos efectos, debe entenderse vigente hasta el 18  
4. El Decreto Ley 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos del Decreto Ley 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose que  
desde la fecha de su vigencia se sustituia el beneficio de la pension minima por el nuevo  
sistema de câlculo, resultando, a partir de su vigencia -19 de diciembre de 1992-  
5. Por tanto, este Colegiado ha establecido, en reiterada y uniforme jurisprudencia, que la  
pension minima regulada por la Ley 23908 debe aplicarse a aquellos asegurados que  
hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de diciembre de 1992 (dia  
anterior a la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967), con las limitaciones que  
determino su articulo 3.,y solo hasta la fecha de su derogacion tacita por el Decreto  
de diciembre de 1992.  
inaplicable la Ley 23908.  
Ley 25967.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Al respecto, debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley 23908, tiene derecho al reajuste  
su pension en el equivalente a tres sueldos minimos vitales, 0 su sustitutorio, el Ingre  
Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se hubieran incrementado,  
pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente, en cada oportunidad  
7. Cabe precisar que en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual  
hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de el  
corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19  
diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase Decreto  
Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP 0 cualquier otra norma  
siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension no supere la suma estableci  
como pension maxima por la normativa correspondiente, en cada oportunidad de pag  
de conformidad con lo dispuesto por los articulos 78.° y 79.° del Decreto Ley 19990  
8. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-AA/TO  
574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos y en  
que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse  
articulo 1236.° del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también senalan que debe tener  
en cuenta el articulo 13.° de la Constitucion Politica de 1979, que declaraba que  
seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de enfermedad, maternida  
invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier otra contingenc  
susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo que establece  
9. Asimismo, segun el criterio adoptado en la sentencia recaida en el Exp. 065-200  
AA/TC, en los casos en que se evidencie el incumplimiento de pago de la pension  
una inadecuada aplicacion de las normas vigentes en la fecha de la contingencia, de  
aplicarse a las pensiones devengadas la tasa de interés legal establecida en el artici  
1246.° del Codigo Civil, y cumplirse con el pago en la forma indicada por el articulo  
10. Conforme se aprecia de la Resolucion 18746-D-076-CH-86-T, obrante a fojas 1  
autos, se otorgo pension de viudez a favor de la demandante a partir del 24 de octub  
de 1985 -fecha de fallecimiento de su cônyuge causante-, correspondiéndole  
beneficio de la pension minima al ciento por ciento (100%), segun lo dispone el articu  
pago de la pension, durante el referido periodo.  
el articulo 3.° del Decreto Ley 25967.  
articulo 10.° de la vigente Carta Politica de 1993.  
de la Ley 28266.  
2.° de la Ley 23908, hasta el 18 de diciembre de 1992.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Reajuste de las pensiones  
11.El articulo 4.° de la Ley 23908 senala que "el reajuste de las pensiones a que se  
contraen el articulo 79.° del Decreto Ley 19990 y los articulos 60.° a 64.° de su  
Reglamento se efectuara con prioridad trimestral, teniéndose en cuenta las variaciones  
en el costo de vida que registra el Indice de Precios al Consumidor correspondientes a  
12. El articulo 79.° del Decreto Ley 19990 prescribe que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados, previo estudio actuarial, teniendo en cuenta las variaciones en  
el costo de vida y que, en ningun caso, podra sobrepasarse el limite senalado en el  
articulo 78., por efecto de uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea, a su vez,  
reajustado. Igualmente, debe tenerse presente que los articulos 60.° a 64.° de su  
Reglamento también se refieren a que dicho reajuste se efectuara en funcion de las  
13. Por tanto, el referido reajuste de las pensiones esta condicionado a factores economicos  
externos y al equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y no se efectua  
en forma indexada 0 automatica. Lo senalado fue previsto desde la creacion del sistema  
y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las pensiones que  
administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
la zona urbana de Lima".  
variables de la economia nacional.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la demandada reajuste la pension de jubilacion de la demandante de  
acuerdo con los criterios de la presente, siempre que, en ejecucion de sentencia, no se  
verifique el cumplimiento de pago de la pension minima de la Ley 23908 durante el  
periodo de su vigencia. Asimismo, dispone que abone los devengados con arreglo a ley,  
3. INFUNDADA en cuanto al reajuste automatico de la pension de jubilacion.  
los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRE TARIO RELATOR (e)