
06936-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/06936-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 6936-2005-PHC/TC  
LIMA  
CRISOLOGO MOTTA ARENAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Crisologo Motta Arenas  
contra la sentencia de la Quinta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos  
Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 65, su fecha 11 de agosto de  
2005, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de junio de 2005, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra don Konrad Linder Orihuela y dona Vanessa M. Molero Pastor, por la  
afectacion de sus derechos constitucionales al libre trânsito, a la paz y tranquilidad.  
Sostiene el recurrente que, junto con su familia, ocupa el inmueble ubicado en Los  
Nogales No 810, Chaclacayo, donde ha construido su vivienda, pero que diariamente,  
en el frontis de dicho inmueble, se ubican 3 personas de aspecto delincuencial, quienes  
lo hostilizan e impiden el paso con el pretexto de cumplir ordenes de los emplazados, lo  
que ocurre durante las 24 horas del dia. Asimismo refiere que ha comunicado tal hecho  
al emplazado Linder Orihuela, quien le ha respondido que dichas personas constituyen  
su personal de seguridad y que estân protegiendo sus bienes.  
Admitida a tramite la demanda de habeas corpus, se recibio la declaracion del  
accionante, quien manifiesta que ha comprado un terreno, sobre el que edifico su  
vivienda, y que los accionados han contratado tres vigilantes, dos de ellos para la noche  
y uno para el dia, quienes, cada vez que sale del referido inmueble, lo interceptan, le  
piden documentos de identidad le preguntan hacia donde va. Por su parte, Vanessa  
Molero Pastor afirma ser la abogada de Konrad Linder Orihuela, quien mantiene un  
conflicto con el demandante sobre la propiedad del inmueble que ocupa, y refiere que su  
patrocinado ha contratado los servicios de vigilancia de la empresa de inversiones F&F  
S.R.L. Senala ademas que los vigilantes contratados no portan armas ni restringen el  
libre transito del accionante 0 su familia. Por su parte, Konrad Linder Orihuela afirma  
que el demandante ocupa de manera ilegal un inmueble de su propiedad y que,  
efectivamente, ha contratado a las personas a las que se hace referencia en la demanda,  
a quienes ha encargado resguardar su propiedad y le informen de lo que ocurre en el  
referido inmueble.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Décimo Juzgado Penal de Lima, con fecha 28 de junio de 2005, declaro  
infundada la demanda de autos, por considerar que el demandante tiene expedita la via  
ordinaria donde puede hacer valer el derecho que le corresponde, puesto que la  
pretension de autos es ajena a la jurisdiccion constitucional, la misma que, de  
ampararse, importaria desnaturalizar al concepto constitucional de derecho fundamental  
pues la pretension de las partes esta vinculada con la discusion del derecho de propiedad  
y la posesion legitima de un bien.  
La recurrida confirma la apelada estimando que los hechos expuestos por el  
demandante configuran un conflicto de intereses con los demandados respecto al  
derecho real de propiedad y de posesion sobre el predio resenado en autos, por lo que no  
es posible amparar la demanda, citando, para sustentar su decision, el contenido de la  
STCI N.o 1840-2004-HC/TC.  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso este Colegiado advierte que mas alla del conflicto que las partes  
mantienen sobre la titularidad del inmueble que ocupa el actor y su familia, la  
demanda no esta dirigida a obtener un pronunciamiento respecto de a quién le  
corresponde la propiedad de este bien y, consecuentemente, el ejercicio de las  
facultades inherentes a ella, como ha sido concebido en sede judicial, tema que, en  
efecto, no corresponde ser resuelto mediante habeas corpus, sino que la pretension se  
dirige a que se declare el cese de la permanencia del personal de seguridad  
contratado por el emplazado, que esta apostado en el ingreso del domicilio del actor  
y pérturbar su derecho al libre transito y a la paz y tranquilidad por cuanto dicho  
personal viene registrando todos sus movimientos y actividades.  
Habeas corpus restringido y vigilancia en domicilio  
2. Si bien el habeas corpus en su origen historico surge como remedio contra  
aprehensiones ilegales, representando la defensa de aquello que los antiguos romanos  
denominaban ius movendi et ambulandi 0 los anglosajones consignaban como power  
pf locomotion, su desarrollo posterior lo ha hecho proyectarse hacia situaciones y  
circunstancias que si bien son proximas a un arresto, no se identifican  
necesariamente con él. Su âmbito de accion es basicamente de resguardo y tutela de  
la libertad personal en sentido lato. Incluso, en la actualidad, algunas figuras del  
habeas corpus abandonan los limites precisos de la libertad fisica para tutelar  
derechos de indole distinta. [Cfr. Exp. No 2663-3003-HC/IC).  
A tal efecto es posible citar la Opinion Consultiva OC-9/87 N.o 29, de la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos, en la que se justifico y convalido la  
ampliacion de los contornos del habeas corpus, bajo el siguiente tenor: "(...) es  
esencial la funcion que cumple el habeas corpus como medio para controlar el  
respeto a la vida e integridad de la persona, para impedir su desaparicion 0 la  
indeterminacion de su lugar de detencion, asi como para protegerla contra la tortura u  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
otros tratos 0 penas crueles, inhumanas O degradantes" Ello se ve confirmado por lo  
establecido en el articulo 200°, inciso 1, de la Constitucion, respecto del proceso de  
habeas corpus, el cual estipula que "(...) procede ante el hecho u omision (-..) que  
vulnera 0 amenaza la libertad individual 0 los derechos constitucionales conexos".  
3. En cuanto a la proteccion de la libertad en sentido lato mediante proceso de habeas  
corpus, la facultad de locomocion 0 de desplazamiento espacial no se ve afectada  
unicamente cuando una persona es privada arbitrariamente de su libertad fisica, sino  
que también se produce cuando se presentan circunstancia tales como la restriccion,  
la alteracion 0 alguna forma de amenaza al ejercicio del referido derecho; asimismo,  
cuando a pesar de existir fundamentos legales para la privacion de la libertad ésta se  
ve agravada ilegitimamente en su forma 0 condicion, 0 cuando se produce una  
desaparicion forzada, etc.  
4. Una forma de molestia a la libertad individual pasible de proteccion mediante  
proceso de habeas corpus lo constituye los actos de indebido registro y seguimiento.  
Este supuesto se concreta cuando  
"La presencia de agentes policiales en las inmediaciones de un domicilio 0 el  
seguimiento que éstos puedan realizar de las personas, supondra  
meçesariamente afectar el libre desenvolvimiento de las personas, en tanto  
supondra una suerte de amedrentamiento 0 de control de sus actividades. La  
presencia de terceros en el desarrollo de las actividades normales de las  
personas cohibe y limita el ejercicio libre de las mencionadas actividades"  
(Castillo Cordova, Luis. Comentarios al Codigo Procesal Constitucional. Lima,  
Ara, p. 380).  
5. Dada pues la naturaleza de la pretension, nos encontramos ante un habeas corpus  
restringido. Esta clase de habeas corpus, como lo ha sefalado este Tribunal:  
"Se emplea cuando la libertad fisica 0 de locomocion es objeto de molestias,  
obstaculos, perturbaciones 0 incomodidades que, en los hechos, configuran una  
seria restriccion para su cabal ejercicio. Es decir, que, en tales casos, pese a no  
privarse de la libertad al sujeto, "se le limita en menor grado "  
Entre otros supuestos, cabe mencionar (-.) los seguimientos perturbatorios  
carentes de fundamento legal y/o provenientes de ordenes dictadas por  
autoridades incompetentes; ()las continuas retenciones por control migratorio  
0 la vigilancia domiciliaria arbitraria 0 injustificada, etc. ". [Exp. No 2663-2003-  
HC/TC].  
6. Asi lo reconoce expresamente el Codigo Procesal Constitucional cuando, en su  
articulo 25, inciso 13, precisa  
El derecho a retirar la vigilancia del domicilio y a suspender el seguimiento policial, cuando  
resulten arbitrarios 0 injustificados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Analisis del caso concreto  
7. En el presente caso el recurrente cuestiona la vigilancia de la que es objeto él y su  
familia en el inmueble que habita, respecto al cual, segun consta de autos, existe un  
conflicto legal sobre la propiedad de dicho predio, el cual, segun ya se ha afirmado,  
no puede ser de conocimiento de laj justicia constitucional. Por el contrario, lo que  
puede ser objeto de habeas corpus es la arbitraria vigilancia impuesta al demandante  
en la forma en que se indica.  
8. Es por ello que, con relacion al escrito presentado por el demandado mediante el  
cual, en base a copias de inscripciones registrales (a fojas 61 y siguientes de autos),  
pretende acreditar la propiedad del inmueble que habita el demandante, es menester  
precisar que la determinacion de la propiedad del inmueble en disputa asi como la  
dilucidacion de la legitimidad de la posesion del demandante, son asuntos que  
escapan a la competencia ratione materiae asignada a la justicia constitucional.  
Antes bien corresponde determinar si han sido vulnerados 0 amenazados los  
dereches fundamentales relativos a la libertad individual y derechos conexos para la  
procedencia del habeas corpus.  
9. A fojas 6y 7 de autos constan las cartas notariales de fechas 6y 11 de junio de 2005,  
respectivamente, dirigidas por el recurrente al emplazado, en las que le pide el retiro  
de las personas ubicadas frente a su domicilio, las que actuando por su encargo,  
vienen perturbando su libre transito. Asimismo el emplazado, mediante carta notarial  
obrante a fojas 10, reconoce que efectivamente ha contratado a las personas que se  
encuentran apostadas en el ingreso del inmueble que ocupa el recurrente: "En  
relacion a las personas que estan en la puerta de mi propiedad son personal de  
seguridad que esta protegiendo mi bien y que con todo derecho que me asiste puedo  
contratar". También, corre a fojas 12 y 13 de autos, la toma de dicho de los  
emplazados, quienes reconocen el hecho de que los referidos vigilantes han sido  
contratados por don Konrad Linder Orihuela. De fojas 23 a 25 de autos obran las  
copias legalizadas del cuaderno de ocurrencias que confecciona el personal de  
seguridad contratado por el emplazado, donde se puede advertir que, efectivamente,  
existe un registro diario, pormenorizado y detallado de las actividades que realiza el  
demandante y su familia, las horas de salida y regreso de su domicilio, las personas  
que lo acompanan, los vehiculos que usa, con quienes los usa, las visitas que tiene,  
las personas que ingresan a su hogar, etc..  
Al respecto es pertinente citar lo senalado por este Tribunal en el Expediente N.  
0835-2002-AA/TC (Full Line S.A.). En dicha oportunidad, el Tribunal  
Constitucional considero ilegitimo el modo como la empresa "Hombrecitos de color  
S.A." pretendia cobrar las deudas de la demandante a través de seguimientos en la  
via publica, lo que resultaba atentatorio, a su vez, contra el derecho a la tutela  
procesal y el derecho de defensa. Y es que al igual que en el caso citado, la tutela del  
derecho en conflicto -en el presente caso la titularidad del bien inmueble que ocupa  
el demandante- debe de ser dilucidada a través de los cauces legalmente previstos y  
no a través del amedrentamiento 0 intromisiones indebidas en la intimidad y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
tranquilidad de las personas. De lo contrario, en el caso de autos, estariamos ante una  
intolerable restriccion de la libertad individual en sentido lato, tutelable mediante  
habeas corpus restringido. Es por ello que en el presente caso se debera declarar  
fundada la demanda a fin de que cese el seguimiento y vigilancia al domicilio del  
demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus.  
2. Ordena que cese de inmediato la vigilancia que efectua el personal de la Empresa  
Inversiones F&F SRL al inmueble ubicado en Los Nogales N.o 810, Chaclacayo.  
3. Ordena a don Konrad Linder Orihuela entregue a don Crisologo Motta Arenas, a  
través del juez ejecutor, los registros en los que los vigilantes han acopiado la  
informacion a efectos de evitar su uso irregular y proceda el pago de costas y  
costos del proceso.  
ENaidills  
SS.  
BARDELLI LARPRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GO1 TELLJ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)