
06980-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/06980-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6980-2005-AA/TC  
LIMA  
JUAN ONOFRE PORRAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de octubre de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Alva  
Orlandini, Vergara Gotelli, pronuncian la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Onofre Porras contra la  
sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 163,  
su fecha 27 de abril de 2005, que declara infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de agosto de 2003 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 861-5G0-PCPE-IPSS-97, de fecha 24 de noviembre de  
1997, mediante la cual se le otorga una pension de renta vitalicia minima, ilegal y de  
caracter provisional; y que, en consecuencia, se expida una nueva resolucion  
regularizando su pension de renta vitalicia definitiva por enfermedad profesional  
accidente de trabajo conforme a los articulos 2.°, 3.° y 10.° del D.L.18846 y a los  
articulos 47, 56, 60 y 62 del D.S. 002-72-TR calculando el monto inicial de su pension  
actualizado sobre la base del articulo 47.° del D.S.002-72-TR, mas el pago de las  
pensiones devengadas, intereses y costos.  
La emplazada opone la excepcion de caducidad y contesta la demanda  
aduciendo que la pretension del recurrente debe ser dilucidada en un proceso judicial  
ordinario, donde se actuen medios probatorios.  
El 56 Juzgado Civil de Lima, con fecha 9 de febrero de 2004, declara infundada  
la demanda, por considerar que el recurrente no ha acreditado el grado de incapacidad,  
no resultando suficiente el certificado médico. Asimismo, argumenta que la dilucidacion  
de la controversia requiere de la actuacion de pruebas, lo que no esta contemplado en el  
proceso de amparo.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo con los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y  
>  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
38.° del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la  
pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension de  
invalidez por enfermedad profesional (antes renta vitalicia) de la parte demandante,  
procede efectuar su verificacion por las objetivas circunstancias del caso (grave  
estado de salud del demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables, mas aun  
cuando se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
2. El recurrente pretende que se reajuste el monto de la renta vitalicia provisional que  
se le otorgo por enfermedad profesional con el 55% de incapacidad, teniendo en  
cuenta que a la fecha se ha acentuado la enfermedad y se ha incrementado la  
incapacidad laboral. Asimismo, solicita reintegros, intereses, costas y costos.  
Analisis de la controversia  
3. Respecto de la enfermedad profesional denominada neumoconiosis, en la STC  
1008-2004-AA, este Tribunal ha establecido los criterios para determinar el grado  
de incapacidad generada por la enfermedad segun su estadio de evolucion y la  
procedencia del reajuste del monto de la pension de invalidez percibida conforme se  
acentua la enfermedad y se incrementa la incapacidad laboral por ésta producida.  
4. El Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la Ley N.o 26790, publicada en el diario  
oficial "El Peruano" el 17 de mayo de 1997, que lo sustituyo y establecio en su  
Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y obligaciones por  
prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales, regulado por el Decreto Ley N.°18846, serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. El articulo 18.2 del Decreto Supremo N.o 003-98-SA, sobre Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, senala que se pagara al asegurado la  
pension que corresponda al grado de incapacidad para el trabajo, al momento de  
otorgarse el beneficio.  
6. De una lectura literal del articulo citado se concluiria que la pension vitalicia a que  
tiene derecho el asegurado se encontraria invariablemente sujeta al grado de  
incapacidad laboral determinada al momento en que solicito el beneficio,  
otorgandose el 50% 0 70% de la remuneracion mensual, sea que se trate de  
incapacidad permanente parcial O total, respectivamente. No obstante, como quiera  
que el articulo 27.6 de la misma norma prevé el reajuste de las pensiones de  
invalidez de naturaleza permanente, total 0 parcial, por disminucion del grado de  
invalidez, resulta logico inferir, a contrario sensu, que procede el reajuste del monto  
de la pension vitalicia cuando se acredite el aumento del grado de incapacidad del  
asegurado. Esta afirmacion se sustenta en lo siguiente:  
a) La improcedencia del reajuste desnaturalizaria la esencia misma del seguro, el  
cual esta concebido para cubrir la incapacidad laboral, resultando razonable, por  
38  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
lo tanto, que la cobertura se incremente a medida que la incapacidad laboral se  
acentue.  
b) El riesgo cubierto -la incapacidad laboral producto de accidentes de trabajo O  
enfermedades profesionales- no es estatico ni se agota, en todos los casos, en el  
momento en que se produce el siniestro. En esto radica justamente la diferencia  
con el riesgo de jubilacion cubierto por el Sistema Nacional de Pensiones y los  
otros regimenes previsionales especiales concordantes con este, al punto tal que  
no es incompatible percibir simultâneamente una pension de jubilacion y una  
pension vitalicia (antes renta vitalicia), ya que estas estan destinadas a cubrir  
riesgos y contingencias distintas.  
c) Existen accidentes de trabajo y, especialmente, enfermedades profesionales que  
generan una progresion degenerativa de la incapacidad laboral y que son  
terminales, como la neumoconiosis (silicosis).  
7. Por tanto este Tribunal considera que a la luz del derecho universal y progresivo a la  
seguridad social, reconocido en el articulo 10.° de la Constitucion Politica vigente,  
el reajuste de las pensiones previsto en el Decreto Supremo N.o 003-98-SA debe  
interpretarse, extensivamente, en beneficio de los asegurados, para proteger a  
aquellos que acrediten el incremento de su incapacidad laboral, de incapacidad  
permanente parcial a incapacidad permanente total.  
8. En consecuencia correspondera el incremento de la pension vitalicia (antes renta  
vitalicia), incrementândose del 50% al 70% de la remuneracion mensual senalada en  
el articulo 18.2 del referido Decreto Supremo, y hasta el 100% de la misma, si quien  
sufre de invalidez total permanente requiriese indispensablemente del auxilio de otra  
persona para movilizarse O para realizar las funciones esenciales para la vida,  
conforme lo indica el segundo parrafo del articulo 18.2.2. de la misma norma.  
9. En el presente caso obra en autos la Resolucion N.o 861-5G0-PCPE-IPSS-9, de  
fecha 24 de noviembre de 1997, en virtud de la cual se le otorgo al demandante  
renta vitalicia por enfermedad profesional con incapacidad del 55% para realizar  
toda actividad que demande esfuerzo fisico. A fojas 6 obra el Examen Médico  
Ocupacional realizado con fecha 14 de marzo de 2003, en el que consta que el  
demandante padece de silicosis en segundo estadio de evolucion. Mediante el  
Certificado Médico de Invalidez expedido por el Hospital Daniel Alcides Carrion  
de Huancayo, de fecha 21 de febrero de 2005, obrante a fojas 54 del Cuadernillo  
del Tribunal Constitucional, se demuestra que el demandante padece de silicosis y  
ceguera de un ojo con discapacidad permanente y menoscabo del 80%. Por tal  
motivo, advirtiéndose de los documentos precitados que la enfermedad profesional  
ha evolucionado y que se ha incrementado el porcentaje de incapacidad,  
corresponde que se ajuste su pension de invalidez en un monto equivalente al 70%  
de su remuneracion mensual, tal como lo estipula el articulo 18.2.2 del Decreto  
Supremo N.o 003-98-S.A., desde la fecha de expedicion del certificado Médico de  
Invalidez, obrante a fojas 54.  
30  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
10. No obstante, en atencion a la publicas denuncias de falsificacion de certificados  
médicos a las que el Tribunal no puede mantenerse ajeno, en uso de sus  
atribuciones, y para mejor resolver, solicito a la Direccion Regional de Salud Junin-  
UTES DANIEL ALCIDES CARRION- Hospital DAC Huancayo del Gobierno  
Regional de Junin, la Historia Clinica que sustenta el Certificado Médico de  
Invalidez expedido en el ano 2005, habiéndose recibido la documentacion que  
confirma la autenticidad del documento presentado, mediante el Oficio N.°1982-  
2006-D-UTES-DAC-HYO, de fecha 6 de setiembre de 2006. Cabe senalar qu en  
autos no obra la Historia Clinica que sustenta el Examen Médico Ocupacional  
realizado en el ano 2003; sin embargo, la confrontacion de las Historias Clinicas  
presentadas brinda certeza suficiente respecto a la veracidad del contenido del  
referido examen.  
11. En cuanto al pago de los reintegros de las pensiones devengadas desde el 14 de  
marzo de 2003 y de los intereses, tal pretension también es de recibo.  
12. De otro lado, en cuanto a la pretension de pago de costas y costos del proceso,  
conforme al articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, corresponde disponer  
que la demandada pague los costos del proceso y declarar improcedente el pago de  
las costas.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, ordena que la demandada  
expida nueva resolucion otorgando al demandante la pension de invalidez por  
enfermedad profesional que le corresponde de acuerdo con lo senalado en la  
presente sentencia.  
2. Ordena el pago de los reintegros de las pensiones devengadas y de intereses legales,  
asi como de los costos del proceso.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el pago de las costas.  
Publiquese y notifiquese.  
Lo  
que certifico;  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETARIO Rivadeneyra  
RELATOR ley  
40