
07035-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/07035-2005-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 7035-2005-PA/TC  
JUNIN  
PABLO MAXIMO AUQUI GAMARRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 21 de setiembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pablo Maximo Auqui  
Gamarra contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 108, su fecha 8 de julio de 2005, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de setiembre de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se regularice su  
pension de renta vitalicia debido a que en la actualidad padece de neumoconiosis en  
segundo estadio de evolucion y se le paguen los reintegros desde el 16 de abril de 1996, asi  
como los intereses legales, costos y costas procesales. Manifiesta haber laborado en la  
Empresa Minera del Centro del Peru S.A. (Centromin Peru), desde el 26 de abril de 1974  
hasta el 15 de abril de 1996, expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad y  
que, a consecuencia de ello, padece de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el amparo no es la via idonea para  
solicitar la modificacion del monto de la renta vitalicia que viene percibiendo el actor.  
Asimismo, aduce que el Decreto Ley 18846 ni su Reglamento prevén la posibilidad de  
regularizar el monto de renta vitalicia por enfermedad profesional por decision del Poder  
Judicial, pues ello debe darse en mérito a una serie de procedimientos ineludibles.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 26 de enero de 2005, declara  
fundada en parte la demanda por estimar que ha quedado acreditado que el actor padece de  
neumoconiosis, por lo que su pension esta sujeta a evaluacion periodica; e improcedente en  
cuanto al pago de intereses legales.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda,  
argumentando que en autos no obra el certificado médico expedido por la autoridad médica  
competente que dictamine que el mal que padece el actor ha evolucionado a un segundo  
estadio O que el porcentaje de incapacidad sea mayor.  
41  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y 38.° del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso  
(grave estado de salud del demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
2. En el presente caso el demandante solicita que se incremente el monto de la renta  
vitalicia por enfermedad profesional que viene percibiendo, teniendo en cuenta que  
padece de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 1008-2004-AA/TC, ha precisado los criterios para otorgar la  
renta vitalicia por enfermedad profesional, determinando el grado de incapacidad  
generado por la enfermedad segun su estadio de evolucion, asi como la procedencia del  
reajuste del monto de la renta percibida conforme se acentua la enfermedad y se  
incrementa la incapacidad laboral.  
4. Al respecto, cabe precisar que el Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790,  
publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgos. El articulo 3 senala que enfermedad  
profesional es todo estado patologico permanente O temporal que sobreviene al  
trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena  
habitualmente O del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
El articulo 18.2.1 del referido decreto supremo define la invalidez parcial permanente  
como la disminucion de la capacidad para el trabajo en una proporcion igual o superior  
al 50%, pero inferior que los 2/3 (66.66%), razon por la cual corresponde una pension  
vitalicia mensual equivalente al 50% de la Remuneracion Mensual. En cambio, el  
articulo 18.2.2. senala que sufre de invalidez total permanente quien queda disminuido  
en su capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior  
al 66.66%, en cuyo caso la pension vitalicia mensual sera del 70% de la Remuneracion  
Mensual del asegurado, equivalente al promedio de las remuneraciones asegurables de  
42  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los 12 meses anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al accidente O enfermedad  
profesional sufrida por el asegurado.  
6. Asimismo el precitado articulo senala que se pagara al asegurado la pension que  
corresponda al grado de incapacidad laboral, al momento de otorgarse el beneficio.  
7. De una lectura literal se concluiria que la pension vitalicia a que tiene derecho el  
asegurado se encontraria invariablemente fijada con relacion al grado de incapacidad  
laboral determinada al momento de solicitar el beneficio, otorgandose el 50% O 70% de  
la remuneracion mensual, sea que se trate de incapacidad permanente parcial 0 total,  
respectivamente. No obstante, como quiera que el articulo 27.6 de la misma norma  
prevé el reajuste de las pensiones de invalidez de naturaleza permanente, total 0 parcial,  
por disminucion del grado de invalidez, a contrario sensu, resulta logico inferir que  
procede el reajuste del monto la pension vitalicia, cuando se acredite el aumento del  
grado de incapacidad del asegurado. Esta afirmacion se sustenta en lo siguiente:  
a) La improcedencia del reajuste desnaturalizaria la esencia misma del seguro, el cual  
esta concebido para cubrir la incapacidad laboral, resultando razonable, por lo tanto,  
que la cobertura se incremente a medida que la incapacidad laboral se acentue.  
b) El riesgo cubierto -la incapacidad laboral producto de accidentes de trabajo 0  
enfermedades profesionales- no es estatico ni se agota, en todos los casos, en el  
momento en que se produce el siniestro. En esto radica justamente la diferencia con  
el riesgo de jubilacion cubierto por el Sistema Nacional de Pensiones y los otros  
regimenes previsionales especiales concordantes con este, al punto que no es  
incompatible percibir simultaneamente una pension de jubilacion y una pension  
vitalicia (antes renta vitalicia), ya que estas estan destinadas a cubrir riesgos y  
contingencias distintas.  
c) Existen accidentes de trabajo y, especialmente, enfermedades profesionales que  
generan progresivamente incapacidad laboral y son terminales, como la  
neumoconiosis (silicosis).  
8. Por tanto este Tribunal considera que a la luz del derecho universal y progresivo a la  
seguridad social, reconocido en el articulo 10 de la Constitucion Politica vigente, el  
reajuste de las pensiones previsto en el Decreto Supremo 003-98-SA debe interpretarse,  
extensivamente, en beneficio de los asegurados para proteger a aquellos que acrediten  
el incremento de su incapacidad laboral, de una incapacidad permanente parcial a una  
incapacidad permanente total.  
En consecuencia en aquellos casos correspondera el incremento de la pension vitalicia  
(antes renta vitalicia), incrementândose del 50% al 70% de la remuneracion mensual  
senalada en el articulo 18.2 del referido Decreto Supremo, y hasta el 100% de la misma,  
43  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
si quien sufre de invalidez total permanente requiriese indispensablemente del auxilio  
de otra persona para movilizarse 0 para realizar las funciones esenciales para la vida,  
conforme lo indica el segundo parrafo del articulo 18.2.2., de la misma norma.  
9. En el presente caso, a fojas 13 obra la Resolucion 1182-SG0-PCPE-1PSS-97, de fecha  
24 de noviembre de 1997, en virtud de la cual se le otorgo al demandante renta vitalicia  
por enfermedad profesional, tomando en cuenta el certificado emitido por la Comision  
Evaluadora de Enfermedades Profesionales, en el cual se establecio que el actor padecia  
de neumoconiosis, con 50% de incapacidad permanente parcial. De otro lado, con el  
certificado médico de invalidez expedido por el Hospital Daniel Alcides Carrion -  
Huancayo, del Ministerio de Salud, de fecha 30 de noviembre de 2004, obrante a fojas  
94, se acredita que, en la actualidad, el recurrente adolece de neumoconiosis (silicosis)  
en segundo estadio de evolucion. Cabe precisar que lo anterior ha sido corroborado con  
la historia clinica obrante de fojas 5 a 12 del cuaderno de este Tribunal, expedida por la  
Unidad Territorial de Salud Daniel Alcides Carrion-Huancayo, del Ministerio de Salud,  
y remitida mediante Oficio 1154-2006-D-UTES-DAC-HYO, de fecha 16 de mayo de  
2006.  
10. De acuerdo con los articulos 191 y siguientes del Codigo Procesal Civil, de aplicacion  
supletoria a los procesos constitucionales, el examen médico que practica el Ministerio  
de Salud constituye prueba suficiente y acredita la enfermedad profesional que padece  
el recurrente, conforme a la Resolucion Suprema 014-93-TR, publicada el 28 de agosto  
de 1993, que recoge los Lineamientos de la Clasificacion Radiografica Internacional de  
la OIT para la Evaluacion y Diagnostico de la Neumoconiosis. Por tanto, el demandante  
requiere atencion prioritaria e inmediata, por lo que no es exigible una nueva  
certificacion por la Comision Médica Evaluadora de Incapacidades de EsSalud.  
11.Por tanto advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del Decreto Ley 18846, le corresponde gozar de la  
prestacion estipulada por su norma sustitutoria y percibir una pension de invalidez  
permanente total equivalente al 70% de su remuneracion mensual, en atencion a la  
incapacidad organica funcional que padece a consecuencia de la neumoconiosis  
(silicosis) en segundo estadio de evolucion.  
12. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Colegiado estima que al haberse  
calificado como prueba sucedânea idonea el examen médico presentado por el  
recurrente, en defecto del pronunciamiento de la Comision Evaluadora de  
Incapacidades, el reajuste debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico  
que acredita que el demandante se encuentra en el segundo estadio de la enfermedad  
profesional, dado que el beneficio derivajustamente del mal que lo aqueja, y es a partir  
de dicha fecha que se debe abonar el incremento de la pension vitalicia -antes renta  
44  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
vitalicia- en concordancia con lo dispuesto por el articulo 19.° del Decreto Supremo  
003-98-SA.  
13. Respecto al pago de intereses legales, este Tribunal ha establecido en la sentencia  
recaida en el Expediente 065-2002-AA/TC, del 17 de octubre de 2002, que ellos deben  
ser pagados de acuerdo con lo dispuesto en los articulos 1242 y siguientes del Codigo  
Civil.  
14. De otro lado, en cuanto a la pretension de pago de costas y costos del proceso,  
conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, corresponde disponer que  
la demandada pague los costos del proceso y declarar improcedente el pago de las  
costas.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la entidad demandada regularice el monto de la pension vitalicia por  
enfermedad profesional otorgada al demandante, con arreglo a la Ley 26790 y sus  
normas complementarias y conexas, desde el 30 de noviembre de 2004, conforme a los  
fundamentos de la presente. Asimismo dispone que se le abonen los devengados, los  
intereses legales a que hubiere lugar, asi como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLH  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
45