
07053-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/07053-2005-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.97053-2005-PA/TC  
JULIO MARIO SUAREZ BUENDI  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de marzo de 2006, la Sala Primera del Tribur  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados, Alva Orlandini, Garcia Toma y Lan  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Mario Suarez Buend  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima.  
fojas 258, su fecha 10 de junio de 2005, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de mayo de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
Ministerio de Economia y Finanzas (MEF), en su calidad de representante legal de  
Compania Peruana de Vapores S.A. en liquidacion, solicitando que se declare inaplicable  
Resolucion de Gerencia General 462-92-GG, de fecha 14 de setiembre de 1992, en virt  
de la cual fue excluido del régimen del Decreto Ley 20530, al que habia sido incorporad  
legalmente; y que, en consecuencia, se le restituya su pension de cesantia y se disponga  
pago de los devengados correspondientes.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del MEF formula denunc  
civil contra el Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construccio  
deduce las excepciones de falta de legitimidad para obrar del demandante y el demandad  
y de falta de agotamiento de la via administrativa y de caducidad. Contesta la deman  
senalando que el recurrente pretende que se le restituya un derecho que fue adquirido C  
infraccion del articulo 14.° del Decreto Ley 20530, que dispone que no son acumulables  
servicios prestados al sector publico, bajo el régimen laboral de la actividad publica, con los  
prestados al mismo sector bajo el régimen de la actividad privada, resultando inaplicable al  
actor la Ley 24366, que establecio una regla de excepcion para que los servidores publicos  
queden comprendidos en el Régimen de Pensiones del Estado  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Transportes y Comunicaciones (MTC) opone las excepciones de caducidad, de falta de  
legitimidad para obrar del demandado y de falta de agotamiento de la via administrativa.  
E  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Senala que dicha entidad publica no ejercio la representacion judicial de la Compania  
Peruana de Vapores durante el tiempo de su existencia legal, y que el MTC nunca tuvo  
vinculo laboral con el demandante; por lo que no es posible atribuirle responsabilidad por la  
vulneracion 0 amenaza de vulneracion de los derechos constitucionales invocados.  
El Duodécimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 23 de setiembre de 2004, declaro  
fundada la demanda estimando que de autos se verificaba que el derecho a una pension,  
adquirido y reconocido a favor del demandante por la Compania Peruana de Vapores, habia  
sido cancelado de manera unilateral por la misma entidad, aun cuando existia  
resolucion firme con efecto de cosa decidida que solo podia ser declarada nula por  
funcionario jerarquicamente superior, acreditandose, de esta manera, la vulneracion de  
derechos del actor.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda argumentan  
que la incorporacion del demandante al régimen de pensiones del Decreto Ley 20530  
realizo sin sustento juridico valido y en contravencion del articulo 14.° del citado decr  
ley, al haberse acumulado tiempos de servicios prestados en los regimenes labora  
publico y privado; y que no era posible exigir el respeto de los derechos que no habian  
adquiridos conforme a ley.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial "El Peruano", el 12 de julio  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directame  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
2. En el presente caso, el demandante solicita su reincorporacion al régimen de pensiones  
regulado por el Decreto Ley 20530, del que fue excluido arguyéndose que su  
incorporacion se habia llevado a cabo con infraccion del Decreto Ley 20696. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en  
el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual procede analizar el fondo  
pronunciamiento estimatorio.  
de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 19.° del Decreto Ley 18227, Ley de Organizacion y Funciones de la  
Compania Peruana de Vapores S.A., promulgado el 14 de abril de 1970, comprendio a  
los empleados en los alcances de la Ley 4916; y el articulo 20.° establecio que los  
CA  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
obreros quedaban sujetos a la Ley 8439. Por otra parte, el articulo 20.° de la Ley  
Organica de la Compania Peruana de Vapores, Decreto Ley 20696, en vigencia desde el  
20 de agosto de 1974, estipula que los trabajadores ingresados con anterioridad a la  
fecha de su entrada en vigencia gozaran de los derechos y beneficios establecidos en las  
Leyes 12508 y 13000; el Decreto Ley 18027 (art. 22.); el Decreto Ley 18227 (art.  
19.°), el Decreto Ley 19839 y la Resolucion Suprema 56, del 11 de julio de 1963.  
4. De otro lado, la Ley 24366 establecio, como norma de excepcion, la posibilidad de que  
los funcionarios 0 servidores publicos quedaran comprendidos en el régimen del  
Decreto Ley 20530 siempre que a la fecha de promulgacion del citado régimen 27 de  
febrero de 1974- contaran con siete 0 mas anos de servicios y que, aparte de ello,  
5. En el presente caso, se advierte de la Resolucion de Gerencia General 304-90, que  
declaro procedente la incorporacion del recurrente al régimen de pensiones del Decreto  
Ley 20530, y de la Resolucion de Gerencia General 462-92-GG, por medio de la cual se  
deja sin efecto la citada resolucion, que el recurrente ingreso en la Compania Peruana  
de Vapores S.A. el 10 de noviembre de 1970, por lo que no cumplia los requisitos  
previstos por la Ley 24366 para ser incorporado, de manera excepcional, al régimen del  
6. Finalmente, importa recordar que en la STC 2500-2003-AA/TC, este Tribunal ha  
precisado que el goce de los derechos adquiridos presupone que estos hayan sido  
obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no genera derecho; consecuentemente,  
cualquier otra opinion vertida con anterioridad por este Colegiado, que haya estimado la  
prevalencia de la cosa decidida sobre el derecho legalmente adquirido, queda sustituida  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
hubiesen laborado de manera ininterrumpida al servicio del Estado.  
Decreto Ley 20530.  
por los fundamentos precedentes.  
Constitucion Politica del Perû  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
HA RESUELTO  
SS.  
Lo  
que certifigo:  
Dr. Daniel Figélld Rivadeneyra  
SECRETARIO RÉLATOR (e)