
07147-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/07147-2005-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 7147-2005-PA/TC  
AREQUIPA  
LEONEL FREDY MEDINA MARABOLI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de abril de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda, y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Leonel Fredy Medina  
Maraboli contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 235, su fecha 20 de julio de 2005, que declaro infundada la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de diciembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Empresa Sedapar S.A. alegando la amenaza de violacion a su derecho a la  
proteccion adecuada contra el despido arbitrario, al trabajo y a la libertad sindical.  
Sostiene que viene laborando mediante la contratacion por servicios especificos, pese a  
que su trabajo tiene el carâcter de permanente e indispensable para la actividad de la  
demandada; por lo que considera que ha operado la desnaturalizacion de los contratos.  
El Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa mediante resolucion  
N.o 1 declaro improcedente la demanda, por considerar que no se evidencia la amenaza  
cierta e inminente de despido en el caso de autos.  
La recurrida, confirmo la apelada, por el mismo argumento; agrega, ademas que  
el demandante no acredita ser dirigente sindical, ni haber laborado durante cinco anos  
para acreditar la desnaturalizacion de los contratos.  
FUNDAMENTOS  
1.- El recurrente solicita en su demanda el cese de la supuesta amenaza de despido no  
obstante ello, del material probatorio obrante en autos se aprecia que en el transcurso  
del proceso el demandante dejo de trabajar para la emplazada, consecuentemente  
corresponde analizar el asunto controvertido a partir de este nuevo hecho.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 7147-2005-PA/TC  
AREQUIPA  
LEONEL FREDY MEDINA MARABOLI  
2.- Es materia de analisis, la ruptura de la relacion laboral fundamentada en la  
utilizacion fraudulenta de la contratacion sujeto a modalidad, y -si asi fuera el caso-  
atentatorio a la proteccion adecuada del trabajador a que se refiere el articulo 27° de la  
Constitucion; y siendo el proceso de amparo la via idonea que tiene por objeto la  
proteccion contra el despido arbitrario, sea en su opcion reparadora (reposicion) 0 en su  
opcion resarcitoria (indemnizacion) a eleccion del trabajador se procede a evaluar el  
fondo de la controversia.  
3.- El Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de la Productividad  
Competitividad Laboral, en su articulo 740, dispone que en los casos que corresponda,  
podran celebrarse en forma sucesiva, con el mismo trabajador, diversos contratos bajo  
distintas modalidades en el centro de trabajo, siempre que en conjunto, no superen la  
duracion maxima de 5 anos. Del mismo, modo en su articulo 77 0 precisa que cuando  
estos se desnaturalizan pasan a ser considerados como de naturaleza indeterminada,  
senalando, entre otras causales, cuando el trabajador continua laborando después de la  
fecha de vencimiento del plazo estipulado 0 de las prorrogas pactadas, si estas exceden  
el limite maximo permitido.  
4.- En el presente caso, tanto de los documentos obrantes en autos como de lo  
manifestado por el propio demandante en su escrito de demanda, se advierte que el actor  
no ha superado el plazo de 5 anos de trabajo ininterrumpido para la emplazada; por lo  
que no resulta aplicable el articulo 74 o del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, que  
hubiera dado lugar a que se le considere como contratado a duracion indeterminada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Perû,  
Lo que certifico;  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demandade amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIS RELATOR lel  
SS  
ALVA ORLANDINE  
GONZALES OJEDA  
LANDA ARROYO