
07222-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/07222-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 7222-2005-PHC/IC  
OCTAVIO APAZA APAZA  
PUNO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 29 dias del mes de agosto de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
L. ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Octavio Apaza Apaza contra la  
resolucion de la Sala Penal e Itinerante de la Provincia de San Roman de la Corte Superior  
de Justicia de Puno, de fojas 323, su fecha 8 de agosto de 2005, que declara infundada la  
demanda de habeas corpus de autos.  
II. ANTECEDENTES  
1. Demanda  
Con fecha 5 de mayo de 2005 la recurrente interpone demanda de habeas corpus contra los  
Vocales de la Sala Penal Descentralizada e Itinerante de la Provincia de San Roma, Juliaca,  
de la Corte Superior de Justicia de Puno, a fin de que se disponga su inmediata libertad, por  
considerar que la resolucion que confirma el mandato de detencion, dispuesto en el auto de  
apertura de instruccion, vulnera su derecho fundamental a la libertad personal y al debido  
proceso, toda vez que la resolucion aludida no esta debidamente motivada.  
2. Investigacion sumaria de habeas corpus  
Realizada la investigacion sumaria, con fecha 6 de mayo de 2005, se recibe la declaracion  
indagatoria del recurrente (fojas 21), quien se ratifica en el contenido de su demanda.  
Con fecha 11 de mayo de 2005, el Primer Juzgado Penal de la Provincia de San Roman  
declara infundada la demanda, argumentando que la resolucion emitida por los Vocales de  
la Sala demandada ha sido debidamente motivada, habiéndose realizado una valoracion de  
los requisitos contemplados en el articulo 135° del Codigo Procesal Penal para que proceda  
3. Resolucion de primera instancia  
el mandato de detencion preventiva.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Resolucion de segunda instancia  
Con fecha 8 de agosto de 2005, la recurrida declara infundada la demanda por los mismos  
fundamentos.  
III. FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda  
1. Del analisis integral de lo que obra en autos se infiere que el demandante pretende que  
el Tribunal Constitucional ordene la inmediata libertad del recurrente, al haberse  
dispuesto, en el auto de apertura de instruccion, su detencion injustificadamente.  
2, La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que  
informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, un derecho  
fundamental de los justiciables. Mediante ella, por un lado, se garantiza que la  
administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y las  
leyes (articulo 138° de la Constitucion) y, por otro, que los justiciables puedan ejercer  
de manera efectiva su derecho de defensa. El Tribunal Constitucional ha sosteni  
(Exp. N.o 1230-2002-HC/TC, FJ 11) que dicho derecho no garantiza una determina  
extension de la motivacion; que se tenga que pronunciarse expresamente sobre cada  
de los aspectos controvertidos 0 alegados por la defensa, ni excluye que se pue  
3. Sin embargo, tratandose de la detencion judicial preventiva, la exigencia de  
motivacion en la adopcion 0 el mantenimiento de la medida debe ser mas estricta, pues  
solo de esa manera es posible despejar la ausencia de arbitrariedad en la decisi  
judicial, a la vez que con ello se permite evaluar si el juez penal ha obrado  
conformidad con la naturaleza excepcional, subsidiaria y proporcional de la detenci  
judicial preventiva. Dos son en ese sentido las caracteristicas que debe tener  
motivacion de la detencion judicial preventiva. En primer lugar, tiene que  
"suficiente", esto es debe expresar por si misma las condiciones de hecho y de derec  
que sirven para dictarla O mantenerla. En segundo término, debe ser "razonada" en  
sentido de que en ella se observe la ponderacion judicial en torno a la concurrencia  
todos los aspectos que justifican la adopcion de la medida cautelar, pues de otra forr  
4. Al respecto, se debe senalar que si bien es cierto que el Tribunal Constitucional no  
competente para determinar la concurrencia, en cada caso, de las circunstancias  
Andlisis del caso concreto  
presentar la figura de la motivacion por remision. ***  
no podria evaluarse si es arbitraria por injustificada.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
legitiman la adopcion 0 mantenimiento de la detencion judicial preventiva, lo cual es  
una tarea que incumbe en esencia al juez penal, también lo es que el Tribunal tiene  
competencia para verificar que la adopcion de la medida cautelar es  
constitucionalmente legitima, lo que exige que haya sido adoptada de forma fundada,  
completa y acorde con los fines y carâcter excepcional de la institucion en referencia.  
Ahora bien, obra en el expediente (fojas 212), el auto de apertura de instruccion, de  
fecha 27 de noviembre de 2004, mediante el cual se abre proceso penal contra el  
recurrente y otros, por la presunta comision del delito contra la salud publica, en la  
modalidad de trafico ilicito de drogas, disponiéndose mandato de detencion en su contra  
dicho auto que fue confirmado en la resolucion de fecha 13 de diciembre de 2004 (fojas  
Siendo ello asi, el Tribunal Constitucional debe realizar el control de constitucionalidad  
del mencionado auto en la medida que, al estar detenido en el establecimiento  
penitenciario de maxima seguridad La Capilla, existe una afectacion actual al derecho a  
la libertad personal del demandante. En el caso concreto, el Tribunal Constitucional  
aprecia que el mandato de detencion contra don Octavio Apaza Apaza y contra otro  
procesado se ha dictado en estricta observancia de lo establecido en el articulo 135° del  
Codigo Procesal Penal, en la medida que el Juez penal no se ha limitado unicamente  
remitirse a lo establecido en dicha disposicion legal, sino que ha realizado un analisis  
motivado en cuanto se refiere a los presupuestos constitucionales que habilitan  
6. Asi, en cuanto a la suficiencia probatoria, se aprecia que ésta se cumple, pues de  
investigaciones realizadas tanto a nivel policial como a nivel del Ministerio Publico  
derivan suficientes elementos probatorios que justifican el mandato de detencion, seg  
se puede ver de fojas 23 a 175. En cuanto a la prognosis de la pena el Juez  
observancia del ordenamiento juridico vigente ha determinado que la pena probable  
imponer al demandante superaria los cuatro anos de pena privativa de la libertad. En  
que concierne al peligro procesal, el Tribunal aprecia que el Juez ha considerado (foj  
215), objetivamente, la necesidad de asegurar la presencia tanto del demandante COI  
del otro procesado en el proceso penal, toda vez que existe la posibilidad de  
perturben la actividad probatoria, mas aun si se considera que en sus declaracion  
7. En consecuencia, el Tribunal Constitucional considera que en el presente caso no  
vulnera el derecho a la libertad personal ni a la tutela procesal efectiva, por cuanto  
citado mandato de detencion se deriva de una resolucion judicial fundada en Derecho  
15).  
legitimamente al Juez para el dictado del mandato de detencion.  
policiales los procesados no han actuado con veracidad.  
suficientemente motivada.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 7222-2005-PHC/IC  
OCTAVIO APAZA APAZA  
PUNO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Ra di  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTÉLLI  
2  
L  
Lo que 6ertifieo  
I -  
Dr. Daniel Figallo Rivadene  
SECRETARIO RELATOR (e)  
4