
07242-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/07242-2005-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 7242-2005-PHC/TC  
OSCAR ELIAS DAMASO TARAZONA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Oscar Elias Damaso Tarazona contra la  
sentencia de la Primera Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 112, su fecha 6 de junio de 2005, que  
declara infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de septiembre de 2004, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra la Sala Nacional de Terrorismo, alegando haberse excedido el plazo maximo  
de detencion previsto en el articulo 1370 del Codigo Procesal Penal, por lo que solicita su  
inmediata libertad. Manifiesta encontrarse recluido desde el dia 21 de agosto de 1998, pues  
fue procesado y condenado a ocho anos de pena privativa de la libertad, proceso que fue  
declarado nulo, razon por la cual se le abrio nuevo proceso penal dictandose mandato de  
detencion, considera arbitraria e inconstitucional su detencion, vulnerando todo ello su  
derecho a la libertad, debido proceso, ser juzgado en un plazo razonable y a  
irretroactividad de la Ley.  
Realizada la investigacion sumaria, el actor se ratifica en el contenido de  
demanda. De otro lado, los vocales de la Sala emplazada, independientemente, manifiesta  
que el demandante fue condenado a quince anos de pena privativa de la libertad en  
proceso penal signado con el numero 68-98; que si bien se concedio libertad CC  
comparencia restringida al demandante, mediante resolucion de fecha 12 de junio de 200  
ésta fue revocada, para luego ser aprehendido y, con acto oral de fecha seis de abril de  
presente ano, culminar con la sentencia antes referida.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Cuadragésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 25  
de enero de 2005, declaro infundada la demanda, por considerar que se trata de un proceso  
regular, en via judicial ordinaria, en donde se dicto sentencia condenatoria y que,  
habiéndose planteado recurso de nulidad, la causa se encuentra en la Corte Suprema de la  
Republica.  
La recurrida confirma la apelada por considerar que el proceso ordinario aun se  
encuentra ventilandose en sede judicial, no habiendo quedado firme y ejecutoriado.  
FUNDAMENTOS  
1. Es objeto de la presente demanda que se disponga la excarcelacion del recurrente, toda  
vez que el actor considera que se ha vencido el plazo maximo para la detencion judicial  
preventiva, establecido en el en el articulo 137° del Codigo Procesal Penal.  
- El Codigo Procesal Constitucional, vigente desde el 1 de diciembre de 2004, establece  
requisitos para la procedencia del habeas corpus. Estos requisitos no eran exigibles al  
momento de la postulacion de la demanda, de manera que no procede requerir su  
cumplimiento a fin de garantizar el derecho a la tutela jurisdiccional del demandante; en  
este sentido, sera aplicable el Codigo Procesal Constitucional, Ley N.o 28237.  
3. Conforme ha enunciado este Colegiado en reiterada jurisprudencia: "El derecho a que 2  
prision preventiva no exceda de un plazo razonable (...) coadyuva al pleno respeto 1e  
los principios de proporcionalidad, razonabilidad, subsidiariedad, necesida  
provisionalidad y excepcionalidad que debe guardar la aplicacion de la prisio J.  
provisional para ser reconocida como constitucional"(Exp. N.o 2915-2004-HC/TC).  
El Decreto Legislativo N.o 926, que regula la nulidad de los procesos por los delitos  
terrorismo seguidos ante jueces y fiscales con identidad secreta, dispone que  
anulacion declarada conforme con dicho Decreto Legislativo no tendra como efecto  
libertad de los imputados, ni la suspension de las requisitorias existentes. Asimisme  
establece en su Primera Disposicion Complementaria que el plazo limite de detencior  
conforme al articulo 1370 del Codigo Procesal Penal, en los procesos en los que  
aplique dicho decreto, "se computara desde la fecha de expedicion de la resolucion que  
5. Conforme se aprecia de la copia certificada que obra a fojas 83 de los actuados, con  
fecha 1 de octubre de 2004 el recurrente, entre otros, fue condenado a 15 anos de pena  
privativa de la libertad por el delito contra la tranquilidad publica - terrorismo y,  
habiéndosele concedido el recurso de nulidad interpuesto, la causa fue elevada a la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica; siendo asi, resulta de aplicacion lo  
declare la anulacion".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
establecido en el quinto parrafo del articulo 137° del Codigo Procesal Penal que senala:  
"Una vez condenado en primera instancia el inculpado, la detencion se prolongara hasta  
6. En consecuencia, de autos se desprende que la detencion que cumple el accionante se  
encuentra dentro de los plazos establecidos por ley, no acreditàndose la vulneracion de  
sus derechos fundamentales, resultando de aplicacion el articulo 20, 9 contrario sensu, del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la mitad de la pena impuesta, cuando ésta hubiera sido recurrida".  
Codigo Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
Wadulu  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTEDLI  
Lo que certifico:  
Sergio Ramos Llanos  
SECRETARIO RELATOR(e)