
07253-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/07253-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07253-2005-PA/TC  
EUSTAQUIO FRANCISCO  
ANCHIRAICO AGUDO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de julio de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eustaquio Francisco  
Anchiraico Agudo contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 128, su fecha 20 de junio de 2005, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de diciembre de 2003 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 0000031468-2002-ONP/DC/IDL 19990, de fecha 24 de junio  
de 2002, mediante la que se le deniega su solicitud de pension de jubilacion adelantada,  
al desconocerle totalmente los anos de aportacion realizados al Sistema Nacional de  
Pensiones, no obstante haber adjuntado a su solicitud documentacion pertinente en  
original con la que acredita mas de 30 anos de aportaciones. Afirma que la emplazada le  
ha desconocido el periodo de aportacion de 1960 a 1965 argumentando la pérdida de  
validez, para lo que se ha valido de normas derogadas; alega que cumple los requisitos  
del articulo 44.° del Decreto Ley 19990.  
La emplazada deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad y contestando la demanda alega que el periodo  
comprendido entre 1960 y 1965 ha perdido validez por caducidad y que el periodo de  
1968 a 1995 no ha sido acreditado, por lo que el actor no reune los requisitos  
establecidos en el articulo 44.° del Decreto Ley 19990, no siendo el amparo la via  
idonea para el reconocimiento de anos de aportacion.  
El Cuadragésimo Sexto Juzgado Especializado Civil de Lima con fecha 5 de  
mayo de 2004, declara fundada la demanda considerando que al no constar en autos  
resolucion consentida 0 ejecutoriada que declare la caducidad de las aportaciones del  
actor, dichas aportaciones no pierden su validez, razones por las cuales el demandante  
reune los requisitos del articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda considerando  
46  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que el actor no ha acreditado anos de aportacion adicionales al periodo de 1960 a 1965,  
y que tampoco cuenta la edad necesaria para acceder a la pension solicitada.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
2. En el presente caso el demandante solicita el reconocimiento de una pension de  
jubilacion conforme al articulo 44. o del Decreto Ley 19990, la cual le fue denegada  
porque, a juicio de la ONP, no reunia el minimo de aportaciones necesarias para  
obtener tal derecho. Consecuentemente, su pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b de la citada sentencia, motivo por el cual  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 44.° del Decreto Ley 19990 constituye la disposicion legal que configura  
el derecho constitucionalmente protegido para acceder a la pension reclamada. En él  
se establece que los hombres que cuenten 55 afios de edad y reunan 30 anos  
completos de aportaciones podran acceder a una pension de jubilacion con adelanto  
4. Este Tribunal ha establecido en reiteradas ejecutorias que constituyen precedentes de  
observancia obligatoria, que para la calificacion de las pensiones debe tenerse en  
de edad.  
consideracion los siguientes criterios:  
a) A tenor del articulo 57.° del Decreto Supremo 011-74-TR,  
Reglamento del Decreto Ley 19990, los periodos de aportacion  
no pierden su validez, excepto en los casos de caducidad de las  
aportaciones declaradas por resoluciones consentidas 0  
ejecutoriadas con fecha anterior al 1 de mayo de 1973. En ese  
sentido, la Ley 28407, vigente desde el 3 de diciembre de 2004,  
recogio este criterio y declaro expedito el derecho de todo  
aportante de solicitar la revision de cualquier resolucion que se  
hubiera expedido contraviniendo los articulos 56.° y 57.° del  
b) En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los  
articulos 11.° y 70.° del Decreto Ley 19990 establecen,  
respectivamente, que "Los empleadores (..) estân obligados a  
retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
mencionado decreto supremo.  
47  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
obligatorios (..)", y que "Para los asegurados obligatorios son  
periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias en que  
presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion  
de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7.0 al  
13., aun cuando el empleador (-..) no hubiese efectuado el  
pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13.° de esta  
norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar  
el procedimiento coactivo si el empleador no efectua el abono  
de las aportaciones indicadas. A mayor abundamiento, el inciso  
d), articulo 7.0, de la Resolucion Suprema 306-2001-EF,  
Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), ordena que la emplazada  
debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion de  
derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su  
otorgamiento con arreglo a Ley".  
5. Para acreditar la titularidad del derecho a la pension y el cumplimiento de los  
requisitos legales que configuran tal derecho, el demandante ha adjuntado a su  
demanda documentos, los cuales han sido evaluados por este Tribunal,  
concluyéndose lo siguiente:  
5.1.Edad  
De la copia del Documento Nacional de Identidad, corriente a fojas 2, se acredita  
que el actor nacio el 14 de agosto de 1945; consecuentemente, cumplio los 55  
anos de edad el 14 de agosto de 2000.  
5.2 Aportaciones  
1) De la copia de la Resolucion N.° 0000031468-2002-ONP/DC/DL 19990, de  
fecha 24 dej junio de 2002 (Expediente 01300122702), obrante a fojas 3, se  
advierte que, con relacion al periodo comprendido entre 1960 y 1965, la  
emplazada ha declarado la pérdida de validez de los aportes realizados en el  
referido periodo, por lo que, considerando lo expuesto en el fundamento 4 a)  
de la presente sentencia, dicho periodo mantiene su validez.  
2) De la copia del Certificado de Trabajo obrante a fojas 140, se verifica que el  
actor laboro para la empresa Backus y Johnston S.A.A. desde el 19 de junio  
de 1968 hasta el 26 de abril de 1995, acumulando 26 anos, 10 meses y 7 dias  
de servicios. Por tanto, y teniendo en consideracion lo expuesto en el  
fundamento 4 b) de la presente sentencia, que precisa que para los  
asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0  
dias en que presten 0 hayan prestado servicios, se deben tener por  
acreditados los 26 anos, 10 meses y 7 dias de aportaciones.  
6. En consecuencia, con los documentos referidos se demuestra: i) que el actor tiene la  
48  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
edad establecida para obtener la pension de jubilacion adelantada, y ii) que,  
considerando el tiempo de servicios de cinco anos, que, como se dijo, mantienen su  
validez, mas los 26 anos, 10 meses y 7 dias acreditados con el Certificado de  
Trabajo, obrante a fojas 140, el actor tiene 31 anos, 10 meses y 7 dias de  
7. Consiguientemente se acredita el desconocimiento arbitrario del derecho  
constitucional a la pension de jubilacion que le asiste al demandante.  
8. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, resulta aplicable al caso el articulo  
81.° del Decreto Ley 19990, que senala que estas"(..) solo se abonaran por un  
periodo no mayor de doce meses anteriores a la presentacion de la solicitud del  
9. Asimismo segun el criterio adoptado en la sentencia recaida en el Exp. 065-2002-  
AA/TC, en los casos en los cuales se evidencie el incumplimiento de pago de la  
pension por una inadecuada aplicacion de las normas vigentes en la fecha de la  
contingencia, debe aplicarse a las pensiones devengadas la tasa de interés legal  
establecida en el articulo 1246.° del Codigo Civil, y cumplirse con el pago en la  
10. De otro lado, estando a lo dispuesto por el articulo 56.° del Codigo Procesal  
Constitucional, debe imponerse al emplazado el pago de los costos del proceso a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
beneficiario".  
forma indicada por el articulo 2.° de la Ley 28266.  
favor del recurrente.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion  
0000031468-2002-ONP/IDCIDL 19990, de fecha 24 de junio de 2002.  
2. Ordena que la ONP otorgue al demandante la pension de jubilacion adelantada que le  
corresponde, con el abono de las pensiones devengadas, los intereses legales  
correspondientes y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLY  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)