
07320-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/07320-2005-AA.pdf)  
---  
0.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 7320-2005-PA/TC  
EMPRESA DE TRANSPORTES Y TURISMO  
PULLMAN CORONA REAL S.R.L.  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de febrero de 2006, el Tribunal Constitucional,  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los magistrados Garcia Toma,  
presidente; Gonzales Ojeda, vicepresidente; Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen,  
Vergara Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Empresa de Transportes y  
Turismo Pullman Corona Real S.R.L. contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 136, su fecha 3 de mayo de 2005, que  
declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de mayo de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio de Transportes y Comunicaciones a fin de que se declare  
inaplicable el Decreto Supremo N.o 006-2004-MTC, del 20 de febrero de 2004, pues lo  
considera violatorio de sus derechos fundamentales de irretroactividad de la Ley,  
libertad de empresa y libertad de contratacion consagrados en la Constitucion. Solicita,  
como pretension accesoria, que cese la amenaza que impide la prestacion del servicio de  
transporte terrestre interprovincial de personas en las rutas autorizadas por la  
Resolucion Directoral N.° 1973-200-MTC15.18, del 9 de noviembre de 2000, y de las  
tarjetas de circulacion de los vehiculos de placa de rodaje N.°s VG-5639, VG-5472,  
VG-5531, VG-5345, VG-4872, VG-4859, VG-4817 y VG-5811.  
Sustenta su demanda manifestando que hasta mayo del ano 2000 estuvo  
permitida la actividad industrial de carrozado de omnibus sobre chasis de camion, y que  
el emplazado expidio hasta el ano 2001 Tarjetas de Circulacion a omnibus carrozados.  
Alega que por Resolucion Directoral N.o 1973-2000-MTC15.18, del 9 de noviembre de  
2000, el Ministerio de Transportes y Comunicaciones le otorgo, por diez anos, la  
concesion de la ruta Lima-Huancayo y viceversa para prestar el servicio publico de  
transporte terrestre interprovincial de pasajeros, y que, en virtud de dicha resolucion, la  
Direccion General de Circulacion Terrestre expidio las Tarjetas de Circulacion  
Vehicular N.OS 016490, 012853, 012854, 012852, 011505, 011504 y 011503,  
correspondientes a las placas de rodaje N.OS VG-5639, VG-5472, VG-5531, VG-5345,  
VG-4872, VG-4859 y VG-4817. Sin embargo, en forma inexplicable, con la  
publicacion en el diario oficial El Peruano del inconstitucional Decreto Supremo N.°  
/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
006-2004-MTC se lesiona el principio de irretroactividad legal al "precisar" que la  
prestacion del servicio de transporte interprovincial de personas en omnibus carrozados  
sobre chasis de camion se encuentra expresamente prohibida desde el 16 de abril de  
1995, cuando hasta antes de su entrada en vigencia no hubo norma expresa que lo  
prohibiera. Expresa, ademas, que la cuestionada disposicion lesiona su derecho a la  
libertad de contratar, pues se afectan los contratos celebrados en su oportunidad -segun  
las normas vigentes- de compra de vehiculos con chasis de camion para carrozados, asi  
como su derecho a la libertad de empresa, que lo faculta a constituir e implementar  
empresas de acuerdo a las normas vigentes.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Transportes y Comunicaciones propone las excepciones de caducidad y de falta de  
agotamiento de la via administrativa, y contesta la demanda solicitando que sea  
declarada improcedente. Alega que la demandante no ha precisado cuales son los actos  
u omisiones de cumplimiento obligatorio que, supuestamente, han violado sus derechos  
constitucionales; que ninguna autoridad, funcionario 0 trabajador del ministerio que  
representa ha realizado ningun acto 0 ha omitido un acto de cumplimiento obligatorio  
que amenace O haya amenazado los derechos constitucionales que invoca. Manifiesta,  
ademas, que no hay amenaza alguna, pues al otorgarse la autorizacion para prestar el  
servicio de transporte terrestre interprovincial de personas mediante la Resolucion  
Directoral N.o 1973-2000-mte/15.18, y expedirse las respectivas tarjetas de circulacion  
para su flota operativa, los funcionarios de su representada no han hecho otra cosa que  
actuar en ejercicio de sus atribuciones y, por tanto, no existe violacion de derecho  
constitucional alguno.  
El Cuadragésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
28 de setiembre de 2004, desestimo las excepciones propuestas, y declaro improcedente  
la demanda, por estimar que el emplazado no ha vulnerado los derechos  
constitucionales invocados, sino que ha ponderado dos valores constitucionales : por un  
lado, el principio de la iniciativa privada que protege la actividad economica de las  
empresas legalmente constituidas cuyo objeto social sea licito; y, por otro, la seguridad  
e integridad de los usuarios de los servicios de transporte publico, adoptando una  
solucion acorde con la Constitucion, esto es, permitir por plazo determinado la  
continuidad de la prestacion del servicio de transporte de pasajeros siempre que las  
empresas concesionarias de rutas cuenten con omnibus carrozados sobre chasis de  
camion que cumplan las normas técnicas, a fin de no poner en riesgo la vida de los  
usuarios. Asimismo, porque la demandante ha pretendido cuestionar el decreto supremo  
en abstracto, lo que no esta permitido por la Constitucion.  
La recurrida confirmo la apelada por considerar que, a las fechas de inscripcion  
de los vehiculos de propiedad de la recurrente, las cuales datan de entre el 18 de abril de  
2000 y el 28 de agosto de 2001, no se encontraba permitida la circulacion de omnibus  
ensamblados sobre chasis de vehiculos de carga, pues los derogados Decretos Supremos  
N.OS 013-98-MTC y 034-2001-MTC, vigentes en dichas fechas, regulaban tal  
prohibicion.  
3  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Petitorio de la demanda  
1. El objeto de la demanda es que se declare inaplicable el Decreto Supremo N.o 006-  
2004-MTC, del 20 de febrero de 2004, pues la actora lo considera violatorio de sus  
derechos constitucionales de irretroactividad de la Ley, libertad de empresa y  
libertad de contratacion consagrados en la Constitucion. Solicita, como pretension  
accesoria, que cese la amenaza que impida la prestacion del servicio de transporte  
terrestre interprovincial de personas en las rutas autorizadas por la Resolucion  
Directoral N.° 1973-200-MTC15.18, del 9 de noviembre de 2000, y de las tarjetas  
de circulacion de los vehiculos de placa de rodaje N.'s VG-5639, VG-5472, VG-  
5531, VG-5345, VG-4872, VG-4859, VG-4817 y VG-5811.  
El Rol del Estado en la Economia segun la Constitucion de 1993  
2. En la STC N.o 0008-2003-AI/TC, este Tribunal ya ha tenido oportunidad de  
pronunciarse sobre el particular, analizando el modelo economico consagrado por la  
Constitucion, los principios constitucionales que informan el modelo economico -  
Estado social y democrâtico de derecho, dignidad de la persona humana, igualdad,  
economia social de mercado, libre iniciativa privada y actuacion subsidiaria del  
Estado en la economia-, las libertades patrimoniales que garantizan el régimen  
economico -los derechos a la propiedad y a la libre contratacion, las libertades de  
trabajo, de empresa, de comercio y de industria-, los derechos de los consumidores  
y los usuarios, la funcion vigilante, garantista y correctora del Estado y, el rol de los  
3. Teniendo en cuenta que, en la referida sentencia, el modelo economico consagrado  
por la Carta de 1993 ha sido desarrollado en forma por demas extensa, no es el  
objetivo de este Colegiado reiterar lo que ya ha quedado dicho sino, antes bien,  
remitirse a aquellas pautas de interpretacion de los principios que inspiran nuestro  
régimen economico y que resultan pertinentes para efectos de resolver la  
organismos reguladores.  
controversia de autos.  
Consideraciones Preliminares  
4. De conformidad con los numerales 3° y 430 de la Constitucion de 1993, el Estado  
peruano presenta las caracteristicas del Estado Social y Democratico de Derecho;  
conforme a ellas, pretende conseguir la mayor efectividad de los principios y  
derechos basicos del Estado de Derecho -tales como libertad, seguridad, propiedad  
e igualdad ante la ley- dotandolos de una base y contenido material a partir del  
supuesto de que individuo y sociedad no son categorias aisladas y contradictorias  
sino que, por el contrario, guardan reciproca implicancia.  
CA E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Asi, la configuracion del Estado Social y Democratico de Derecho requiere no solo  
de la exigencia de condiciones materiales para alcanzar sus presupuestos -lo que  
exige una relacion directa de las posibilidades reales y objetivas del Estado con la  
activa participacion de los ciudadanos en el quehacer estatal- sino, ademas, su  
identificacion con los fines de su contenido social, a efectos de que pueda evaluar  
tanto los contextos que justifiquen su accionar, como aquellos que justifiquen su  
abstencion, evitando convertirse en un obstaculo para el desarrollo social.  
6. En tal contexto, conforme al articulo 58° de la Ley Fundamental, nuestro régimen  
economico se ejerce dentro de una economia social de mercado representativa de los  
valores constitucionales de la libertad y la justicia y, por tanto, compatible con los  
fundamentos que inspiran a un Estado Social y Democrâtico de Derecho.  
El Principio de Subsidiariedad Economica del Estado  
7. Conforme a lo anotado precedentemente y, dado el carâcter social del modelo  
economico consagrado por la Carta de 1993, el Estado no puede permanecer  
indiferente a las actividades economicas, sino que, como se explicara con  
posterioridad, también cuenta con una funcion supervisora y correctiva 0  
reguladora. Sin embargo, ello no quiere decir, en modo alguno, que pueda interferir  
arbitraria e injustificadamente en el ambito de libertad reservado a los agentes  
8. En efecto, conforme al Principio de Subsidiariedad Economica del Estado 0, lo que  
es lo mismo, la clausula de actuacion subsidiaria del Estado en la economia,  
consagrado en el articulo 60° de la Constitucion, dicho principio implica, de un lado,  
un limite a la actividad estatal, pues no puede participar libremente en la actividad  
economica, sino que solo lo puede hacer sujeto a la subsidiariedad, que debe ser  
entendida como una funcion supervisora y correctiva 0 reguladora del mercado; y,  
de otro, reconoce que hay ambitos que no pueden regularse unica y exclusivamente  
a partir del mercado, lo cual justifica la funcion de regulacion y proteccion con que  
9. Sobre el particular, este Tribunal establecio que el principio de subsidiariedad tiene  
dos dimensiones: una vertical, y otra horizontal. Conforme a la segunda de ellas, se  
impide que el Estado actue en el ambito que es propio de la sociedad civil, concepto  
que apoya la libertad de empresa y de mercado, y que solo reserva al Estado la  
10. Ello es asi, pues el fundamento del principio de subsidiariedad parte del supuesto de  
que el Estado aparece como el garante final del interés general, desde el momento  
en que su tarea consiste en intervenir en forma directa para satisfacer una necesidad  
real de la sociedad, pero solo en aquellas situaciones en las que la colectividad y los  
grupos sociales -a quienes corresponde, en primer término, la labor de  
economicos.  
cuenta el Estado.  
funcion de supervisor y corrector.  
intervencion- no estan en condiciones de hacerlo.  
)  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
11. De este modo, la Carta de 1993 ha consagrado la subsidiariedad de la intervencion  
de los poderes publicos en la economia planteando el reconocimiento de la  
existencia de una funcion supletoria del Estado ante las imperfecciones u omisiones  
de los agentes economicos en aras del bien comun, resultando ser, antes que un  
mecanismo de defensa contra el Estado, un instrumento para la conciliacion de  
conflictos.  
La Funcion Reguladora del Estado  
12) Si bien el principio de subsidiariedad, al que debe atenerse el accionar del Estado, y  
el respeto al contenido esencial de las libertades economicas constituyen,  
basicamente, limites al poder estatal, la Constitucion reserva al Estado, respecto del  
mercado, una funcion supervisora y correctiva O reguladora. Ello, sin duda, es  
consecuencia de que, asi como existe consenso en torno a las garantias que deben  
ser instauradas para reservar un ambito amplio de libertad para la actuacion de los  
individuos en el mercado, existe también la certeza de que debe existir un Estado  
que, aunque subsidiario en la sustancia, mantenga su funcion garantizadora y  
13. Asi, vale reiterar lo establecido por este Colegiado en el Fundamento N.o 35 de la  
STC N.o 0008-2003-AITC, en el sentido que conviene con Pedro de Vega cuando  
puntualiza que "el mercado no funciono nunca sin los correctivos y los apoyos del  
Estado", ? y que, "ante la amenaza de conflictos sociales que el mercado no puede  
resolver ni soportar, y ante el riesgo permanente del caos interno, nada tiene de  
particular que se haga imprescindible recurrir al Estado como instrumento de  
regulacion y control, por ser la unica instancia capaz de crear las condiciones para  
que el sistema economico obtenga la minima "lealtad de las masas".  
14. La funcion reguladora del Estado se encuentra prevista en el articulo 58° de la  
Constitucion, cuyo tenor es que "La iniciativa privada es libre. Se ejerce en una  
economia social de mercado. Bajo este régimen, el Estado orienta el desarrollo del  
pais, y actia principalmente en las àreas de promocion de empleo, salud,  
educacion, seguridad, servicios piiblicos e infraestructura". Dicha disposicion se  
convierte en una finalidad constitucional expresa que se fundamenta en los  
15. Por su parte, el articulo 590 establece que "El Estado estimula la creacion de riqueza  
y garantiza la libertad de trabajo, comercio e industria. El ejercicio de estas  
libertades no debe ser lesivo a la moral, ni a la salud, ni a la seguridad piiblicas  
16. De este modo y dentro del respeto a la libre iniciativa privada, el Estado también  
heterocompositiva.  
(Neoliberalismo y Estado. Op. cit., pag. 34-35).  
principios de una economia social de mercado.  
[...]".  
D  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
tiene una funcion orientadora, cuyo proposito es el desarrollo del pais, procurando  
que se materialice el componente social del modelo economico previsto en la  
17. Dicha funcion orientadora presenta, sustancialmente, las siguientes caracteristicas:  
a) el Estado puede formular indicaciones, siempre que éstas guarden directa relacion  
con la promocion del desarrollo del pais; b) los agentes economicos tienen la plena  
y absoluta libertad para escoger las vias y los medios a través de los cuales se  
pueden alcanzar los fines planteados por el Estado; y, c) el Estado debe estimular y  
18.E1 reconocimiento de estas funciones estatales, que aparecen como un poder-deber,  
se justifica porque el Estado no es solo una organizacion que interviene como  
garantia del ordenamiento juridico, sino porque determina 0 participa en el  
establecimiento de las "reglas de juego", configurando de esta manera la vocacion  
finalista por el bien comun. Por ende, el Estado actua como regulador y propiciador  
Constitucion.  
promover la actuacion de los agentes economicos.  
de los procesos economicos.  
Principio de Proteccion al Consumidor 0 Usuario  
19.Asi como la Constitucion protege a los agentes economicos encargados de  
establecer la oferta en el mercado, a partir del ejercicio de los derechos de libre  
empresa, comercio e industria, con igual énfasis protege al individuo generador de  
20. El consumidor -0 usuario- es el fin de toda actividad economica; es decir, es quien  
cierra el circulo economico satisfaciendo sus necesidades y acrecentando su  
bienestar a través de la utilizacion de una gama de productos y servicios. En  
puridad, se trata de una persona natural 0 juridica que adquiere, utiliza 0 disfruta  
determinados productos (como consumidor) 0 servicios (como usuario) que  
21. Es indudable que la condicion de consumidor 0 usuario se produce a través de la  
relacion que éste entabla con un agente proveedor -independientemente de su  
caracter publico 0 privado-; sea en calidad de receptor 0 beneficiario de algun  
producto, sea en calidad de destinatario de alguna forma de servicio. En  
consecuencia, la condicion de consumidor 0 usuario no es asignable a cualquier  
individuo 0 ente, sino a aquel vinculado a los agentes proveedores dentro del  
contexto de las relaciones generadas por el mercado, las cuales tienen como  
correlato la actuacion del Estado para garantizar su correcto desenvolvimiento. El  
proveedor, por su parte, es aquella persona natural 0 juridica que, habitual 0  
periodicamente, ofrece, distribuye, vende, arrienda 0 concede el uso 0 disfrute de  
demanda; es decir, al consumidor 0 al usuario.  
previamente han sido ofrecidos al mercado.  
bienes, productos 0 servicios.  
7  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
22. La Constitucion prescribe, en su articulo 65°, la defensa de los intereses de los  
consumidores y usuarios a través de un derrotero juridico binario; vale decir que  
establece un principio rector para la actuacion del Estado y, simultaneamente,  
consagra un derecho subjetivo. En lo primero, el articulo tiene la dimension de una  
pauta basica 0 postulado destinado a orientar y fundamentar la actuacion del Estado  
respecto a cualquier actividad economica. Asi, el juicio estimativo y el juicio logico  
derivado de la conducta del Estado sobre la materia, tienen como horizonte tuitivo la  
defensa de los intereses de los consumidores y los usuarios. En lo segundo, la  
Constitucion reconoce la facultad de accion defensiva de los consumidores y  
usuarios en los casos de transgresion 0 desconocimiento de sus legitimos intereses;  
es decir, apareja el atributo de exigir al Estado una actuacion determinada cuando  
se produzca alguna forma de amenaza 0 afectacion efectiva de los derechos del  
consumidor 0 usuario, incluyendo la capacidad de accion contra el propio  
23. De acuerdo con lo establecido por el articulo 65° de la Constitucion, el Estado  
mantiene con los consumidores 0 usuarios dos obligaciones genéricas, a saber:  
a) Garantiza el derecho a la informacion sobre los bienes y servicios que estén a su  
disposicion en el mercado. Ello implica la consignacion de datos veraces,  
b) Vela por la salud y la seguridad de las personas en su condicion de  
proveedor.  
suficientes, apropiados y facilmente accesibles.  
consumidoras 0 usuarias.  
Procedencia del amparo contra normas legales autoaplicativas  
24. Este Tribunal ha sostenido, en la STC N.o 2308-2004-AA/TC, que el inciso 2) del  
articulo 200° de la Constitucion no contiene una prohibicion de cuestionarse  
mediante el amparo leyes que puedan ser lesivas en si mismas de derechos  
fundamentales, sino una simple limitacion, que pretende impedir que, a través de un  
proceso cuyo objeto de proteccion son los derechos constitucionales, se pretenda  
impugnar en abstracto la validez constitucional de las normas con rango de ley.  
25. De otro lado, también se ha establecido que una interpretacion sistematica de los  
alcances de la restriccion contenida en el segundo parrafo del articulo 200°, inciso  
2), de la Constitucion, debe entenderse en el sentido de que no cabe, efectivamente,  
que mediante una demanda de amparo se cuestione una ley cuando el proposito de  
ésta sea cuestionar su validez en abstracto, habida cuenta de que en el ordenamiento  
existen otros procesos, como el de Inconstitucionalidad 0 el popular, cuyo objeto  
precisamente es preservar la condicion de la Constitucion como Ley Suprema del  
26. En la misma sentencia, este Colegiado también advirtio la necesidad de distinguir  
entre lo que es propiamente un supuesto de amparo contra leyes de lo que es, en  
A  
Estado.  
8  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
rigor, un supuesto de amparo contra actos sustentados en la aplicacion de una ley.  
27.. Asi, en relacion al primero de ellos, la procedencia de este instrumento procesal esta  
supeditada a que la norma legal a la cual se le imputa el agravio sobre un derecho  
fundamental se trate de una norma operativa 0 denominada también de eficacia  
inmediata; esto es, aquella cuya aplicabilidad no se encuentre sujeta a la realizacion  
de algun acto posterior 0 a una eventual reglamentacion legislativa, en la medida  
que adquiere su eficacia plena en el mismo momento que entra en vigencia.  
28. En tal caso, y siempre que éstas normas afecten directamente derechos subjetivos  
constitucionales, el amparo si podra prosperar, no solo porque de optarse por una  
interpretacion literal del inciso 2) del articulo 200° de la Constitucion Politica del  
Estado se dejaria en absoluta indefension al particular afectado por un acto  
legislativo arbitrario; sino, ademas, porque tratândose de una limitacion del derecho  
de acceso a la justicia constitucional, éste no puede interpretarse en forma extensiva,  
sino con una orientacion estrictamente restrictiva, esto es, en el sentido mas  
favorable a la plena efectividad del derecho a obtener una decision judicial que se  
29. Con relacion al segundo supuesto, basado en la procedencia de procesos de amparo  
contra actos basados en la aplicacion de un ley, se ha establecido que, en la medida  
de que se tratan de normas legales cuya eficacia y, por tanto, eventual lesion, se  
encuentra condicionada a la realizacion de actos posteriores de aplicacion, su  
procedencia ha de responder a los criterios que se indican a continuacion.  
30. Por un lado, si se trata de una alegacion de amenaza de violacion, ésta habra de ser  
cierta y de inminente realizacion. Cierta, ha dicho este Tribunal, quiere decir,  
posible de ejecutarse, tanto desde un punto de vista juridico, como desde un punto  
de vista material 0 fâctico. Y con la exigencia de que la amenaza sea también de  
"inminente realizacion", este Tribunal ha expresado que ello supone su evidente  
cercania en el tiempo; es decir, actualidad del posible perjuicio cuya falta de  
atencion oportuna haria ilusoria su reparacion; y, de otro lado, tratândose de la  
alegacion de violacion, tras realizar actos de aplicacion concretos sustentados en una  
ley, como sucede en cualquier otra hipotesis del amparo, es preciso que éstos  
efectivamente lesionen el contenido constitucionalmente protegido de un derecho  
31. En el caso en concreto, la actora cuestiona el Decreto Supremo N.o 006-2004-MTC  
que, segun alega, retrotrae al ano 1995 la prohibicion de utilizar omnibus carrozados  
sobre chasis de camion y, por ende, resulta autoaplicativo, pues no se encuentra  
32. Sin embargo y, si bien es cierto que, del tenor de la demanda, se aprecia que la  
empresa recurrente cuestiona, en su totalidad, el Decreto Supremo N.o 006-2004-  
MTC, fluye de autos que las disposiciones que estima violatorias de los derechos  
pronuncie respecto de su pretension.  
fundamental.  
condicionado a la realizacion de algun tipo de acto.  
9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
constitucionales invocados son los articulos 1°y 2° de dicho decreto.  
33. El articulo 1° del Decreto Supremo N.o 006-2004-MTC establece:  
"Precisese que la actividad industrial de carrozado de omnibus  
sobre chasis originalmente destinado al transporte de mercancias  
con el proposito de destinarlo al transporte de personas se  
encuentra prohibida por el articulo 11 del Decreto Supremo N.o  
022-2002-MTC, en vigencia desde el 20 de mayo del 2002".  
34. Por su parte, el articulo 2° del Decreto Supremo N.o 006-2004-MTC establece:  
"Precisese que la prestacion del servicio de transporte interprovincial  
de personas en omnibus carrozados sobre chasis de camion se  
encuentra expresamente prohibida desde el 16 de abril de 1995, fecha  
en que entro en vigencia el Reglamento del Servicio Publico de  
Transporte Interprovincial de Pasajeros por Carretera en Omnibus,  
aprobado por Decreto Supremo No 05-95-MTC, derogado por el  
Reglamento Nacional de Administracion de Transportes, aprobado por  
Decreto Supremo No 040-2001-MTC, que incluyo similar  
prohibicion".  
35. Respecto de la naturaleza de las normas impugnadas, este Tribunal concuerda con lo  
alegado por la recurrente, en la medida que se trata de normas operativas 0  
denominadas también de eficacia inmediata; esto es, aquellas que estan dirigidas a  
destinatarios especificos y cuya aplicabilidad no se encuentra sujeta a la realizacion  
de algun acto posterior 0 a una eventual reglamentacion legislativa, en la medida  
que adquieren su eficacia plena en el mismo momento en que entran en vigencia.  
Delimitacion del Petitorio y Analisis del Caso Concreto  
36. Conforme a lo expuesto en el Fundamento N.° 32, supra, aun cuando del tenor de la  
demanda se aprecia que la empresa recurrente cuestiona el integro del Decreto  
Supremo N.o 006-2004-MTC, de autos se advierte que las disposiciones que estima  
violatorias de los derechos constitucionales invocados son los articulos 1° y 2° de  
dicha norma legal. Por ende y, dada su evidente naturaleza autoaplicativa, es  
respecto de tales disposiciones que el Tribunal Constitucional emitira un  
pronunciamiento de fondo.  
La alegada vulneracion del principio de irretroactividad de la ley  
37.Al respecto, la recurrente alega que los articulos 1° y 2° del cuestionado Decreto  
Supremo N.o 006-2004-MTC vulneran el principio de irretroactividad de la ley, pues  
pretenden establecer una supuesta prohibicion de la actividad de prestar servicios de  
transporte de pasajeros en omnibus carrozados sobre chasis de camion desde el 16  
de abril de 1995. Expresa que las normas vigentes en aquel entonces -Decretos  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Supremos N.°s 05-95-MTC, 040-2001-MTC y 022-2002-MTC- asi como los actos  
administrativos expedidos por el Itintec -hoy, Indecopi-, la SUNARP y el propio  
Ministerio emplazado, destinados a expedir las Tarjetas de Circulacion y la  
resolucion de Concesion de Ruta, no establecian la prohibicion expresa de dicha  
38. Conforme se aprecia de los impugnados articulos 1°y 20 del Decreto Supremo N.o  
006-2004-MTC -cuyo tenor ha sido consignado en los Fundamentos N.OS 33 y 34,  
supra-, tales dispositivos regulan dos supuestos relacionados con la problematica  
deriyada de los omnibus ensamblados sobre chasis de vehiculos de carga, a saber:  
a) De un lado, la actividad industrial de carrozado de omnibus sobre chasis  
originalmente destinado al transporte de mercancias con el proposito de  
destinarlo al transporte de pasajeros, la cual se encuentra prohibida por el  
articulo 11° del Decreto Supremo No 022-2002-MTC, en vigencia desde el 20 de  
b) Y, de otro, la prestacion del servicio de transporte interprovincial de personas en  
omnibus carrozados sobre chasis de camion, la cual se encuentra expresamente  
prohibida desde el 16 de abril de 1995, fecha en que entro en vigencia el Decreto  
c) Asi, la recurrente cuestiona la fecha de prohibicion del ejercicio de tales  
actividades, a partir de la remision a otros dispositivos legales -de los anos 1995  
y 2002- tras considerar retroactiva la aplicacion de los impugnados articulos 1°  
39. Respecto de la actividad industrial de carrozado de omnibus sobre chasis  
originalmente destinado al transporte de mercancias con el proposito de destinarlo al  
transporte de pasajeros, conviene senalar que el articulo 11° del Decreto Supremo  
N.° 022-2002-MTC, su fecha 19 de mayo del 2002, establecio en forma expresa la  
prohibicion del ejercicio de dicha actividad, impedimento que estuvo vigente a  
40/En tal sentido, lo alegado por la recurrente -en el sentido que se esta aplicando  
retroactivamente el articulo 1° del Decreto Supremo N.o 006-2004-MTC- carece de  
sustento, toda vez que, conforme a lo expuesto, desde el 20 de mayo de 2002 estaba  
prohibida la actividad industrial de carrozado de omnibus sobre chasis  
originalmente destinado al transporte de mercancias con el proposito de destinarlo al  
41. En cuanto a la prestacion del servicio de transporte interprovincial de personas en  
omnibus carrozados sobre chasis de camion, cabe senalar que los incisos p) y u) del  
articulo 10; el inciso a) del articulo 170, el inciso b) del articulo 270;el articulo 390;  
asi como el inciso b) del articulo 74° del derogado Decreto Supremo N.o 05-95-  
forma de prestacion de servicios.  
mayo del 2002.  
Supremo No 05-95-MTC.  
y 2° del Decreto Supremo N.o 006-2004-MTC.  
partir del 20 de mayo del ano 2002.  
transporte de pasajeros.  
11  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MTC, vigente desde el 16 de abril de 1995, disponian que la prestacion del servicio  
publico de transporte terrestre interprovincial de pasajeros por carretera solo podria  
realizarse en aquellos omnibus habilitados para tal efecto, estableciendo que se  
efectuaria mediante un vehiculo autopropulsado, disenado y construido  
exclusivamente para el transporte de pasajeros y equipaje en el servicio  
interprovincial, y que debia tener un peso seco no menor de 8,500 k. y un peso bruto  
42. Tales caracteristicas constituian un presupuesto especifico aplicable para el  
otorgamiento y ejercicio de todo tipo de concesion de rutas de transporte publico  
interprovincial de pasajeros desde el 16 de abril del ano 1995, y fueron recogidas en  
los mismos términos por la normatividad expedida con posterioridad al decreto  
43. En tal séntido, para este Tribunal queda claro que, desde el 16 de abril del ano 1995,  
fecha de entrada en vigencia del derogado Decreto Supremo N.o 05-95-MTC, la  
prestacion del servicio de transporte interprovincial de pasajeros solo podia ser  
efectuado mediante vehiculos disenados y construidos exclusivamente para tal  
finalidad, mas no por vehiculos ensamblados sobre chasis de camion. Por tal razon,  
lo alegado por la actora, respecto de una supuesta aplicacion retroactiva del  
44. En efecto, los impugnados articulos 1° y 2° del Decreto Supremo N.o 006-2004-  
MTC no son de carâcter retroactivo, toda vez que las precisiones en ellos contenidas  
tienen sustento en los Decretos Supremos N.o 022-2002-MTC, del 19 de mayo de  
2002, y 05-95-MTC, del 15 de abril de 1995, los cuales fueron expedidos con  
anterioridad a la vigencia del decreto supremo materia de autos. Asi, de  
conformidad con la Teoria de los hechos cumplidos, recogida en el articulo 103° de  
gla Constitucion y en el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Civil, la ley se  
aplica a las consecuencias de las relaciones y situaciones juridicas existente, desde  
su entrada en vigencia y no tiene fuerza ni efectos retroactivos, por lo que las  
normas a las que hace remision el Decreto Supremo cuestionado resultaban  
45. Consecuentemente con lo expuesto, y al no haberse acreditado la invocada  
afectacion del principio de irretroactividad de la ley, tal extremo de la demanda debe  
vehicular superior a los 12,000 k.  
supremo in comento.  
impugnado articulo 2° del decreto supremo, carece de sustento.  
plenamente aplicables a la recurrente.  
ser desestimado.  
La alegada violacion del derecho a la libertad de contratar  
46. La empresa demandante alega que se vulnera su derecho a la libertad de contratar,  
pues mediante una norma posterior se afectan contratos celebrados en su  
oportunidad acordes con las disposiciones vigentes; esto es, se afecta el contrato de  
compra de vehiculos adquiridos con chasis de camion para carrozados, cuando antes  
eran actividades licitas. De igual manera, se afecta su contrato de constitucion, cuyo  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
objeto era dedicarse a la actividad de transporte de personas sobre omnibus  
carrozados, cuando la autoridad del Estado peruano otorgaba las habilitaciones para  
47 Consagrado en el inciso 14) del articulo 2° de la Constitucion, el derecho a la libre  
contratacion se concibe como el acuerdo 0 convencion de voluntades entre dos 0  
mas personas naturales ylo juridicas para crear, regular, modificar 0 extinguir una  
relacion juridica de carâcter patrimonial. Dicho vinculo -fruto de la concertacion de  
voluntades- debe versar sobre bienes 0 intereses que posean apreciacion economica,  
prestar dicho servicio (sic).  
tengan fines licitos y no contravengan las leyes de orden publico.  
Tal derecho garantiza, primafacie:  
Autodeterminacion para decidir la celebracion de un contrato, asi como la  
Autodeterminacion para decidir, de comun acuerdo, la materia objeto de  
potestad de elegir al co-celebrante.  
regulacion contractual.  
48. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional estima que los articulos 1°y 2° de la  
norma impugnada no tienen incidencia respecto de los contratos que en su  
oportunidad haya celebrado la recurrente, pues tales disposiciones no hacen sino  
reiterar las prohibiciones, de un lado, respecto de la actividad industrial de  
carrozado de omnibus sobre chasis originalmente destinado al transporte de  
mercancias con el proposito de destinarlo al transporte de personas; y, de otro,  
respecto de la prestacion del servicio de transporte interprovincial de personas en  
49. En efecto, lo alegado por la recurrente carece de sustento, en la medida que las  
cuestionadas disposiciones no contienen referencia alguna respecto de la licitud, 0  
ilicitud de los contratos de compra de vehiculos adquiridos con chasis de camion  
50. En cuanto a la supuesta afectacion del contrato de constitucion de la empresa,  
importa senalar que, de fojas 4 a 6 de autos, corre copia certificada de la Partida  
Electronica N.o 11211326 del Registro de Personas Juridicas correspondiente a la  
actora, de la que se aprecia que su objeto social es, principalmente, el servicio de  
transporte publico, privado, urbano e interprovincial turistico de pasajeros a nivel  
nacional e internacional, no habiéndose establecido, en forma especifica, las  
caracteristicas -originales 0 carrozados sobre chasis de camion- con las que debian  
contar los vehiculos (omnibus) destinados a la prestacion del servicio.  
51. Consecuentemente y, al no haberse acreditado la invocada afectacion del derecho a  
la libre contratacion, tal extremo de la demanda debe ser desestimado.  
omnibus carrozados sobre chasis de camion.  
para carrozados.  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La alegada violacion del derecho a la libertad de empresa  
52. Expresa la demandante que se lesiona su derecho a la libertad de empresa, por  
cuanto con una disposicion posterior se le esta prohibiendo continuar la actividad  
empresarial que comenzo a realizar de conformidad con las normas vigentes al  
momento de constituir su empresa, adquirir los vehiculos y ofrecer el servicio de  
53. Consagrado por el articulo 59° de la Constitucion, el derecho a la libertad de  
empresa se define como la facultad de poder elegir la organizacion y efectuar el  
desarrollo de una unidad de produccion de bienes 0 prestacion de servicios para  
satisfacer la demanda de los consumidores 0 usuarios. La libertad de empresa tiene  
como marco una actuacion economica autodeterminativa, lo cual implica que el  
modelo economico social de mercado sera el fundamento de su actuacion y,  
simultaneamente, le impondra limites a su accionar. Consecuentemente, dicha  
libertad debe ser ejercida con sujecion a la ley -siendo sus limitaciones basicas  
aquellas que derivan de la seguridad, la higiene, la moralidad 0 la preservacion del  
medio ambiente-, y su ejercicio debera respetar los diversos derechos de caracter  
54. Como ya ha sido explicado con anterioridad, los articulos 1° y 20 del decreto  
supremo materia de autos reiteran las prohibiciones anteriormente establecidas en el  
Decreto Supremo N.o 05-95-MTC, desde el 16 de abril de 1995, y en el Decreto  
Supremo N.o 022-2002-MTC, desde el 20 de mayo de 2002, respecto de la  
prestacion del servicio de transporte interprovincial de personas en omnibus  
carrozados sobre chasis de camion, y la actividad industrial de carrozado de  
omnibus sobre chasis originalmente destinado al transporte de mercancias con el  
55. Sin embargo, conforme se aprecia de la Partida Electronica N.o 11211326 (fojas 4),  
la recurrente se constituyo como una sociedad comercial de responsabilidad limitada  
por escritura publica de fecha 25 de agosto de 2000, siendo su objeto social el  
servicio de transporte publico, privado, urbano, e interprovincial turistico de  
pasajeros a nivel nacional e internacional, rubro que a la fecha de su constitucion  
sol6 podia ser realizado mediante vehiculos disenados y construidos exclusivamente  
para el transporte de pasajeros -mas no mediante omnibus carrozados sobre chasis  
de camion-, actividad comercial que resultaba acorde con su objeto social, y que no  
se ha visto modificada por los impugnados articulos 1° y 20 del Decreto Supremo  
56. De otro lado, como también ya ha sido anotado, las cuestionadas disposiciones  
tampoco prohiben la adquisicion de omnibus carrozados sobre chasis de camion,  
sino que restringen su utlizacion en la prestacion del servicio de transporte  
interprovincial de pasajeros, asi como la actividad industrial de carrozado de  
transporte.  
socio-economico que la Constitucion reconoce.  
proposito de destinarlo al transporte de pasajeros, respectivamente.  
N.o 006-2004-MIC.  
14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
omnibus sobre chasis de camion -que no es precisamente el objeto social de la  
57. Tales restricciones no suponen, ademas, la eliminacion del marco juridico-comercial  
de la actividad de ofrecer la prestacion del servicio de transporte interprovincial de  
personas, a la que se dedica la empresa recurrente, ya que puede continuar  
ofreciendo el servicio -en omnibus disenados y construidos exclusivamente para tal  
58. Por tanto, no estando acreditada la invocada afectacion del derecho a la libertad de  
empresa, tal extremo de la demanda también debe ser desestimado.  
empresa recurrente-  
efecto-, por lo que sus alegatos deben ser desestimados.  
Alegatos finales de la empresa demandante  
59. Al interponer el recurso de agravio constitucional, la recurrente manifiesta que las  
instancias precedentes han realizado una interpretacion restrictiva de las normas  
referidas a la definicion de omnibus y de los vehiculos destinados al servicio de  
transporte, pues ni el inciso p) del articulo 1° del Decreto Supremo N.o 05-95-MTC,  
el articulo 8° del Decreto Supremo N.o 040-2001-MTC, el inciso 3.20) del articulo  
30 del Decreto Supremo N.o 013-98-MTC, como tampoco el inciso 1) del articulo  
14° del Decreto Supremo N.o 034-2001-MTC contienen una prohibicion expresa  
para la prestacion del servicio de pasajeros, por lo que dicho criterio atent  
directamente contra el principio de legalidad, que establece que nadie esta  
obligado a hacer lo que la ley no manda, ni impedido de hacer lo que ella no  
60. El principio de legalidad constituye una auténtica garantia constitucional de los  
derechos fundamentales de los ciudadanos y un criterio rector en el ejercicio del  
poder punitivo del Estado Social y Democratico de Derecho. La Constitucion  
consagra en su articulo 20, inciso 24, literal d), al establecer que "Nadie ser  
procesado ni condenado por acto u omision que al tiempo de cometerse no est  
previamente calificado en la ley, de manera expresa e inequivoca, como infraccio:  
61. Sobre esta base, en la STC N.o 0010-2002-AITC, el Tribunal Constitucional  
establecido que el principio de legalidad exige no solo que por ley se establezcan lo  
delitos, sino también que las conductas prohibidas estén claramente delimitadas po  
la ley, prohibiéndose tanto la aplicacion por analogia, como también el uso  
clausulas generales e indeterminadas en la tipificacion de las prohibiciones. A parti  
de esta consideracion del principio de legalidad y sus implicancias en  
estructuracion del derecho penal moderno, también se establecio, en la STC N.o  
2050-2002-AA/TC, "L...] que los principios de culpabilidad, legalidad, tipicidad,  
entre otros, constituyen principios basicos del derecho sancionador, que no solo se  
aplican en el âmbito del derecho penal, sino también en el del derecho  
prohibe.  
punible; ni sancionado con pena no prevista en la ley".  
administrativo sancionador [...]". (Fundamento Juridico N.°8 8).  
15  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
62. En la misma STC N.o 2050-2002-AA/IC también dispuso que "T.] no debe  
identificarse el principio de legalidad con el principio de tipicidad. El primero,  
garantizado por el ordinal "d" del inciso 24) del articulo 2° de la Constitucion, se  
satisface cuando se cumple con la prevision de las infracciones y sanciones en la  
ley. El segundo, en cambio, constituye la precisa definicion de la conducta que la  
ley considera como falta []". El subprincipio de tipicidad 0 taxatividad constituye  
una de las manifestaciones 0 concreciones del principio de legalidad respecto de los  
limites que se imponen al legislador penal 0 administrativo, a efectos de que las  
prohibiciones que definen sanciones, sean éstas penales 0 administrativas, estén  
redactadas con un nivel de precision suficiente que permita comprender sin  
dificultad lo que se esta proscribiendo bajo amenaza de sancion en una determinada  
63. En lo que al caso concreto se refiere, el articulo 2° del derogado Codigo de Transito  
y Seguridad Vial, Decreto Legislativo N.o 420, del 4 de mayo de 1987, vigente a la  
fecha de constitucion de la empresa recurrente, establecia que "El transito de  
personas, animales y vehiculos en las vias de uso publico es libre, pero esta sujeto  
a la intervencion y reglamentacion de las autoridades competentes, para  
64. Asimismo, el articulo 78° de la misma norma disponia que "No deben circular los  
vehiculos cuyas caracteristicas y condiciones atenten contra la seguridad de las  
personas, bienes y la propia carga que transportan"; mientras que el articulo 790  
precisaba que "Todo vehiculo de transporte de personas y de carga debe reunir  
las condiciones basicas de seguridad siguientes: a) Poseer parachoques delantero  
y posterior conforme a las disposiciones que establece el reglamento, 0 que su  
65. Por su parte, la vigente Ley General de Transporte Terrestre N.o 27181, del 8 de  
octubre de 1999, dispone en su articulo 3° que Cc La accion estatal en materia de  
transporte terrestre se orienta a la satisfaccion de las necesidades de los usuarios y al  
resguardo de sus condiciones de seguridad y salud, asi como la proteccion del  
ambiénte y la comunidad en su conjunto"; asimismo, el numeral 4.3 del articulo 4°,  
establece que "El Estado procura la proteccion de los intereses de los usuarios, el  
cuidado de la salud y seguridad de las personas y el resguardo del medio ambiente".  
66. Conforme se aprecia de la normatividad antes resenada, en materia de regulacion del  
transporte de pasajeros, el Estado cuenta con un mayor campo de actuacion, dado  
que persigue la preservacion de otros valores constitucionales, como lo son, en el  
caso concreto, el cuidado de la salud, integridad fisica, seguridad y la vida misma de  
los usuarios. Asi fluye de todas aquellas disposiciones regulatorias del transporte  
terrestre de personas, cuyos objetivos constituyen un parâmetro bajo el cual se  
disposicion legal.  
garantia y seguridad de los habitantes".  
carroceria esté construida en funcion de la seguridad".  
regula su ejercicio.  
16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
67. En tal sentido, entiende este Tribunal que resulta valido que mediante normas de  
inferior jerarquia a la Ley General de Transporte se disponga de medidas que  
conduzcan 0 procuren la proteccion de tales objetivos, tanto mas, cuando dichas  
disposiciones tienden a optimizar los derechos a la seguridad e integridad fisica de  
los usuarios, respecto de los cuales, la referida ley promueve su proteccion.  
68. Asi, las normas aludidas por la empresa recurrente en el Fundamento N.o 59, supra,  
no resultan violatorias del principio de legalidad, pues tanto el derogado Codigo de  
Transito y Seguridad Vial, como la vigente Ley General de Transporte Terrestre  
establecian, de modo suficientemente claro y preciso, no solo el marco de actuacion,  
sino también las caracteristicas y condiciones basicas de seguridad que debian reunir  
Consideraciones Finales: El compromiso del Estado con el derecho a la vida  
69. Conforme a lo expuesto en la STC N.o 2945-2003-AA/TC, actualmente, la nocion  
Ide Estado social y democratico de derecho concreta los postulados que tienden a  
jasegurar el minimo de posibilidades que tornan digna la vida. La vida, entonces, ya  
no puede entenderse tan solo como un limite al ejercicio del poder, sino  
fundamentalmente como un objetivo que guia la actuacion positiva del Estado, el  
cual ahora esta comprometido a cumplir con el encargo social de garantizar, entre  
10, Nuestra Constitucion Politica de 1993 ha determinado que la defensa de la persona  
humana y el respeto a su dignidad son el fin supremo de la sociedad y del Estado; la  
persona esta consagrada como un valor superior, y el Estado esta obligado a  
protegerla. El cumplimiento de este valor supremo supone la vigencia irrestricta del  
derecho a la vida, pues este derecho constituye su proyeccion; resulta el de mayor  
connotacion y se erige en el presupuesto ontologico para el goce de los demas  
derechos, ya que el ejercicio de cualquier derecho, prerrogativa, facultad 0 poder no  
tiene sentido 0 deviene inutil ante la inexistencia de vida fisica de un titular al cual  
71. En Anterior oportunidad -STC N.o 0318-1996-HC/TC- este Tribunal también ha  
expuesto que la persona humana, por su dignidad, tiene derechos naturales  
anteriores a la sociedad y al Estado, inmanentes a si misma, los cuales han sido  
progresivamente reconocidos hasta hoy en su legislacion positiva como derechos  
humanos de carâcter universal, entre los cuales el derecho a la vida resulta ser de  
primerisimo orden e importancia, y se halla protegido inclusive a través de tratados  
sobre drechos humanos que obligan al Peru. Como es de verse, el derecho a la vida  
es el primer derecho de la persona humana reconocido por la Ley Fundamental; es, a  
decir de Enrique Bernales Ballesteros, el centro de todos los valores y el supuesto  
basico de la existencia de un orden minimo en la sociedad (La Constitucion de 1993  
Andlisis Comparado; Lima, ICS Editores, 2a. Edicion, 1996, pp. 88).  
aquellos vehiculos destinados al transporte de pasajeros.  
otros, el derecho a la vida y a la seguridad.  
puedan serle reconocidos.  
17  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
72. En el caso sublitis, en el que se cuestiona la actividad estatal en materia de  
transporte terrestre de personas, por haber expedido el cuestionado Decreto  
Supremo N.o 006-2004-MTC, queda claro que, si la defensa de la persona humana y  
el respeto a su dignidad son el fin supremo de la sociedad y del Estado, y la persona  
esta consagrada como un valor superior y, por ende, el Estado esta obligado a  
protegerla, el cumplimiento de este valor supremo supone la vigencia irrestricta del  
73. En tal sentido y, si bien es cierto, los individuos y las empresas gozan de un ambito  
de libertad para actuar en el mercado -recuérdese que conforme al articulo 58° de la  
Constitucion, la iniciativa privada es libre-, sin embargo, ello no quiere decir que  
dicha libertad sea absoluta, pues también existe la certeza de que debe existir un  
Estado que mantiene una funcion supervisora y correctiva 0 reguladora. En tal  
sentido, este Tribunal estima que, -ante los hechos que son de conocimiento de la  
opinion publica, respecto de los peligros que representa el servicio de transporte de  
pasajeros en omnibus carrozados sobre chasis de camion, y los innumerables  
accidentes ocurridos- en materia de transporte el Estado cuenta con un mayor  
campo de actuacion, en la medida que de por medio se encuentran otros valores  
constitucionales superiores como la seguridad, la integridad y, por ultimo, el  
derecho a la vida misma, el cual resulta ser de primerisimo orden e importancia,  
pues es el primer derecho de la persona humana reconocido por la Ley  
74. Asi, en vista de la controversia materia de estos autos, para el Tribunal  
Constitucional queda absolutamente claro, y por ello es necesario reiterar, que no  
solo no se ha acreditado la vulneracion de derecho constitucional alguno, sino que,  
conforme a lo expuesto en los Fundamentos N.OS 7 a 18,y 69 a 71, supra, el Estado  
puede intervenir de manera excepcional en la vida economica de los particulares  
-cuando la colectividad y los grupos sociales, a quienes corresponde, en primer  
término, la labor de intervencion, no estan en condiciones de hacerlo-, a fin de  
garantizar otros bienes constitucionales -en el caso, la integridad, la seguridad y la  
vida- que pueden ponerse en riesgo -y de hecho, asi ha sucedido- ante las  
imperfecciones del mercado y respecto de los cuales existe un mandato  
constitucional directo de promocion, en tanto actividad, y de proteccion, en cuanto a  
Ja sociedad en general se refiere. No debe perderse de vista, pues, que la actividad  
del Estado en materia de transporte y transito terrestre se orienta a la satisfaccion de  
las necesidades e intereses de los usuarios y procura el resguardo y cuidado de las  
75. Y aunque ello no quiere decir, en modo alguno, que el Estado pueda interferir  
arbitraria e injustificadamente en el ambito de libertad reservado, en principio, a los  
agentes economicos, es justamente en virtud de dicho postulado que, como  
consecuencia de la problematica derivada de los omnibus ensamblados sobre chasis  
de vehiculos de carga, se constituyo, en el ano 2003, una Comision ad hoc  
encargada de estudiar y proponer alternativas viables para solucionar tal situacion,  
derecho a la vida.  
Fundamental.  
condiciones de seguridad y la vida misma.  
18  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la cual estuvo integrada por representantes del emplazado Ministerio de Transportes  
y Comunicaciones, de las Universidades Catolica del Peri y Nacional de Ingenieria,  
del SENATI, de los propios gremios de transportistas y de la Asociacion Peruana de  
76. Dicha comision determino -segun fluye de la parte considerativa del decreto  
supremo cuestionado- que la utilizacion de un chasis de camion para la fabricacion  
de un omnibus representa un alto riesgo para la seguridad en perjuicio de los  
usuarios del transporte y los propios transportistas, a lo que se agrega que no existe  
industria automotriz que apruebe, acepte y garantice un producto de omnibus  
partiendo de la fabricacion preconcebida para un uso distinto, coincidiendo ademas  
lal mayoria de sus miembros en que tanto la prestacion del servicio de transporte de  
pasajeros en este tipo de vehiculos como la actividad industrial del carrozado de  
omnibus en chasis originalmente destinado al transporte de mercancias se  
encuentran prohibidas por las normas vigentes. Por tales razones, resulto necesario  
éxpedir las normas conducentes para viabilizar las recomendaciones de la Comision,  
a fin de solucionar la problematica derivada de omnibus ensamblados sobre chasis  
de vehiculos de carga sobre la base de las conclusiones a las que se arribo.  
77.Asi, es precisamente el propio Decreto Supremo N.o 006-2004-MTC, su fecha 25 de  
febrero de 2004, que dispuso el empadronamiento -previa inspeccion técnica  
estructural ante una entidad certificadora designada por la Direccion General de  
Circulacion Terrestre- de aquellos vehiculos que hayan sido carrozados sobre chasis  
de camion, los cuales podian permanecer en el servicio por el plazo que se  
recomiende en el Certificado de Inspeccion Técnica Estructural, el cual no podia  
78. El Estado, pues, no ha actuado ni arbitraria ni injustificadamente, sino que, por el  
contrario, ante la problematica presentada, que ponia en riesgo la seguridad y la vida  
misma de los usuarios, las imperfecciones del mercado y la falta de soluciones de  
parte de los agentes economicos y los grupos sociales, designo previamente una  
comision en la que incluso participaron los propios gremios de transportistas,  
dispuso la obligacion de pasar una inspeccion técnica estructural y otorgo un plazo  
pfudencial para su permanencia en el servicio. Tal actuacion justifica su  
intervencion en la medida que, por un lado, de por medio estan otros valores  
constitucionales, y, por otro, su accionar en materia de transportes esta orientado al  
resguardo de las condiciones de seguridad y la vida misma de los usuarios, razones,  
79.No obstante haber actuado regularmente y, en vista de lo alegado por los  
Procuradores Publicos competentes durante la audiencia publica, en el sentido de  
que se habrian otorgado, aunque aisladamente, permisos de circulacion a las  
empresas que prestan el servicio de transporte de personas en omnibus carrozados  
sobre chasis de camion en forma irregular, el Tribunal Constitucional no puede dejar  
de expresar su preocupacion por tales hechos y, por ende, estima pertinente disponer  
Consumidores y Usuarios.  
exceder de un ano.  
todas, por las cuales la demanda no puede ser estimada.  
19  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que el Ministerio de Transportes y Comunicaciones efectue las investigaciones  
administrativas pertinentes a fin de que se determine las responsabilidades a que  
hubiera lugar, asi como se remita copia de la presente sentencia al Ministerio  
Publico a efectos de que, en su calidad de titular de la accion penal y, de ser el caso,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
realice las investigaciones correspondientes.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
expuesto en el Fundamento N.o 79, supra.  
se contrae el Fundamento N.o 79, supra.  
2. Disponer que el Ministerio de Transportes y Comunicaciones proceda conforme a lo  
3. Remitir copia de la presente sentencia a la Fiscal de la Nacion, para los efectos a que  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
SS.  
-  
Lo que certifico:  
(  
Sergio Ramos Llanos  
SECRETARIO RELATOR(e)