
07329-2005-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/07329-2005-AC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 7329-2005-PC/TC  
LIMA  
OZAMBELA  
FERNANDO EDUARDO MONTALVAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de febrero de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fernando Eduardo  
Montalvan Ozambela contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de foja 107, su fecha 1 de junio de 2005, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de enero de 2004, el recurrente interpone demanda de cumplimiento  
contra la Municipalidad Distrital de San Martin de Porres, solicitando el cumplimiento de  
la Resolucion Directoral 123-98-DA/MDSMP, de fecha 27 de noviembre de 1998, que  
dispone abonar a su favor la suma de S/.6,278.76, por haber cumplido 20 anos de servicios.  
La emplazada opone la excepcion de incompetencia, y contesta la demanda  
manifestando que la pretension del demandante no debe ser dilucidada mediante el proceso  
de cumplimiento, sino mediante un proceso ejecutivo, ya que se trata de una obligacion de  
dar suma de dinero.  
El Vigésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 29 de octubre de 2004,  
declara jimprocedente la demanda considerando que el demandante no ha cumplido el  
requisito de procedibilidad del proceso de cumplimiento, ya que de la carta notarial de  
requirimiento no se aprecia que solicite el cumplimiento de la Resolucion Directoral 123-  
98,DA/MDSMP.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente solicita el cumplimiento de la Resolucion Directoral 123-98-  
DA/MDSMP, de fecha 27 de noviembre de 1998, que dispone abonar a su favor la  
2. En el caso de autos, el demandante remitio a la municipalidad emplazada la carta  
notarial de fojas 3, requiriéndola "(...) a fin de obtener el cumplimiento de lo estipulado  
suma de S/. 6,278.76, por haber cumplido 20 anos de servicios.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en las resoluciones directorales (...) que reconocen y amparan [sus] derechos (-..) como  
3. Las instancias judiciales, por su parte, han cuestionado que mediante dicha carta  
notarial se haya efectivamente requerido el cumplimiento de la resolucion. A su juicio,  
en la carta notarial "no se precisa con claridad y concrecion cual es el acto 0 hecho  
administrativo que debe cumplir la Municipalidad Distrital de San Martin de Porres";  
siendo asi, no se ha observado el requisito establecido por el inciso c) del articulo 5.°  
de la Ley 26301, hoy recogido en similares términos por el articulo 69.° del Codigo  
4. Sobre el particular, debemos senalar que de la carta notarial referida se evidencia que  
el requerimiento de lo considerado como omitido por la demandada se circunscribe en  
forma genérica a las resoluciones directorales que le reconocen derecho al actor como  
trabajador. No obstante, este Tribunal considera que el defecto de la carta notarial no le  
impide pronunciarse sobre el fondo, toda vez que si bien no se hace referencia  
directamente a la Resolucion Directoral 123-98-DA/MDSMP, del contexto en que tal  
requerimiento se formulo, es posible inferirla. En efecto, porque en la carta notarial se  
hace mencion expresa de que el cumplimiento de la resolucion directoral ya ha sido  
5. En consecuencia, este Tribunal debe reiterar lo establecido en su STC 0191-2003-  
AC/TC, en el sentido de que, "en materia de interpretacion de los derechos  
fundamentales, uno de los criterios a los que debe apelarse cada vez que se trata de  
determinar los alcances de la limitacion 0 restriccion al ejercicio de un derecho  
constitucional de naturaleza procesal, es el denominado pro actione, segun el cual,  
tratandose del derecho de acceso a un tribunal de justicia, éste exige del operador  
judicial que interprete las restricciones impuestas a tal derecho del modo que mejor se  
optimice su ejercicio". Por lo tanto, el Tribunal Constitucional es competente para  
6. A este respecto, debemos senalar que este Tribunal, en el fundamento 14 de la STC  
0168-2005-PC, publicada en el diario oficial El Peruano el 29 de setiembre de 2005,  
ha preçisado los requisitos que debe reunir el mandato contenido en una norma legal 0  
en un acto administrativo para que sea exigible via el proceso de cumplimiento. En  
consecuencia, dado que en el presente caso el mandato cuyo cumplimiento se exige  
satisface dichos requisitos (mandato cierto, claro, incondicional y vigente), y le  
reconoce un derecho incuestionable al actor, la demanda debe ser estimada.  
7. Por otro lado, este Tribunal considera que al haberse obligado al recurrente a  
interponer la presente demanda, ocasionandole gastos innecesarios que han  
incrementado su inicial afectacion, corresponde el pago de costos conforme al articulo  
56.° del Codigo Procesal Constitucional, el mismo que debera hacerse efectivo en la  
etapa de ejecucion de sentencia, donde, ademas, debera efectuarse, a tenor de los  
articulos 1236.° y 1244.° del Codigo Civil, el abono de los intereses legales a partir de  
la fecha en que se determino el pago del derecho al recurrente hasta la fecha en que  
trabajador (...)".  
Procesal Constitucional.  
reclamado administrativamente.  
  
pronunciarse sobre el fondo de la controversia.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
éste se haga efectivo. La liquidacion debera realizarla el juez de acuerdo con la tasa  
fijada por el Banco Central de Reserva en el momento de ejecutarse la presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
sentencia.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la Municipalidad Distrital de San Martin de Porres dé cumplimiento a la  
Resolucion Directoral 123-98-DA/MDSMP, de fecha 27 de noviembre de 1998,  
que dispone abonar a favor del demandante la suma de S/. 6,278.76, por haber  
cumplido 20 anos de servicios, en el plazo de 10 dias, bajo apercibimiento de  
destitucion del responsable y el pago de una multa acumulativa por cada dia calendario  
3. Dispone el pago de los costos e intereses legales en ejecucion de sentencia, de  
de incumplimiento transcurrido.  
conformidad con el fundamento 7, supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDAARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR lel