
07352-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/07352-2005-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
EXP. N.o 7352-2005-PHC/TC  
LIMA  
GLADYS ELIZABETH MALLQUI RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL COSNTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2005, EL Tribunal Constitucional, en sesior  
de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados, Alva Orlandini, Presidente  
Bardelli Lartirigoyen, Vicepresidente; Gonzales Ojeda, Garcia Toma, Vergara Gotelli  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Gladys Elizabeth Mallqui  
Rodriguez, contra la sentencia de la Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel, de  
fojas 109, su fecha 10 de agosto de 2005, que declara infundada la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de marzo de 2005, la demandante interpone demanda de habeas corpus con la  
finalidad de que se ordene su inmediata libertad, por cuanto a la fecha habria cumplido mas  
de la mitad de la pena que le impuso la Sala Nacional de Terrorismo en el proceso penal  
N.o 668-03, en la que fue condenada a 17 anos de pena privativa de Libertad; dado que fue  
detenida con fecha 20 de julio de 1994; por tanto su detencion es excesiva. Precisa, ademas,  
que la referida sentencia se encuentra en via de nulidad, pendiente de resolver ante la Corte  
Realizada la investigacion sumaria, se llevaron a efecto las diligencias correspondientes; a  
fojas 11 obra la declaracion de la demandante, quien se ratifica en el contenido de su  
demanda; en tanto que a 24 obra la toma de dicho del Vocal de la Sala Penal Transitoria de  
la Corte Suprema de la Republica, don Robinson Gonzales Campos, quien manifiesta que  
la nulidad interpuesta por la demandante se encuentra tramitandose por ante la Corte  
Suprema de la Republica, de acuerdo a Ley y dentro de los plazos establecidos.  
El Procurador a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial se apersono con fecha 11  
de abril de 2005, tal como consta de la instrumental obrante en autos a fojas 13, precisando  
que la demanda debe ser desestimada y declarada improcedente, dado que el plazo limite de  
la detencion aun no ha vencido, pues la demandante se encuentra sujeta al procedimiento  
Suprema.  
establecido en el Decreto Legislativo N.o 922.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
El Cuarto Juzgado Penal de Lima declaro infundada la demanda, tal como consta de la  
instrumental obrante en autos a fojas 66, su fecha 8 de abril de 2005, puesto que la  
demandante fue sujeta a un nuevo plazo de detencion, el mismo que corre a partir de mayo  
de 2003, por lo que el plazo de la mitad de la pena aun no ha transcurrido.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante interpone demanda de habeas corpus con la finalidad de que se disponga  
su excarcelacion. Precisa que fue condenada a 17 anos de pena privativa de la libertad,  
por delito de terrorismo, sentencia contra la que ha interpuesto recurso de nulidad ante a  
Corte Suprema; senala que le corresponde su libertad, dado que fue detenida el 20 de  
julio de 1994, y se encuentra detenida mas de 10 anos, superandose asi la mitad de la  
pena que le impusiera la Sala Nacional de Terrorismo, en virtud del articulo 137° del  
2. Conforme al articulo 20, inciso 24, literal b) de la Constitucion Politica del Peru, no  
permite forma alguna de restriccion de la libertad personal, salvo en los casos previstos  
por ley. Por tanto, para esclarecer la controversia, debe establecerse si el periodo  
detencion que cumple la demandante constituye una restriccion del derecho a la libertad  
3. De la instrumental, obrante en autos de fojas 35, se advierte que la demandante fu  
procesada y condenada a 30 anos de pena privativa de libertad por el delito de traicion  
la patria, juzgamiento que estuvo a cargo de tribunales militares. Sin embargo, est  
Tribunal, en la STC N.° 10-2003-AI/TC, declaro la nulidad de los procesos que fueroi  
4. El Decreto Legislativo No 922, que, conforme a la STC No 10-2003-AI/TC, expedida  
por este Tribunal, regula la nulidad de los procesos por el delito de traicion a la patria  
ademas establece normas sobre el proceso penal aplicable, establece en su articulo  
que en los procesos en los que se aplique dicha norma, el plazo limite de detencion  
acorde con el articulo 137° del Codigo Procesal Penal, se inicia a partir del auto de  
apertura de instruccion del nuevo proceso. Asimismo, preceptua que la anulacior  
declarada no tendra como efecto la libertad de los imputados, ni la suspension de las  
5. El articulo 1370 del Codigo Procesal Penal senala que el plazo de detencion en un  
proceso donde la sentencia haya sido recurrida no excedera la mitad de la pena impuesta  
Codigo Procesal Penal, lo que configuraria su detencion en arbitraria.  
prevista en la ley y compatible con la Constitucion.  
tramitados en el fuero castrense.  
requisitorias existentes.  
en la sentencia, que en el presente caso se encuentra en via de nulidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. En tal sentido, conforme consta de las copias certificadas que obran en autos, de fojas  
36 a 39 aparece que el auto que abre instruccion en el nuevo proceso fue expedido el  
de mayo de 2003, fecha en que el Segundo Juzgado Penal Especializado en lo Penal de  
Terrorismo dicto mandato de detencion contra la demandante -desde el cual se inicia  
computo del plazo al que se refiere el articulo 137° del Codigo Procesal Penal-, no  
acreditândose en autos que el plazo de detencion haya sido superado; por consiguiente,  
resulta de aplicacion al caso de autos, contrario censu, el articulo 2° del Codigo  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Procesal Constitucional, Ley N.o 28237.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
A 1 dllle  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
IV  
Lo que certifiee  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)