
07387-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/07387-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 7387-2005-PA/TC  
ICA  
JOVITA PILAR ANGULO DE VERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 7 de diciembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Vergara Gotelli,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Jovita Pilar Angulo de Vera  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 152, su  
fecha 4 de mayo de 2005, que declara infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de noviembre de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue  
pension de jubilacion con arreglo al articulo 38 del Decreto Ley 19990, en concordancia  
con los articulos 1 y 2 del Decreto Ley 25967; asimismo, solicita devengados,  
gratificaciones de Fiestas Patrias y Navidad, y los intereses legales correspondientes.  
1  
La emplazada contesta la demanda alegando que la actora no reune los requisitos de  
edad y aportes para acceder a una pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990, y  
que la caducidad de sus aportaciones ha sido declarada de acuerdo con la normativa  
vigente. Asimismo, aduce que las aportaciones cuyo reconocimiento solicita deben ser  
acreditadas con la doçumentacion pertinente, a través de un proceso que cuente con  
estacion probatoria.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 24 de febrero de 2005,  
declara fundada en parte la demanda por estimar que la recurrente tiene la edad y los  
aportes requeridos para obtener una pension de jubilacion conforme al régimen de los  
Decretos Leyes 19990 y 25967.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda argumentando  
que la demandante no cumple los requisitos para acceder a una pension de jubilacion  
conforme al Decreto Ley 19990 y sus modificatorias, y que el reconocimiento de anos de  
aportaciones adicionales debe ser dilucidado en un proceso provistoide estacion probatoria.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
2. En el presente caso la demandante solicita pension de jubilacion conforme al régimen  
del Decreto Ley 19990, en concordancia con el Decreto Ley 25967. En consecuencia, la  
pretension del demandante esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la Ley 26504, y el  
articulo 1 del Decreto Ley 25967 establecen que el derecho a una pension de jubilacion  
se adquiere a los 65 anos de edad, siempre que se acredite haber efectuado aportaciones  
por un periodo no menor de veinte anos completos.  
4. De las Resoluciones 0000039771-2003-ONP/DC/DL 19990 y 9550-2003-G0/ONP, de  
fojas 3 y 4, respectivamente, se advierte que la ONP le deniega pension de jubilacion  
solicitada por considerar que unicamente ha acreditado 10 anos de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones, las cuales pertenecen al periodo comprendido entre  
1980 y 1990.  
5. Cabe precisar que el inciso d), articulo 7, de la Resolucion Suprema 306-2001-EF,  
Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y  
fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su  
otorgamiento con arreglo a Ley".  
6. Asimismo, en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11  
y 70 del Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...)  
estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios  
(-.)", - y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses,  
semanas 0 dias en que presten, O hayan prestado servicios que generen la obligacion de  
abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador  
(...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13 de esta  
EL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento  
coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
7. A fojas 6 de autos obra el certificado de trabajo expedido por la empresa Vina Ocucaje  
S.A. -con registro de empleador 20100048371-, en el que consta que la actora presto  
servicios a dicha empresa desde el 11 de agosto de 1956 hasta el 6 de agosto de 1968,  
acreditando, de este modo, 12 anos de aportaciones adicionales, los cuales, sumados a  
los 10 anos de aportes reconocidos por la demandada, hacen un total de 22 anos de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
8. Respecto al requisito de la edad, debe senalarse que del Documento Nacional de  
Identidad de la demandante, obrante a fojas 2, se evidencia que la actora nacio el 15 de  
febrero de 1942, por lo que en la actualidad no cumple los 65 anos de edad requeridos  
por la Ley 26504 para acceder a una pension bajo el régimen general de jubilacion del  
Decreto Ley 19990.  
9. En consecuencia, dado que la recurrente no cumple uno de los requisitos necesarios  
para estar comprendida en el régimen del Decreto Ley 19990 y sus modificatorias, la  
demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certificon  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)