
07390-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/07390-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 07390-2005-PA/IC  
TACNA  
HÉCTOR BRAULIO ZAVALA VARGAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de mayo de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Héctor Braulio Zavala Var  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna, de fojas 136  
fecha 19 de julio de 2005, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de setiembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contr  
Municipalidad Provincial de Tacna, solicitando que se ordene su reposicion en el cargo  
venia desemperiando. Manifiesta haber ingresado a laborar en la Municipalidad como che  
desde el 27 de julio de 1993 hasta el 15 de agosto de 2004, acumulando mas de 1 ano  
servicios ininterrumpidos, por lo que le resulta aplicable la proteccion que otorga la Ley  
24041.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales de la Municipalidad Provincial  
Tacna propone la excepcion de caducidad y contesta la demanda senalando que el demandante  
laboro para la demandada en dos periodos, el primero se inicio desde el 21 de julio de 1993 hasta  
el 31 de enero de 2003,y el segundo desde el 9 de marzo hasta el 15 de agosto de 2004, por  
que, al no tener mas de un ano ininterrumpido de servicios, no le es aplicable la proteccion que  
otorga la Ley N.o 24041.  
El Segundo Juzgado Civil de Tacna, con fecha 2 de noviembre de 2004, declard  
improcedente la excepcion propuesta y fundada la demanda por considerar que en autos esta  
acreditado que el actor ha realizado labores continuas e ininterrumpidas por mas de un ano, por  
lo que le es aplicable la proteccion que brinda la Ley N.o 24041.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por estimar que el  
actor no ha realizado labores ininterrumpidas por mas de un ano, conforme lo establece el  
articulo 1° de la Ley N.° 24041.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en materia laboral  
individual privada, establecidos en los Fundamentos 7 a 20 de la STC N.o 0206-2005-PA/TC,  
que constituyen precedente vinculante en virtud de lo dispuesto en el articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal considera que en el presente  
caso, resulta procedente evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
2. Por tanto resulta necesario determinar cual es el régimen laboral al cual estuvo sujeto el  
actor. En ese sentido, siguiendo el criterio uniforme y reiterado de este Tribunal (Exps. N.os  
2095-2002-AA/TC, 3466-2003-AA/TC, 0070-2004-AA/TC y 0762-2004-AA/TC), debe  
precisarse que la modificatoria del articulo 52° de la Ley N.o 23853, efectuada mediante Ley  
N.° 27469, salvo en el caso de que el trabajador haya aceptado expresamente la modificaci  
de su régimen laboral, no puede convertir un régimen publico en uno privado, ya que la  
no tiene efectos retroactivos, y porque de no mediar aceptacion expresa la aplicacion  
articulo unico de la Ley N.o 27469 importaria la violacion del articulo 62° de la Constitud  
Politica del Perû, que garantiza que los términos contractuales [también los de indole labo  
no pueden ser modificados por las leyes.  
3. En el presente caso, con los certificados de trabajo y con las boletas de pago obrantes de  
3 a 15, se acredita que el recurrente laboro para la emplazada durante dos periodos  
interrumpidos, los cuales comprenden desde el 21 de julio de 1993 hasta el 31 de enero de  
2003, y desde el 9 de marzo de 2004 hasta el 15 de agosto de 2004.  
4. En tal sentido, debemos precisar que el ultimo periodo laboral, que se inicio el 9 de marzo de  
2004 y termino el 15 de agosto de 2004, es el que se va a tener en cuenta para efectos de  
calificar el despido del demandante como arbitrario, ya que éste reingreso a trabajar en el  
mes de marzo de 2004, cuando ya se encontraba vigente la Ley N.o 27469, que senalaba que  
los obreros municipales son servidores publicos sujetos al régimen laboral de la actividad  
privada. Por consiguiente, al demandante no le es aplicable la Ley N.o 24041.  
5. Siendo ello asi este Tribunal ingresa a realizar la calificacion del despido laboral no en los  
términos establecidos por el articulo 34° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, es decir no va  
a determinar si procede el pago de una indemnizacion, sino que va evaluar si el despido del  
demandante ha lesionado algun derecho fundamental, por lo que en caso ello se constate  
debera pronunciarse conforme al efecto restitutorio propio de los procesos constitucionales  
segun lo prescrito por el articulo 1° del Codigo Procesal Constitucional.  
6. Es preciso tener en consideracion que la emplazada ha reconocido que las labores  
desemperiadas por el demandante se encontraban reguladas por las normas que rigen el  
régimen laboral de la actividad privada, habiendo laborado de manera ininterrumpida desde  
el 9 de marzo hasta el 15 de agosto de 2004; es decir que durante dicho periodo el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandante presto sus servicios en forma subordinada a la emplazada a cambio de una  
remuneracion, dando origen a un contrato de trabajo a plazo indeterminado, razon por la que  
el demandante no podia ser despedido sino por causa justa relacionada con su conducta 0  
capacidad laboral.  
7. En consecuencia, la emplazada, al haber tomado la decision de dar por extinguida  
unilateralmente la relacion laboral con el demandante, fundada unica y exclusivamente en su  
voluntad de empleador, ha vulnerado su derecho constitucional al trabajo; por lo que su  
despido se encuentra afectado de nulidad y, por consiguiente, carecera de efecto legal ya que  
es un acto arbitrario. En tales circunstancias, resulta evidente que tras producirse  
modalidad de despido arbitrario como la antes descrita, procede la reposicion del demanda  
como finalidad eminentemente restitutoria de todo proceso constitucional de tutela  
derechos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. Ordenar a la Municipalidad Provincial de Tacna que cumpla con reponer a don Hé  
Braulio Zavala Vargas en el cargo que venia desempefiando 0 en otro similar de  
categoria 0 nivel, en el plazo de diez dias, bajo apercibimiento de aplicarse las medi  
coercitivas prescritas en el articulo 22° del Codigo Procesal Constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Wasdille  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
aux DL l  
Lo que  
certfico:  
Dentinpioato lo  
Dr.  
SECRETARIO Rivadeneyra  
KELATOR (e)