
07483-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/07483-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 7483-2005-PA/TC  
LIMA  
ANGEL AUGUSTO ZAVALA ROSASCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 7 de diciembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Landa Arroyo,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Angel Augusto Zavala  
Rosasco contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 152, su fecha 25 de abril de 2005, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de abril de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
Ministerio de Economia y Finanzas (MEF), solicitando que se declare inaplicable  
Resolucion de Gerencia General 462-92-GG, de fecha 14 de setiembre de 1992, en virtu  
de la cual fue excluido del régimen del Decreto Ley 20530, al que habia sido incorporad  
legalmente; y que, en consecuencia, se le restituya su pension de cesantia y se disponga  
pago de los devengados correspondientes.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del MEF propone  
excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandante y contesta la demand  
alegando que, dado que la Compania Peruana de Vapores S.A. era una empresa de Derech  
privado, la pretension del demandante no resultaba amparable por cuanto no era  
acumulables los servicios prestados al sector publico, bajo el régimen laboral de  
actividad publica, con los prestados al mismo sector, bajo el régimen laboral de la activida  
privada, tal como lo preceptua el articulo 14 del Decreto Ley 20530.  
El Cuadragésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 29 de  
setiembre de 2003, declara fundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar del  
demandante, nulo todo lo actuado y concluido el proceso, considerando que en la relacion  
de las personas que figuraban en la Resolucion 462-92-GG no se encontraba el nombre del  
actor.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le reincorpore al régimen del  
Decreto Ley 20530. En consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en  
el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, resulta pertinente precisar que el argumento esgrimido en sede judicial  
para declarar fundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandante no  
resulta valido, por cuanto a fojas 2 de autos obra la Resolucion de Gerencia General  
339-90, mediante la cual se incorpora al demandante al régimen del Decreto Ley 20530,  
precisandose tanto su nombre como la fecha de ingreso a la Compania Peruana de  
Vapores S.A.; y, por otro lado, a fojas 4 corre la resolucion impugnada, la cual en u  
articulo primero dispone dejar sin efecto, entre otras, la Resolucion de Gerencia  
General 339-90, con lo cual se acredita que el actor si se encuentra legitimado para  
accionar, careciendo de relevancia el hecho de que su nombre figure en la lista  
consignada en la resolucion materia de impugnacion, pues dicho hecho podria deberse  
un error involuntario.  
4. El articulo 19 del Decreto Ley 18227, Ley de Organizacion y Funciones de  
Compania Peruana de Vapores S.A., promulgado el 14 de abril de 1970, comprendio  
los empleados en los alcances de la Ley 4916,y el articulo 20 establecio que los obreros  
quedaban sujetos a la Ley 8439. Asimismo, el articulo 20 de la Ley Orgânica de la  
Compania Peruana de Vapores, Decreto Ley 20696, en vigor desde el 20 de agosto de  
1974, senala que los trabajadores ingresados con anterioridad a la fecha de su vigencia  
gozaran de los derechos y beneficios establecidos en las Leyes 12508 y 13000; el  
articulo 22 del Decreto Ley 18027; el articulo 19 del Decreto Ley 18227, el Decreto  
Ley 19839 y la Resolucion Suprema 56, del 11 de julio de 1963.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. De otro lado, la Ley 24366 establecio, como norma de excepcion, la posibilidad de que  
los funcionarios 0 servidores publicos quedaran comprendidos en el régimen del  
Decreto Ley 20530 siempre que a la fecha de promulgacion del citado régimen -27 de  
febrero de 1974- contaran con siete O mas afos de servicios y que, ademas, hubiesen  
laborado de manera ininterrumpida al servicio del Estado.  
6. De la Resolucion 339-90, obrante a fojas 2 de autos, se advierte que el actor ingreso en  
la Compania Peruana de Vapores S.A. el 10 de agosto de 1974, por lo que no cumplia  
los requisitos previstos por la Ley 24366 para ser incorporado, de manera excepcional,  
al régimen del Decreto Ley 20530.  
7. Finalmente, este Tribunal considera menester precisar que el goce de los derechos  
adquiridos presupone que estos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el  
error no genera derecho; consecuentemente, cualquier otra opinion vertida con  
anterioridad por este Colegiado, que haya estimado la prevalencia de la cosa decidida  
sobre el derecho legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos  
precedentes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (et  
43