
07575-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/07575-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 7575-2005-PHC/TC  
JOSÉ SANTOS MIRANDA ROBILLIARD  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda  
y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Santos Miranda  
Robilliard contra la sentencia de la Sexta Sala Especializada en lo Penal para Procesos  
con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 147, su fecha 19 de  
agosto de 2005, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de julio de 2005, el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra la Quinta Sala Penal con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
por cuanto la misma habria violado el debido proceso al no aplicar de forma correcta el  
articulo 300° del Codigo de Procedimientos Penales, en la resolucion del 31 de  
diciembre de 2003 recaida en el Exp. N.° 1749-03, en tanto que dicha Sala incumplio  
una norma procesal expresa al brindar 2 veces la oportunidad que el Ministerio Publico  
fundamente su recurso de apelacion, no obstante que la fundamentacion pertinente no  
fue presentada en el momento oportuno, habiendo vencido el término de ley.  
Admitida a tramite la demanda de habeas corpus, se recibio el apersonamiento  
del Procurador Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial (f. 24), la  
declaracion del demandante (f. 31), la declaracion de los magistrados emplazados (fs.  
102, 103 y 106), incorporandose al proceso copia certificada de las piezas procesales  
mas importantes del expediente del que deriva la demanda de autos (fs. 46 a 99).  
El Cuadragésimo Tercer Juzgado Penal de Lima, con fecha 26 de julio de 2005,  
N declaro improcedente la demanda, por considerar que la resolucion emana de un  
proceso regular, siendo legal y razonable, en la medida que el Decreto Legislativo N.o  
959, de fecha 17 de agosto de 2004, que modifica el articulo 300° del Codigo de  
Procedimientos Penales, exige expresamente que se motiven los recursos de apelacion  
contra autos; en ese sentido, anade que la resolucion cuestionada es expresion del  
criterio del magistrado en aplicacion de las normas procesales vigentes, entre otras  
razones.  
La recurrida confirmo la apelada, toda vez que a través de un proceso de habeas  
corpus no es posible invalidar una resolucion emitida por un organo competente dentro  
de un proceso regular, sobretodo cuando la resolucion impugnada se encuentra  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
debidamente fundamentada, y cuando el criterio expuesto en ella se encuentra  
positivizado al emitirse el Decreto Legislativo N.o 959.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme al articulo 200.1° de la Constitucion, el objeto del proceso de habeas  
corpus es el de proteger el derecho a la libertad individual asi como los derechos  
2. De lo expuesto, tanto en la demanda como de lo actuado en la tramitacion del  
proceso se aprecia que la pretension materia de autos esta destinada a cuestionar la  
interpretacion que la Sala emplazada ha hecho de una norma procesal; esto es, del  
articulo 300° del Codigo de Procedimientos Penales; en tal sentido, se hace  
referencia al derecho al debido proceso y el relativo a la cosa juzgada.  
3. No obstante ello, este Colegiado no aprecia que el derecho a la libertad individual  
del demandante aparezca afectado por la supuesta interpretacion erronea  
incorrecta de la norma precitada, toda vez que el resultado que deriva de la  
aplicacion no importa, a priori, que el demandante se vea privado de su libertad,  
sino que sea sometido a un proceso en el que se determine si le cabe alguna  
responsabilidad en la comision de los hechos que se le imputan; en ese sentido, sera  
en dicho proceso en el que podra hacer uso de su derecho de defensa, asi como de  
4. Por otro lado, en la medida que este Colegiado no es una instancia revisora de lo  
dispuesto en sede ordinaria, y teniendo presente que para el cuestionamiento de  
actos que se presumen como atentatorios de derechos fundamentales distintos de la  
libertad individual 0 conexos con ella, existe una via procedimental distinta a la  
empleada en autos, se deja a salvo el derecho de la parte accionante para hacerlo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
conexos a éste.  
las garantias procesales que le otorga la legislacion de la materia.  
valer con arreglo a ley.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
2. Dejar a salvo el derecho de la parte accionante para hacerlo valer con arreglo a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
Wardilw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
VERGARA  
A  
PU  
GOTELLI  
Loque certifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyr