
07624-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/07624-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 7624-2005-PHC/TC  
LIMA  
HERNAN RONALD BUITRON RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de julio de 2006, el pleno del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Garcia Toma, presidente; Gonzales  
Ojeda, vicepresidente, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Landa Arroyo y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hernan Ronald Buitron Rodriguez  
contra la resolucion de la Tercera Sala Penal para Procesos con reos en carcel de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 128, su fecha 1 de agosto de 2005 que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de habeas corpus contra la Primera Sala Penal para  
Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, solicitândo su  
inmediata excarcelacion, por haber transcurrido en exceso el plazo maximo de 36 meses  
previsto en el Codigo Procesal Penal.  
Refiere que se encuentra detenido desde el 22 de junio de 2002, en virtud del  
mandato dictado por la mencionada Sala, en el proceso que se le sigue por la comision del  
delito de trafico ilicito de drogas, signado con el N.o 1987-2002.  
Aduce que, en su caso, se vulnera el derecho de ser juzgado en un plazo razonable,  
reconocido en el articulo 7,5 de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos.  
Realizada la investigacion sumaria, se toma la declaracion de los vocales integrantes  
de la Primera Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, doctores Escobar Antezana, Figueroa Navarro y Saturno Vergara, quienes  
manifiestan que mediante resolucion de fecha 22 de junio de 2005 se dispuso prolongar el  
término de la detencion por 20 meses adicionales, el mismo que se computara desde el 22  
de junio de 2005. Refieren que se trata de un proceso complejo por la gran cantidad de  
imputados, y que dada la suma gravedad del delito el colegiado debio tomar las medidas  
necesarias para asegurar la presencia fisica de los procesados en el juicio oral y evitar asi la  
impunidad. Senalan también que se ha tomado en cuenta que se trata de una organizacion  
criminal de alcance internacional, con gran poder economico, lo que dificulta de modo  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
relevante la accion de la justicia; asimismo, que se ha tenido en cuenta el estado del  
proceso, esto es, eljuicio oral, en el que tendran lugar los actos de prueba necesarios para el  
esclarecimiento de los hechos, asi como las condiciones de arraigo de los procesados,  
muchos de ellos extranjeros sin domicilio en territorio nacional.  
El Cuadragésimo Noveno Juzgado Penal de Lima, con fecha 5 de julio de 2005,  
declara infundada la demanda por considerar que en el presente caso concurren  
circunstancias que justifican razonablemente la prolongacion de la detencion por un  
término superior a los 36 meses.  
La recurrida revocando la apelada declara improcedente la demanda, argumentando  
que, al haberse impugnado la resolucion mediante la cual se dispone la prolongacion de la  
detencion, resulta aplicable la causal de improcedencia prevista en el inciso 3 del articulo 5°  
del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
EL PLAZO RAZONABLE DE LA DETENCION PREVENTIVA  
1. El demandante alega vulneracion de su derecho al plazo razonable de la detencion  
preventiva por haber transcurrido en exceso el plazo maximo de detencion previsto en  
el articulo 137 del Codigo Procesal Penal. Al respecto, como ya lo ha senalado este  
Tribunal (Exp. N92915-2004-HCTC), si bien el derecho a que la detencion preventiva  
no exceda de un plazo razonable no se encuentra expresamente contemplado en la  
Constitucion, se trata, propiamente, de una manifestacion implicita del derecho a la  
2. El inciso 24 del articulo 2° de la Constitucion reconoce el derecho fundamental a la  
libertad personal, el cual tiene un doble carâcter. En tanto que atributo subjetivo,  
ninguna persona puede sufrir una limitacion 0 restriccion a su libertad fisica 0  
ambulatoria, ya sea mediante detenciones, internamientos 0 condenas arbitrarias. Como  
atributo objetivo cumple una funcion institucional en la medida en que es un elemento  
vital para el funcionamiento del Estado social y democratico de derecho, pues no solo  
es una manifestacion concreta del valor libertad implicitamente reconocido en la  
Constitucion, sino que es un presupuesto necesario para el ejercicio de otros derechos  
fundamentales (Cfr. Exp. N.o 1091-2002-HC/TC), en virtud de lo cual se derivan los  
limites a su ejercicio, lo que no puede atentar contra otros bienes 0 valores  
Es por ello que la determinacion del plazo razonable de detencion no puede tomar en  
consideracion unicamente la presuncion de inocencia y el derecho a la libertad del  
procesado, sino que la constitucionalidad de la prision provisional encierra el deber  
libertad personal.  
constitucionales.  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
estatal de perseguir eficazmente el delito, como una manifestacion negativa del derecho  
3. Como lo ha senalado este Tribunal (Exp. N.o 0019-2005-AI/TC), ningun derecho  
fundamental es ilimitado. En efecto, por alta que sea su consideracion dogmâtica y  
axiologica, ningun derecho fundamental tiene capacidad de subordinar, en toda  
circunstancia, el resto de derechos, principios 0 valores a los que la Constitucion  
también concede proteccion. Los principios interpretativos de unidad de la Constitucion  
y de concordancia prâctica permiten considerar a las distintas disposiciones  
constitucionales como un complejo normativo armonico, coherente y sistematico. Toda  
tension entre ellas debe ser resuelta "optimizando" la fuerza normativo-axiologica de la  
Constitucion en conjunto; de ahi que, en estricto, los derechos fundamentales  
reconocidos por la Constitucion y los limites que en su virtud les resulten aplicables,  
a la libertad personal.  
forman una unidad.  
4. Citando a Odone Sanguiné se puede afirmar que:  
"L..Jen un Estado social y democratico de derecho la regulacion de esta situacion  
conflictiva no se determina por la antitesis Estado-ciudadano, tan usual en los  
planteamientos doctrinales decimononicos, sino que merece ser hoy reconducida a un  
planteamiento dialéctico dirigida hacia una adecuada posicion de sintesis basada en el  
sistema de derechos fundamentales y de acuerdo al principio constitucional de  
proporcionalidad que exige la justa ponderacion de los valores en conflicto en la adopcion y  
mantenimiento de la prision provisional" [Sanguiné, Odone. Prision provisional y Derechos  
5. Como se ha expresado en anterior oportunidad, no es posible que en abstracto se  
establezca un unico plazo a partir del cual la detencion preventiva pueda reputarse  
razonable, toda vez que resulta imposible asignar a los procesos penales una  
uniformidad objetiva e incontrovertida. La grave y delicada tarea que conlleva merituar  
la eventual responsabilidad penal de cada una de las personas procesadas por la  
comision de un ilicito merece un tratamiento adecuado de acuerdo con el caso concreto.  
Sin embargo, puede determinarse la razonabilidad del plazo de detencion preventiva a  
partir de criterios, tales como: a) la actuacion de los organos judiciales; b) la  
complejidad del asunto, y c) la actividad procesal del detenido (Cfr. Exp. N.o 2915-  
fundamentales. Valencia, Tirant lo Blanch, 2003, p. 33].  
2004-HC/TC).  
I)  
Actuacion de los organos judiciales  
14 6. Es deber del juez penal dotar de la prioridad debida y actuar con una diligencia especial  
en la tramitacion de las causas en las que el inculpado se encuentre en condicion de  
detenido. De no tenerse presente ello, una medida que deberia ser concebida como  
3  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cautelar y excepcional, se convertiria en un instrumento de excesiva afliccion fisica y  
psicologica para quien no tiene la condicion de condenado, resquebrajando su  
capacidad de respuesta en el proceso y mellando el propio principio-derecho de  
dignidad humana consagrado en el articulo 1 de la Constitucion Politica del Peru.  
7. Como lo ha establecido la Comision Interamericana de Derechos Humanos: "[lla  
situacion juridica de la persona que se encuentra en prision preventiva es muy  
imprecisa: existe una sospecha en su contra, pero aun no ha logrado demostrarse la  
culpabilidad. Los detenidos en tales circunstancias sufren usualmente grandes tensiones  
personales como resultado de la pérdida de ingresos, y de la separacion forzada de su  
familia y comunidad. Debe enfatizarse igualmente el impacto psicologico y emocional  
al que son sometidos mientras dura esta circunstancia." (Informe N.o 2/97. Casos N.oS  
8. En consecuencia, a efectos de determinar la razonabilidad del plazo de detencion, es  
preciso analizar si el juez penal ha procedido con la "diligencia especial" en la  
tramitacion del proceso. (Caso Kenmache. Sentencia del Tribunal Europeo de Derechos  
Por lo tanto, es necesario evaluar el grado de celeridad con que se ha tramitado el  
proceso, sin perder de vista en ningun momento el especial celo exigible a todo juez  
encargado de dilucidar una causa en la que se encuentra la persona privada de su  
libertad. En tal sentido, serian especialmente censurables, por ejemplo, la demora en la  
tramitacion y resolucion de los recursos contra las decisiones que imponen 0 mantienen  
la detencion preventiva; las indebidas e injustificadas acumulaciones 0  
desacumulaciones de procesos; 0, como estableciera el Tribunal Europeo de Derechos  
Humanos, los repetidos cambios de juez penal, la tardanza en la presentacion de un  
peritaje 0 en la realizacion de una diligencia en general (Caso Clooth, parrafo 45).  
9. La falta de diligencia de los organos judiciales ocurriria, incluso, en aquellos supuestos  
enfos que su actuacion se viera "formalmente" respaldada por el ordenamiento legal,  
puesto que, tal como ha establecido la Corte Interamericana de Derechos Humanos:  
"(..) nadie puede ser sometido a detencion 0 encarcelamiento por causas y métodos que  
-aun calificados de legales- puedan reputarse como incompatibles con el respeto de los  
derechos fundamentales del individuo, por ser, entre otras cosas, irrazonables,  
imprevisibles, 0 faltos de proporcionalidad". (Caso Gangaram Panda. Sentencia del 4 de  
11205 y otros, parrafo 7).  
Humanos, parrafo 45).  
A  
diciembre de 1991. Serie C, num. 12, parrafo 47).  
II)  
Complejidad del asunto  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
10. Este Tribunal ha senalado (Exp. 2915-2004-HC/IC) que para valorar la complejidad  
del asunto es menester tomar en consideracion factores tales como la naturaleza y  
gravedad del delito, los hechos investigados, los alcances de la actividad probatoria para  
el esclarecimiento de los eventos, la pluralidad de agraviados O inculpados, 0 algun otro  
elemento que permita concluir, con un alto grado de objetividad, que la dilucidacion de  
11. El trafico ilicito de drogas es un delito que atenta contra la salud publica, y el proceso  
de fabricacion produce dano al medio ambiente. Asimismo, el dinero obtenido en esta  
actividad ilicita es introducido en el mercado a través del lavado de dinero, lo que  
genera graves distorsiones en la economia nacional. Al respecto, resulta pertinente citar  
lo expresado en el preambulo de la Convencion de las Naciones Unidas contra el  
Trafico Ilicito de Estupefacientes y Sustancias Sicotropicas, el cual reconoce "L.Jlos  
vinculos que existen entre el trafico ilicito y otras actividades delictivas organizadas  
relacionadas con él, que socavan las economias licitas y amenazan la estabilidad, la  
seguridad y la soberania de los Estados, (...) que el trafico ilicito es una actividad  
delictiva internacional cuya supresion exige urgente atencion y la mas alta prioridad,  
(...) que el trafico ilicito genera considerables rendimientos financieros y grandes  
fortunas que permiten a las organizaciones delictivas transnacionales invadir,  
contaminar y corromper las estructuras de la administracion publica, las actividades  
12. La Constitucion ha previsto expresamente en el articulo 8° que "El Estado combate y  
sanciona el trafico ilicito de drogas", 9 lo que debe ser concordado con el articulo 44° de  
la misma, que establece que son deberes del Estado "L.Jdefender la soberania nacional;  
garantizar la plena vigencia de los derechos humanos; proteger a la poblacion de las  
amenazas contra su seguridad; y promover el bienestar general que se fundamenta en la  
justicia y en el desarrollo integral y equilibrado de la Nacion". De ahi que la  
Constitucion ha establecido un tratamiento especial para el plazo de la detencion  
preliminar en los delitos de trafico ilicito de drogas (articulo 2,24,f). Asimismo, el  
articulo'1370 del Codigo Procesal Penal ha determinado la duplicidad automatica del  
13. El Estado tiene obligaciones derivadas de tratados, los cuales, de conformidad con el  
articulo 55° de la Constitucion, forman parte del derecho nacional. Asi, la Convencion  
de las Naciones Unidas contra el Trafico Ilicito de Estupefacientes y Sustancias  
una determinada causa resulta particularmente complicada y dificil.  
comerciales y financieras licitas y la sociedad a todos sus niveles".  
plazo'de detencion para casos de trafico ilicito de drogas, entre otros.  
Sicotropicas establece:  
Articulo 3:  
[.]  
5  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9. Cada una de las Partes adoptara medidas adecuadas, conforme a lo previsto en su  
propio ordenamiento juridico, para que la persona que haya sido acusada 0 declarada  
culpable de alguno de los delitos tipificados de conformidad con el parrafo 1 del presente  
articulo, que se encuentre en el territorio de dicha Parte, comparezca en el proceso penal  
correspondiente.  
14. Aparte de la gravedad que este ilicito conlleva, existen otros factores de complejidad,  
tales como la cantidad de procesados, ya que se trata de un delito cometido por grandes  
y complejas organizaciones delictivas, lo que implica un elevado numero de imputados,  
15. La seguridad es otro factor que incide en el criterio de la complejidad al determinar el  
plazo razonable de detencion. Como lo ha senalado la Comision Interamericana de  
Derechos Humanos "L.Jen circunstancias muy excepcionales, la gravedad especial de  
un crimen y la reaccion del publico ante el mismo pueden justificar la prision  
preventiva por un cierto periodo, por la amenaza de disturbios del orden publico que la  
factor que definitivamente incide en la duracion del proceso.  
liberacion del acusado podria ocasionar" (Informe N.o 2/97).  
III) Actividad procesal del detenido  
16. En lo que respecta a la valoracion de la actividad procesal del detenido a efectos de  
determinar la razonabilidad del plazo, es preciso distinguir el uso regular de los medios  
procesales que la ley prevé y la falta de cooperacion mediante la pasividad absoluta del  
imputado (muestras ambas del ejercicio legitimo de los derechos que el Estado  
constitucional permite), de la denominada "defensa obstruccionista" (signo inequivoco  
de la mala fe del procesado y, consecuentemente, recurso repudiado por el orden  
17. En consecuencia, "(...) la demora solo puede ser imputable al acusado si éste ha  
abusado de su derecho a utilizar los resortes procesales disponibles, con la intencion de  
atrasar el procedimiento" (Informe N.o 64/99, Caso 11.778, Ruth Del Rosario Garcés  
Valladares. Ecuador, 13 de abril de 1999, Comision Interamericana de Derechos  
Humanos. Asimismo, Caso Wemhoff, Tribunal Europeo de Derechos Humanos, parrafo  
2;y Caso Neumeister, Tribunal Europeo de Derechos Humanos, parrafo 2).  
18. Entre las conductas que deben ser merituadas como intencionalmente dirigidas a  
obstaculizar la celeridad del proceso, se encuentran la interposicion de recursos que,  
desde su origen y de manera manifiesta, estan condenados a la desestimacion, O las  
constantes y premeditadas faltas a la verdad que desvien el adecuado curso de las  
investigaciones. Es pertinente tener presente que "[sJi bien todo procesado goza del  
derecho fundamental a la no autoincriminacion, una de cuyas manifestaciones incluso  
autoriza al inculpado a guardar un absoluto silencio y la mas imperturbable pasividad  
constitucional).  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
durante el proceso, en el correcto supuesto de que debe ser la parte acusatoria la  
encargada de desvanecer la inocencia presunta, ello no le autoriza para que mediante  
actos positivos se desvie el camino del aparato estatal en la busqueda de la verdad  
dentro del proceso" (Caso Bozzo Rotondo, Exp. N.o 0376-2003-HCTC, FJ 9).  
19.. A efectos de calificar la conducta procesal del detenido puede considerarse lo previsto  
en el Codigo Procesal Civil, en su articulo 1120, supletoriedad prevista en la Primera  
Disposicion Final de dicho cuerpo normativo:  
"Articulo 112.-  
[..]  
Se considera que ha existido temeridad 0 mala fe en los siguientes casos:  
2. Cuando a sabiendas se aleguen hechos contrarios a la realidad;  
3. Cuando se sustrae, mutile 0 inutilice alguna parte del expediente;  
4. Cuando se utilice el proceso 0 acto procesal para fines claramente ilegales 0 con propositos  
dolosos 0 fraudulentos;  
5. Cuando se obstruya la actuacion de medios probatorios;  
6. Cuando por cualquier medio se entorpezca reiteradamente el desarrollo normal del proceso; y  
7. Cuando por razones injustificadas las partes no asisten a la audiencia generando dilacion. >  
REGULACION LEGAL DEL PLAZO MAXIMO DE DETENCION  
20. El articulo 1370 del Codigo Procesal Penal establece dos clases de plazo maximo de  
detençion preventiva, los que se distinguen en razon del delito imputado y la  
a) En primer lugar, se encuentra el plazo maximo aplicable a los procesos por la  
generalidad de delitos, y cuyo encausamiento no reviste mayor complejidad,  
estableciendo el plazo maximo de 9 meses para el procedimiento sumario y de 18 meses  
b) En segundo lugar, el plazo maximo aplicable a los delitos de trafico ilicito de drogas,  
terrorismo, espionaje y otros de naturaleza compleja seguidos contra mas de diez  
imputados, en agravio de igual numero de personas, 0 del Estado, en cuyo caso el plazo  
limite de detencion se duplicara. En tal sentido, si se trata de un proceso ordinario por  
alguno de los delitos senalados 0 que reviste una de las causas de complejidad referidas,  
complejidad de la causa.  
para el ordinario.  
el plazo de detencion sera de 36 meses.  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
21.El segundo y tercer parrafos del articulo 1370 del Codigo Procesal Penal establecen la  
prorroga del plazo mâximo de detencion cuando concurran circunstancias que importen  
una especial dificultad 0 una especial prolongacion de la investigacion y que el  
inculpado pudiera sustraerse a la accion de la justicia. Se establece, asimismo, que la  
prolongacion de la detencion se acordara mediante auto debidamente motivado, de  
oficio por el Juez 0 a solicitud del Fiscal y con conocimiento del inculpado. Es decir, la  
norma procesal prevé que, vencido el plazo ordinario de detencion (36 meses para los  
delitos de trafico ilicito de drogas), podra prorrogarse el plazo por un tiempo igual  
siempre y cuando concurran circunstancias que importen una especial dificultad 0 una  
especial prolongacion de la investigacion y que el inculpado pudiera sustraerse a la  
22. El Tribunal Constitucional ha tenido oportunidad de pronunciarse sobre el plazo  
razonable de detencion [Cfr. Exp. 2915-2004-HC/TC] en el sentido de que el plazo  
maximo de 36 meses solo podria prorrogarse cuando la dilacion del proceso se deba a  
una conducta obstruccionista del procesado. Sin embargo, este Tribunal considera  
pertinente desarrollar esta regla interpretativa y complementarla de conformidad con lo  
dispuesto en el articulo VI del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
Cuando en casos excepcionalisimos, el delito de trafico ilicito de drogas represente un  
grave peligro para la seguridad ciudadana, la soberania nacional, el estado de derecho y  
de la sociedad en conjunto, el juez podra disponer la prolongacion del plazo de  
detencion mas alla de 36 meses hasta el maximo permitido por ley, mediante resolucion  
accion de lajusticia.  
debidamente motivada.  
LA IMPLICANCIA INTERNACIONAL DEL DELITO DE TRAFICO ILICITO DE  
23. La causa penal seguida contra el demandante no solo reviste una especial complejidad,  
ysino que se le imputa integrar una organizacion dedicada al trafico ilicito de drogas en  
el ambito nacional (el acopio y la elaboracion de la droga se realizaban en nuestro  
territorio) e internacional (el destino de la droga era un pais distinto al nuestro, sumado  
al hecho de que la pluralidad de imputados en su mayoria son de nacionalidad  
24. El desarrollo y la ejecucion de la obligacion constitucional del Estado de combatir el  
trafico ilicito de drogas tiene pertinencia con el efectivo cumplimiento de los  
compromisos internacionales asumidos al suscribir la Convencion Unica de  
Estupefacientes (Nueva York 1961), especificamente con el de adoptar "las medidas  
adecuadas para evitar el cultivo ilicito de las plantas que contengan estupefacientes 0  
sustancias sicotropicas, tales como las plantas de adormidera, los arbustos de coca y  
DROGAS  
extranjera).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
las plantas de cannabis, asi como erradicar aquellas que se cultiven ilicitamente en su  
territorio " : Asimismo, al suscribir la Convencion de las Naciones Unidas contra el  
Trafico Ilicito de Estupefacientes y Sustancias Sicotropicas en 1988, ratificada el 16 de  
enero de 1992, el Estado se comprometio a adoptar las medidas necesarias (externas e  
internas) que permitan una real y efectiva represion del narcotrafico, las que respetando  
los derechos fundamentales de los individuos infractores, garanticen la plena vigencia  
de los bienes y valores universales reconocidos a la humanidad en general.  
A ello cabe anadir que el Memorandum de Entendimiento Subregional de Cooperacion  
Antidrogas entre Argentina, Bolivia, Chile, Peru, y Uruguay y el Programa de las  
Naciones Unidas para la Fiscalizacion Internacional de Drogas, confirman la  
disposicion de sus integrantes para apoyar aquellas actividades que los gobiernos  
25. De todo lo expuesto se desprende la necesidad de articular instrumentos de cooperacion  
internacional en materia penal, mediante la figura de la extradicion -entre otras- como  
una de las instituciones destinadas a evitar la impunidad en caso de delitos cuya  
26. De conformidad con este compromiso internacional, se han aprobado mediante Decreto  
Supremo N.o 016-2006-JUS las Normas referidas al comportamiento judicial y  
gubernamental en materia de extradiciones y traslado de condenados, publicado en el  
Diario Oficial el 26 de julio de 2006, las cuales, a la fecha han cobrado vigencia y, en  
tal sentido, deben ser de observancia por todos los operadores juridicos.  
puedan llevar a cabo conjuntamente.  
promocion, materializacion y/o resultado implica a mas de un Estado.  
ANALISIS DE LA PRETENSION  
27.El recurrente pretende su inmediata excarcelacion por haber transcurrido en exceso el  
plazo maximo de detencion previsto en el articulo 1370 del Codigo Procesal Penal. Tal  
como'ha quedado establecido en la presente sentencia, el plazo de 36 meses previsto  
para los procesos ordinarios por delitos de trafico ilicito de drogas puede ser  
prolongado, excepcionalmente, mediante auto debidamente motivado, siempre y  
cuando la dilacion sea imputable al procesado 0 cuando la complejidad del caso -ajena  
a la actividad del organo jurisdiccional- exijan una especial prolongacion de la  
investigacion. Dicha prorroga, de ser objetivamente necesarias, podra ser hasta por el  
28. En el presente caso, el plazo ha sido prorrogado mediante resolucion de fecha 16 de  
junio de 2005, por 20 meses. Conforme a lo senalado en los parrafos precedentes, se  
trata de hechos relativos a una red internacional de trafico ilicito de drogas, la que,  
conforme se ha expuesto, conlleva un grave peligro para la soberania nacional, la  
maximo previsto en la ley.  
9  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
estabilidad del sistema democratico, la seguridad ciudadana y la sociedad en general.  
Asimismo, tal como consta en el auto de prolongacion de la detencion, concurren  
circunstancias especiales que hacen razonable la prolongacion del plazo de detencion  
mas alla del plazo ordinario de 36 meses. Se ha considerado el hecho de que se trata de  
una organizacion criminal LJcon ramificaciones internacionales, estructura en  
compartimientos estancos, division de funciones y con un poder para encubrir el  
accionar que hacen en este caso dificultosa la actividad del Estado para el debido  
esclarecimiento de los hechos y la eventual y efectiva sancion para los que resulten  
responsables". Se ha tomado en cuenta, ademas, el hecho de haberse acumulado dos  
causas para efectos del juicio oral, lo que supondra un mayor tiempo en la sustanciacion  
del juicio oral. Es por ello que este Tribunal considera que la prolongacion del plazo de  
29. De acuerdo con el articulo VI del Codigo Procesal Constitucional, in fine, los jueces  
interpretan y aplican las leyes 0 toda norma con rango de ley y los reglamentos segun  
los preceptos y principios constitucionales, conforme a la interpretacion de los mismos  
que resulte de las resoluciones dictadas por el Tribunal Constitucional. En este sentido,  
este Tribunal reitera la invocacion hecha al Poder Judicial en la sentencia N.o 3771-  
2004-HC/TC que con la prevision legal del plazo maximo de duracion de la detencion  
judicial, el afectado por la medida cautelar puede conocer hasta qué momento puede  
durar la restriccion de su derecho fundamental a la libertad. Pese a ello, viene  
ocurriendo, reiteradamente, en la justicia ordinaria nacional, que no se decreta la  
libertad inmediata de un procesado tras la culminacion del plazo maximo de detencion,  
obligandosele, por el contrario, a que permanezca detenido ad infinitum, SO pretexto de  
30. Las dilaciones indebidas del proceso constituyen una mala praxis judicial que debe ser  
totalmente erradicada, por cuanto genera un injustificable retardo en la administracion  
de justicia. Por ello, se requiere también de una labor mas activa por parte de los  
Este Tribunal no puede soslayar el execrable homicidio de uno de los magistrados  
integrantes de la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Lima que conocia el  
proceso penal contra el accionante del habeas corpus, hecho que si bien es extra  
processum, incide en su tramite normal y en la determinacion del plazo razonable,  
circunstancia que no es imputable al organo jurisdiccional. La imparticion de la justicia,  
que es un atributo del Estado social y democratico de derecho, no puede estar sujeta a  
tal contingencia sin poner en riesgo a la sociedad eventualmente agraviada con la  
detencion que se cuestiona no vulnera ningun derecho fundamental.  
un arbitrario concepto de tramitacion procesal.  
organos dé control de la magistratura.  
delincuencia.  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda.  
el habeas corpus de autos.  
2. Exhortar al Poder Judicial a efectos de dar tramite preferente al proceso del cual deriva  
SS.  
GARCIA TOMA  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
Na auduli  
N A  
1 r ht IM:s  
Hau  
dso  
La que cettifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
11