
07697-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/07697-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 7697-2005-PA/TC  
LIMA  
YIM CHEON S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de noviembre de 2005, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini,  
Garcia Toma y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Yim Cheon S.A. contra la  
sentencia de la Cuarta Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 102, su fecha 8 de junio de 2005, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de junio de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Metropolitana de Lima, solicitando que se declare nula la  
Resolucion de Alcaldia 451, notificada el 29 de abril de 2004, y se ordene a la Ejecutora  
Coactiva la suspension de la cobranza coactiva correspondiente. Manifiesta que se han  
afectado sus derechos constitucionales a la libertad de empresa, de contratar y al debido  
proceso, pues se le exige pagar una multa por la suma de S/.3,196.00 por ejercer  
actividades para las que tiene licencia de funcionamiento. Afirma que en su  
establecimiento no se vende comida al paso sino raspadillas, y que su licencia esta  
limitada al arbitrio abusivo de interpretacion (sic) del Director Municipal y la Policia  
Municipal, para determinar qué actos de comercio se deben realizar con los clientes que  
acuden a su establecimiento. Alega, ademas, que la sancion le fue impuesta por un  
Policia Municipal, siendo el Alcalde la unica autoridad competente para ello.  
La Procuradora Publica competente alega que la pretension de la actora ya ha  
sido materia de pronunciamiento por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima; que el procedimiento ha sido regular y conforme a ley, y que el acto  
administrativo fue dictado por la autoridad competente en uso de las facultades que la  
ley le confiere.  
El Quincuagésimo Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
30 de noviembre de 2004, declara infundada la demanda argumentando que el  
cuestionado procedimiento administrativo ha sido tramitado en forma regular y  
conforme a ley, no habiéndose vulnerado, por tanto, derecho constitucional alguno.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se aprecia que a la recurrente se le impuso una multa por haber habilitado,  
en la entrada de su local comercial, un puesto de venta de comida (raspadillas) al  
paso, obstaculizando asi el libre transito peatonal y el acceso a otros  
establecimientos, en contravencion de la Ordenanza 337 y el Decreto de Alcaldia  
2. El inciso 15 del articulo 65 de la derogada Ley Organica de Municipalidades (Ley  
23853), vigente durante los eventos, dispone que las municipalidades son  
competentes para supervisar y controlar el cumplimiento de las normas de seguridad  
e higiene de todos los locales comerciales abiertos al publico. Por su parte, la  
Ordenanza 337 establece que una de las infracciones posibles de sancion es la  
comercializacion de comida al paso utilizando accesos, zaguanes y escaleras de los  
3. Segun los documentos que corren de fojas 10 a 14 y de 16 a 17, la Direccion de  
Fiscalizacion y Control realizo una inspeccion en el local de la recurrente,  
encontrando que comercializaba raspadilla al paso utilizando accesos y escaleras y,  
4. En consecuencia, al imponerse la multa materia de autos no se ha vulnerado derecho  
constitucional alguno, toda vez que la emplazada ha actuado en ejercicio legitimo de  
sus atribuciones, a fin de velar por la seguridad de los usuarios, y salvaguardar su  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
105.  
establecimientos, interrumpiendo el libre paso peatonal.  
por ende, obstaculizando el libre transito.  
integridad ante la eventualidad de algun tipo de siniestros.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR le)