
07716-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/07716-2005-AA.pdf)  
---  
n /  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-77I62005-PATC  
LORETO  
MISAEL ARIMUYA TAMANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 15 de diciembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Vergara Gotelli.  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Misael Arimuya Tamani  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Loreto, de fojas 110,  
su fecha 26 de julio de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de noviembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y  
nivele su pension de jubilacion en aplicacion de la Ley N.° 23908, en un monto equivaler  
a tres sueldos minimos vitales, con la indexacion trimestral automatica; y se disponga  
pago de los devengados y los intereses legales correspondientes. Refiere que la demanda  
le otorgo pension de jubilacion bajo el régimen del Decreto Ley N.o 19990, pero sin apli  
el reajuste establecido por la Ley N.o 23908, afectando, de esta manera, sus derech  
constitucionales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego  
a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas  
las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Primer Juzgado Civil de Maynas, con fecha 27 de abril de 2005, declara  
infundada la demanda considerando que en el caso de autos la contingencia se produjo  
cuando ya estaba vigente el Decreto Ley N.o 25967, el cual derogo tacitamente la Ley N.o  
23908.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y 38.° del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital.  
2. En el presente caso, el demandante solicita el reajuste de su pension de jubilacion en un  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, y la indexacion trimestral automatica,  
en aplicacion de lo dispuesto por la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 79.° del Decreto Ley N.o 19990 prescribe que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados teniendo en cuenta las variaciones en el costo de vida y que, en  
ningun caso, podra sobrepasarse el limite senalado en el articulo 78.° del referido  
Decreto Ley, por efecto de uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea, a su vez,  
reajustado. Igualmente, debe tenerse presente que el precitado articulo 78.° regulo el  
mecanismo para establecer el monto maximo de las pensiones que otorga el Sistema  
Nacional de Pensiones.  
+ La Ley N.o 23908 modifico el Decreto Ley N.o 19990, que en su diseno establecio la  
pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de calculo previsto para  
las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension minima, la que.  
independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion de los métodos de  
calculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo pensionista del  
Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en la propia norma. En  
ese sentido, la pension minima originalmente se fijo en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales que regularon  
los sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores la transformaron en el Ingreso  
Minimo Legal, el mismo que, solo a estos efectos, debe entenderse vigente hasta el 18  
de diciembre de 1992.  
5. El Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos del Decreto Ley N.o 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose que  
desde la fecha de su vigencia se sustituia el beneficio de la pension minima por cl nuevo  
3  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sistema de calculo, resultando, a partir de su vigencia -19 de diciembre de 1992  
inaplicable la Ley N.o 23908.  
6. Por tanto, este Colegiado ha establecido, en reiterada y uniforme jurisprudencia, que la  
pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse a aquellos asegurados  
que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de diciembre de 1992 (dia  
anterior a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967), con las limitaciones que  
determino su articulo 3., y solo hasta la fecha de su derogacion tacita por el Decreto  
Ley N.o 25967.  
7. Debe quedar claro que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de contingencia  
hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908 tiene derecho al reajuste de su pension  
en el equivalente a tres sueldos minimos vitales, 0 su sustitutorio, el Ingreso Minimo  
Legal, en cada oportunidad en que estos se hubieran incrementado, no pudiendo  
percibir un monto inferior a tres veces el referente, en cada oportunidad de pago de la  
pension, durante el referido periodo.  
8. De la Resolucion 16678-2002-ONPDCIDL 19990, de fecha 22 de abril de 2002,  
obrante a fojas 4, se advierte que el demandante adquirio el derecho a una pension de  
jubilacion el 19 de febrero de 1996, es decir, con posterioridad al 18 de diciembre de  
1992 (fecha en que entro en vigencia el Decreto Ley N.o 25967); por lo tanto, no le  
corresponde el beneficio de la pension minima establecido por la Ley N.o 23908.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLY  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIC RELATOR (el