
07730-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/07730-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 7730-2005-PHC/IC  
WILMER GONZALES IZUISA  
CUSCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 29 dias del mes de marzo de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia.  
I. ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Wilmer Gonzales Izuisa contra la  
resolucion de la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Cusco, de fojas 37,  
su fecha 2 de setiembre de 2005, que declara improcedente la demanda de habeas corpus de  
autos.  
II. ANTECEDENTES  
1. Demanda  
Con fecha 12 de agosto de 2005, el recurrente interpone demanda de habeas corpus contra  
la Juez del Segundo Juzgado Penal de la Corte Superior de Justicia de Cusco, senora  
Que el recurrente fue sentenciado por la comision del delito de terrorismo, el 18 de  
octubre de 2004, por la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Cusco (a  
fojas 12), a 13 anos de pena privativa de la libertad, la misma que se cumplira el 29 de  
junio de 2006, con descuento de la carceleria que viene sufriendo desde el 30 de junio  
Que habiendo cumplido pena privativa efectiva de la libertad 11 anos y 11 meses,  
requisito para tramitar el beneficio penitenciario de libertad condicional, se declaro  
procedente su solicitud, pero condicionada al pago de la reparacion civil, lo cual  
constituiria una violacion de los articulos 1°y 20, inciso 24 de la Constitucion.  
Con fecha 12 de agosto de 2005, la Juez del Quinto Juzgado Penal de la Corte Superior de  
Justicia de Cusco (a fojas 04) ordeno la realizacion de la investigacion sumaria de habeas  
Rosario Oviedo Ligarda de Pérez, solicitando su inmediata libertad.  
Lademanda se funda en lo siguiente:  
de 1993, y al pago de SI. 6000.00 por concepto de reparacion civil.  
2. Investigacion sumaria de habeas corpus  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
corpus. Para tal efecto dispuso, entre otros, que se reciba el informe de descargo de la.  
Con fecha 15 de agosto de 2005 se recibio el informe de descargo de la accionada (a  
fojas 08). Afirma, esencialmente, que el articulo 46° del Codigo de Ejecucion Penal  
concordante con el articulo 53°, segunda parte, establece los casos especiales de delitos  
cometidos en agravio del Estado, en los cuales el beneficio penitenciario de libertad  
condicional procede si se paga el integro de la multa 0 reparacion civil fijada en la  
sentenciada; por tal razon, afirma, que no se ha vulnerado derecho fundamental alguno  
demandada.  
del demandante.  
3. Resolucion de primera instancia  
Con fecha 16 de agosto de 2005, el Quinto Juzgado Penal de la Corte Superior de Justicia  
de Cusco (a fojas 22) declara infundada la demanda de habeas corpus, pese a reconocer que  
nuestra legislacion no condiciona el acceso al beneficio penitenciario de la libertad  
condicional al previo pago de la reparacion civil.  
4. Resolucion de segunda instancia  
Con fecha 2 de setiembre de 2005, la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia  
de Cusco (a fojas 37), confirma la apelada, entendiéndola como improcedente, por  
considerar que la resolucion cuestionada no transgrede derecho fundamental alguno del  
demandante.  
ILFUNDAMENTOS  
1. En sentencia anterior (Exp. N.o 0010-2002-AlIC), este Colegiado senalo que "(..) C  
el Estado democratico de derecho, el régimen penitenciario tiene por objeto  
reeducacion, rehabilitacion y reincorporacion del penado a la sociedad, lo cual  
conforme a nuestra Constitucion Politica, (articulo 1390, iniso 22), constituye uno de lo  
principios del régimen penitenciario, que, a su vez, es congruente con el articulo 10.  
del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, que establece que "el régimer  
penitenciario consistira en un tratamiento cuya finalidad esencial sera la reforma y  
2. Dicha disposicion constitucional, no por su condicion de principio carece de eficacia,  
que comporta un mandato expreso de actuacion dirigido a todos los poderes publico  
comprometidos con la ejecucion de la pena y, singularmente, al legislador, ya sea en  
momento de regular las condiciones de ejecucion de las penas O en el de establecer :  
readaptacion social de los penados".  
quantum de ellas.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. Entre estas condiciones de ejecucion, se encuentra, desde luego, la posibilidad de que el  
legislador autorice la concesion de determinados beneficios penitenciarios, pues ello es  
compatible con los conceptos de reeducacion y rehabilitacion del penado. Por ello, el  
Tribunal Constitucional considera que estos principios suponen, intrinsecamente, la  
posibilidad de que el legislador pueda autorizar que los penados, antes de la  
culminacion de las penas que les fueron impuestas, puedan recobrar su libertad si lo  
propositos de la pena hubieran sido atendidos. La justificacion de la pena privativa de  
4. Ello solo puede tener sentido, como se menciona en la precitada sentencia, "(..) si  
aprovecha el periodo de privacion de libertad para lograr, en lo posible, que  
delincuente, una vez liberado, no solamente quiera respetar la ley y proveer a su  
necesidades, sino también que sea capaz de hacerlo". En efecto, si mediante lo  
beneficios penitenciarios, como la libertad condicional 0 la semilibertad, se autoriz  
legalmente que la pena impuesta por un juez pueda suspenderse antes de su tota  
ejecucion, tal autorizacion esta condicionada a que los fines de la pena se hayar  
5. Asi, se ha dicho que los beneficios penitenciarios tienen su razon de ser en lo  
principios constitucionales de los fines de la pena, es decir, en la reeducacion y en  
reinsercion social: la prevencion especial y el tratamiento, y en los factores positivos  
como la evolucion de la personalidad del recluso para individualizar la condena  
impuesta, haciendo asi una aplicacion del principio de sentencia indeterminada  
ofreciendo al penado estimulos gratificantes para lograr su adhesion a esos modos de  
comportamiento que puedan valorarse como indiciarios de esa evolucion positiva  
cumpliendo las prescripciones de un programa de tratamiento individualizado.  
6. Sin embargo, este Tribunal también ha senalado (Exp. N.o 1594-2003-HC/TC) que  
otorgamiento de los beneficios penitenciarios no esta circunscrito unicamente  
cumplimiento de los requisitos que el legislador pudiera haber establecido como parte  
de ese proceso de ejecucion de la condena. La determinacion de si corresponde, O no  
otorgar a un interno un determinado beneficio penitenciario, en realidad, no debe  
puede reducirse a verificar si este cumplio, 0 no, los supuestos formales que  
normatividad contempla (plazo de internamiento efectivo, trabajo realizado, entr  
7. Dado que el interno se encuentra privado de su libertad personal en virtud de una  
sentencia condenatoria firme, la concesion de los beneficios penitenciarios esta  
subordinada a la evaluacion del juez penal, quien estimara si los fines del régimen  
penitenciario se han cumplido, y si corresponde reincorporar al penado a la sociedad  
libertad es, en definitiva, la proteccion de la sociedad contra el delito.  
cumplido.  
otros).  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
antes del cumplimiento de la totalidad de la condena impuesta, si es que éste demuestra  
8. Queda claro, entonces, que la concesion de un determinado beneficio penitenciario  
como la libertad condicional 0 la semilibertad a favor de un interno, esta condicionada  
una evaluacion judicial previa, consistente en analizar si el tratamiento penal brindado  
al condenado durante la ejecucion de la pena, permite prever que esta apto para se  
reincorporado a la sociedad, precisamente por haber dado muestras, evidentes  
9. En el caso concreto, el demandante afirma que, no obstante que el Juez ha declarado  
procedente su solicitud para acceder al beneficio penitenciario de libertad condicional  
ha hecho depender su efectivizacion al previo pago de S/. 6000.00 dispuesto com  
reparacion civil en la sentencia condenatoria, lo cual también se puede apreciar en  
descargo de la demandada, a fojas 09. La cuestion constitucionalmente relevante  
responder, en el presente caso, entonces, es si el acceso al beneficio penitenciario de  
libertad condicional, en los delitos de terrorismo, esta condicionado al previo pago de  
10. Al respecto, el articulo 2° del Decreto Legislativo N.o 927 prevé que las personas que  
hayan sido condenadas por la comision del delito de terrorismo pueden acogerse a lo  
beneficios penitenciarios de redencion de la pena por el trabajo y la educacion, y al  
Aiberacion condicional. Esta misma disposicion, en su articulo 40 y en concordancia COI  
el articulo 53° del Codigo de Ejecucion Penal, establece que "los condenados a pena  
temporal por delito de terrorismo podran acogerse al beneficio penitenciario d  
liberacion condicional cuando hayan cumplido efectivamente los tres cuartos de la pena  
impuesta, siempre que no tengan proceso pendiente con mandato de detencion". D  
acuerdo con ello, en nuestro ordenamiento juridico-penal esta permitido que la  
personas sentenciadas por la comision del delito antes aludido puedan acogerse  
11. Sin embargo, es correcto afirmar también que en nuestro ordenamiento juridico-penal  
el beneficio penitenciario de libertad condicional tiene alcances distintos. Ello porque  
su concesion, en determinados delitos, esta condicionado al pago del integro fijado en  
sentencia como reparacion. Éste es el supuesto previsto en el segundo parrafo de  
articulo 530 del Codigo de Ejecucion Penal: "(...) en los casos de los delitos a que  
refiere el articulo 46°, la liberacion condicional, podra concederse cuando se h  
cumplido las tres cuartas partes de la pena y previo pago del integro de la cantidad  
fijada en la sentencia como reparacion civil y de la multa 0, en el caso del interno  
insolvente, la correspondiente fianza en la forma prevista en el articulo 183° del Codigo  
estar reeducado y rehabilitado.  
razonables, de haberse reeducado y rehabilitado.  
reparacion civil.  
beneficio de libertad condicional.  
Procesal Penal".  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
12. Debe puntualizarse, también, que la concesion de este beneficio penitenciario, para  
otros delitos, es una posibilidad que no esta prevista ni siquiera bajo el cumplimiento de  
determinados requisitos. De acuerdo con lo establecido en el tercer parrafo del articulo  
53° aludido: "(-..) este beneficio no es aplicable a los agentes de los delitos tipificados  
13. Ahora bien, este Colegiado advierte que obra en autos, a fojas 17, la resolucion de fecha  
27 de julio de 2005, mediante la cual se declara procedente la solicitud del beneficio de  
libertad condicional del demandante. A pesar de lo dispuesto en ella, se ordena,  
previamente, que el demandante "cumpla con el pago del integro de la reparacion civil  
impuesta 0 constituya garantia patrimonial 0 fianza personal (-.)". Para este Tribunal, el  
hecho de que el Juez Penal haya dispuesto que, previamente, el demandante pague la  
reparacion civil, se justifica en la medida que el articulo 6° inciso 10, del Decreto  
Legislativo N.o 927 faculta al Juez no solo el dictado de determinadas reglas de  
conducta en la concesion del beneficio penitenciario de liberacion condicional, sino  
también a la imposicion de otros deberes. En ese sentido, si se considera la gravedad del  
delito cometido por el demandante y la necesidad de reparar los danos que se derivan  
como consecuencia de ello, tal exigencia no solo resulta razonable y proporcional, sino  
también constitucionalmente legitima. Ello porque no debe olvidarse que el  
otorgamiento de los beneficios penitenciarios, entre ellos el de liberacion condicional,  
no es una consecuencia necesaria del cumplimiento de determinados requisitos, sino  
que requiere también de una valoracion positiva -no arbitraria- por parte del Juez. En  
consecuencia, este Tribunal considera que, en el presente caso, no se ha vulnerado el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
en los articulos 296, 297, 301, 302 y 319 a 323 del Codigo Penal".  
derecho fundamental a la libertad personal.  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLL  
SS.  
Phavduls  
Lo quecèrtifico:  
5  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)