
07760-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/07760-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 7760-2005-PHCTC  
CONO NORTE DE LIMA  
LUIS RUIZ HUAMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2005, la Sala Segunda del Tribun  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marco Antonio Ru  
Huaman contra la sentencia de la Primera Sala Penal Reos Libres de la Corte Superi  
de Justicia del Cono Norte de Lima, de fojas 112, su fecha 9 de setiembre de 2005, q  
declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de julio de 2005, dona Luisa Jauregui Villanueva interpon  
demanda de habeas corpus a favor de don Luis Ruiz Huaman y la dirige contra  
Director del Penal de Piedras Gordas y la Directora Regional de Lima (sic), expresand  
que los internos de los Pabellones 1 y 2, Etapa A, han solicitado a ambas autoridades  
cambio del proveedor de alimentos, por el incumplimiento de las bases con las  
adquirieron la licitacion, pues los alimentos no son aptos para una buena digestion,  
que les son entregados crudos y son de baja calidad, situacion que se ha visto agravac  
por los problemas de salud de los internos, tales como TBC, gastritis, ulceras y anemi  
como se aprecia de sus historias clinicas. Asimismo, refiere que, ante estos reclamos,  
personal del INPE ha reaccionado con agresiones fisicas y faltamientos de respeto  
incluso sus visitas son objeto de tocamientos indebidos y manoseos, lo cual afecta  
principio de razonabilidad y proporcionalidad. Agrega que no se le ha permitic  
entrevistarse con el favorecido a pesar de que es su abogada, para conocer de su esta  
de salud y si es que esta siendo tratado por un médico, al tener fracturado un dedo de  
Admitida a tramite la demanda de habeas corpus se tomo la declaracion  
favorecido (f. 48) y la declaracion del Jefe del Establecimiento Penitenciario de Piedra  
Gordas (f. 52), incorporandose al proceso las copias simples que se aprecian de fojas  
mano.  
a 65, asi como el Certificado Médico Legal de foja 72.  
El Quinto Juzgado Penal de Independencia, con fecha 27 de julio de 2005  
declara infundada la demanda por considerar que no existe vulneracion de ningu  
derecho constitucional del favorecido, puesto que no obra en autos prueba idonea qu  
asi lo acredite.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revoca la apelada y, reformândola, la declara improcedente, por  
considerar que es aplicable al caso el articulo 50, incisos 1 y 2 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se mejoren las condiciones carcelarias del  
beneficiado don Luis Ruiz Huaman, alegandose que los alimentos que son  
proporcionados a los internos del Establecimiento Penal de Piedras Gordas son de  
baja calidad y estan en malas condiciones; del mismo modo, que el beneficiario  
habria sido objeto de agresiones por parte del personal de INPE y que a la  
demandante se le habria impedido conferenciar con el beneficiado, quien es ademas  
2. Respecto a la calidad y las condiciones en que los alimentos son brindados a los  
internos del establecimiento penal precitado, en autos no se aprecia medio probatorio  
alguno que acredite tal afirmacion, salvo lo dicho por la parte recurrente.  
3. Sobre las lesiones que el favorecido supuestamente presenta, a f. 72 se aprecia un  
Certificado Médico Legal que corresponde a la persona de don Marco Antonio  
Huaman Ruiz, persona distinta a la del beneficiado, esto es, a la de don Luis Ruiz  
Huaman; en todo caso, tampoco se encuentra acreditado en autos que el favorecido  
haya sido agredido fisicamente por funcionarios del INPE, por lo que este extremo  
4. Finalmente y en lo que respecta a que se habria impedido que la demandante se  
entreviste con sus defendidos el dia 18 de julio de 2005 al no permitirsele su ingreso  
al penal para tal efecto -conforme lo detalla en su escrito de fs. 87 a 88-, dicha  
afirmacion no queda acreditada en autos; mas aun, segun la certificacion de la PNP  
que corre a f. 53, ello habria ocurrido el dia anterior, mas no el dia en referencia. En  
todo caso, se aprecia que el dia 17 de julio de 2005 ocurrio un motin en el  
establecimiento penitenciario en referencia (f. 32), lo que dio lugar a la diligencia  
detallada a f. 58 y siguientes, situacion que por razones evidentes exigia que el INPE  
adopte las medidas necesarias para mantener la seguridad de los establecimientos  
penales, conforme a lo previsto por el articulo 113° del Codigo de Ejecucion Penal,  
dentro de las cuales se justifican las medidas que restrinjan parcialmente y en forma  
5. De otro lado, del cuaderno de ocurrencias del penal se aprecia que los dias 19 y 21 de  
julio del mismo ano, la demandante ingreso al establecimiento penitenciario sin  
ninguna limitacion, por lo que, al no acreditarse los hechos alegados, la demanda  
debe ser desestimada, teniendo en cuenta lo previsto en el articulo 2° del Codigo  
Procesal Constitucional, dado que para la procedencia de los procesos  
constitucionales debe verificarse la amenaza O violacion de los derechos  
su defendido.  
de la demanda también debe ser desestimado.  
temporal los derechos y beneficios de los internos.  
constitucionales, lo que no ha ocurrido en el caso de autos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
twdill  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLV  
/  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)