
08003-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/08003-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8003-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
VICTOR RAUL TORRES VASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 7 de diciembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Landa Arroyo,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Raul Torres Vasquez  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad  
de fojas 92, su fecha 22 de agosto de 2005, que declara improcedente la demanda de auto  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de julio de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable  
Resolucion 0000044955-2004-ONP/DCIDL 19990, de fecha 23 de junio de 2004, mediar  
la cual se le denego una pension de jubilacion con arreglo al Decreto Ley 19990; y que,  
consecuencia, se acceda a su pedido y se disponga el pago de los devengados y los interes  
legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor solicita el reconocimier  
de anos de aportes, sin presentar documentacion que acredite su existencia. Asimismo  
aduce que la accion de amparo por carecer de estacion probatoria, no es la via idonea para  
ventilar la controversia.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 17 de enero de  
2005, declara improcedente la demanda estimando que el actor no ha mostrado  
documentacion fehaciente del vinculo laboral o las aportaciones alegadas; que siendo asi, la  
controversia debe ser ventilada en un proceso distinto, provisto de estacion probatoria.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
2. En el presente caso, el demandante solicita pension de jubilacion conforme al Decreto  
Ley 19990. Aduce que la ONP rechazo su pedido argumentando que no acreditaba el  
minimo de aportes. En consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en  
el supuesto previsto en el fundamento 37.b de la citada sentencia, motivo por el cual  
pronunciamiento estimatorio.  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 70.° del Decreto Ley 19990 precisa que "Para los asegurados obligatorios  
son periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten 0 hayan prestado  
servicios que generen la obligacion de abonar las aportaciones [.], aun cuando el  
empleador 0 la empresa de propiedad social, cooperativa 0 similar, no hubiese  
4. Obra a fojas 3 de autos la Declaracion Jurada expedida por el senor Miguel Moreno  
Loyola, ex director gerente de la firma Ramon R. Moreno S.A., Sucesores de Libreria e  
Imprenta Moreno, de cuyo tenor se desprende que el demandante "T..] presto sus  
servicios como habilitador de las impresoras, estimando que [esto] haya sido entre los  
ahos 1946/1968 [.]". Asimismo, de la resolucion impugnada, corriente a fojas 2, se  
advierte que se le deniega pension de jubilacion al actor dado que los periodos  
comprendidos desde 1946 hasta 1968 no se consideran al no haberse acreditado  
fehacientemente. Se concluye, entonces, que el demandante, a lo largo del proceso, no  
ha cumplido con acreditar las aportaciones que alega tener, resultando insuficiente la  
declaracion jurada del empleador, pues su contenido no causa conviccion respecto de su  
5. Consecuentemente, al no haber acreditado el demandante suficientemente su alegato, la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
efectuado el pago de las aportaciones [.]".  
vinculo laboral con la citada empresa.  
demanda carece de sustento.  
Constitucion Politica del Peru  
ICA DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8003-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
VICTOR RAUL TORRES VASQUEZ  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
L U  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA, ARROYO  
Mlas   
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR fet