
08031-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/08031-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8031-2005-PA/TC  
FÉLIX ABRAHAM INGA JESUS  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de julio de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix Abraham Inga Jesus  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas 86, su fecha 31 de agosto de 2005, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones N.OS 0088-  
DRP-GRC-SSP-80 y 509-DDPOP-GDH-PS:-92 que le denegaron el otorgamiento de  
su pension de jubilacion, y que, en consecuencia, se le otorgue la misma, de  
conformidad con el Decreto Ley N.o 19990, al haber cumplido los 60 anos de edad el 16  
de marzo de 1993 y cesado con 16 anos y 8 meses de aportaciones al Sistema Nacional  
de Pensiones.  
La emplazada manifiesta que el demandante no ha cumplido el requisito de  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 17 de enero de 2005, declara  
fundada, en parte, la demanda argumentando que si bien es cierto que al demandante no  
le corresponde una pension completa, ya que solo aporto 16 anos, también lo es que si  
le corresponde una pension proporcional; asimismo, declara improcedente el  
aportaciones para acceder a la pension solicitada.  
otorgamiento de intereses legales.  
el Decreto Ley N.o 25967.  
FUNDAMENTOS  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda alegando  
que el demandante no ha cumplido el requisito relativo a las aportaciones, senalado en  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion del mencionado derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
2. En el presente caso, el demandante solicita una pension de jubilacion de  
conformidad con el articulo 38.° del Decreto Ley N.o 19990. En consecuencia, su  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde hacer un analisis de fondo.  
que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 38.° del Decreto Ley N.° 19990, modificado con fecha 19 de diciembre de  
1992 por el articulo 1.° del Decreto Ley N.o 25967, contiene la disposicion legal que  
configura el derecho constitucionalmente protegido para acceder a la pension  
reclamada. En ella se establece que tienen derecho a pension de jubilacion los  
asegurados que reunan los siguientes requisitos: i) 60 afos de edad, y ii) por lo  
4. De acuerdo con el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 1, el  
demandante nacio el 16 de marzo de 1933; por lo tanto, cumplio los 60 anos de edad  
5. No obstante lo anterior, del propio dicho del demandante, asi como de los  
documentos obrantes a fojas 6 y 11, se acredita que el actor tiene unicamente 16  
anos y 8 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, por lo que no  
puede estimarse la presente demanda, mas aun cuando en autos no se advierte  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
menos, 20 anos de aportaciones.  
el 16 de marzo de 1993.  
documentacion alguna que acredite aportes adicionales.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
HA RESUELTO  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR lel  
SS.