
08081-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/08081-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8081-2005-PA/TC  
HUAURA  
LUIS FELIPE ESCURRA QUIROZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de julio de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Felipe Escurra  
Quiroz contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura,  
de fojas 197, su fecha 15 de setiembre de 2005, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000075062-2003-ONPIDCIDL 19990, que le denego el otorgamiento de pension de  
jubilacion al no haber acreditado 20 anos de aportaciones, y que, en consecuencia, se le  
otorgue la misma al haber laborado durante 24 anos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante no ha cumplido  
con acreditar los anos adicionales de aportaciones que dice tener.  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Huaura, con fecha 1 de junio de 2005,  
declara infundada la demanda, arguyendo que el demandante no ha acreditado, con  
prueba alguna, los periodos que refiere haber laborado.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
2. En el presente caso, el demandante solicita pension de jubilacion conforme al  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Decreto Ley N.o 19990 y sus modificatorias. Aduce que la misma le fue denegada al  
no reunir el numero de aportes requeridos. En consecuencia, la pretension del  
demandante esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38.° del Decreto Ley N.o 19990, modificado por el articulo 9.0  
de la Ley N.o 26504, y al articulo 1.0 del Decreto Ley N.o 25967, para obtener una  
pension de jubilacion, se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos,  
20 anos de aportaciones.  
4. Segun su Documento Nacional de Identidad (f. 2), el demandante nacio el 20 de  
setiembre de 1935; por lo tanto, cumplio la edad requerida para obtener la pension  
que solicita el 20 de setiembre de 2000.  
5. De la Resolucion N.o 0000075062-2003-ONP/DC/DL 19990, obrante a fojas 4, se  
advierte que se deniega la pension de jubilacion al demandante, ya que "L] de  
acreditarse las aportaciones realizadas desde 1957 hasta 1963 [estas] perderian  
validez conforme al articulo 95.° del DS N.o 013-61-TR, Reglamento de la Ley N.o  
13640, y que, en el caso de acreditarse los aportes realizados desde 1985 hasta 2001,  
no reuniria el minimo de aportes necesarios para obtener el derecho a la pension  
[.]".  
6. Aun cuando de la Resolucion N.o 6687-2004-G0/ONP, corriente a fojas 6, que  
resuelve el recurso de apelacion, y del Cuadro Resumen de Aportaciones, de fojas 1,  
se advierte que finalmente se le reconocio al demandante 17 anos y 4 meses de  
aportaciones durante el periodo comprendido entre los anos 1984 y 2001, también lo  
es que no se podrian reconocer las aportaciones supuestamente realizadas durante  
los anos 1957 a 1963, con el unico argumento de que, conforme a lo dispuesto por el  
articulo 57.° del Decreto Supremo N.o 011-74-TR, los periodos de aportacion no  
pierden su validez, tal como lo senala el demandante, ya que, a lo largo del proceso,  
el actor no ha adjuntado documentacion alguna que acredite que dichas aportaciones  
fueron efectivamente realizadas.  
7. En consecuencia, al no haber cumplido el demandante con acreditar el requisito de  
aportaciones antes senalado, debe desestimarse la presente demanda. No obstante, se  
deja a salvo su derecho, a fin de que lo haga valer en la via correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.-8081-2005-PA/TC  
HUAURA  
LUIS FELIPE ESCURRA QUIROZ  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Mad  
L - L -  
-  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certifieo  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
60