
08080-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/08080-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8080-2005-PHC/TC  
VICTOR BUSTAMANTE MENDOZA  
IQUITOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de noviembre de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Verg gara  
Gotelli pronuncia la siguiente sentencia  
LASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Doris Placencia de Bustamante I  
representacion de don Victor Bustamante Mendoza contra la resolucion de la Sala Penal de  
Corte Superior de Justicia de Loreto, de fojas 263, su fecha 2 de setiembre de 2005, que declara  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
II. ANTECEDENTES  
1. Demanda  
Con fecha 20 de julio de 2005, dona Doris Placencia de Bustamante interpone demanda de  
habeas corpus a favor de don Victor Bustamante Mendoza, contra el Instructor, Walter Garcia  
Saavedra, el Jefe de Investigacion Criminal y Apoyo a la Justicia de Iquitos, Alfredo Chulle  
Purizaga, el Fiscal de la Segunda Fiscalia Provincial Mixta de Maynas, el Juez del Segundo  
Juzgado Especializado en lo Penal de Maynas y el Juez del Sexto Juzgado Especializado en lo  
Penal de Maynas, solicitando que cese la vulneracion del derecho a la tutela procesal efectiva del  
representado y se revoque el mandato de detencion preventiva que existe en su contra. Alega que  
dicho mandato de detencion se dicto sin que se verifique la coexistencia de los requisitos  
establecidos en el articulo 135° del Codigo de Procedimientos Penales; puesto que no se cuenta  
con pruebas suficientes que justifiquen la medida adoptada, contraviniendo el principio de  
presuncion de inocencia; y que no se cumplen los presupuestos de los tipos penales por los cuales  
se le acusa; no obstante, se le ha abierto instruccion e incluso se ha dictado mandato de detencion  
en su contra.  
2. Resolucion de primer grado  
Con fecha 25 de julio de 2005, el Primer Juzgado Penal de Maynas declara improcedente la  
demanda de habeas corpus, argumentando que de la declaracion vertida por la representante del  
presunto agraviado, se advierte que el demandante apelo la resolucion que dice afectarlo, pero su  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
solicitud fue desestimada. Por tanto, habiendo recurrido esta decision ante una instancia superior,  
en el proceso penal ordinario, no es procedente que acuda a la via del proceso constitucional de  
habeas corpus.  
3. Resolucion de segundo grado  
Con fecha 2 de setiembre de 2005, la Sala Especializada en lo Penal de Maynas de la Corte  
Superior de Justicia de Loreto, confirma la apelada y declara improcedente la demanda, por  
considerar que las autoridades demandadas han procedido conforme a ley, en el ejercicio legitimo  
de sus atribuciones; y que el mandato de detencion dictado en contra del recurrente ha sido  
debidamente fundamentado y emitido en el marco de un proceso regular.  
III. FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda de habeas corpus  
1. Se aprecia de lo que obra en autos que la demandante pretende que este Colegiado  
pronuncie sobre la legitimidad del mandato de detencion dictado por el Segundo Juzga  
Especializado en lo Penal de Maynas en contra de don Victor Bustamante Mendoza,  
considerar que no concurren los presupuestos que establece el articulo 1350 del Cod  
Procesal Penal.  
Habeas corpus contra resoluciones judiciales  
2. El segundo parrafo del articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional senala que el habeas  
corpus procede cuando una resolucion judicial firme vulnera en forma manifiesta la libertad  
individual y la tutela procesal efectiva. Se entiende por tutela procesal efectiva aquella  
situacion juridica de una persona en la que se respetan, de modo enunciativo, sus derechos de  
libre acceso al organo jurisdiccional, a probar, de defensa, al contradictorio e igualdad  
sustancial en el proceso, a no ser desviado de la jurisdiccion predeterminada ni sometido a  
procedimientos distintos de los previstos por la ley, a la obtencion de una resolucion fundada  
en derecho, a acceder a los medios impugnatorios regulados, a la imposibilidad de revivir  
procesos fenecidos, a la actuacion adecuada y temporalmente oportuna de las resoluciones  
3. Ahora bien, siendo que se cuestiona en el presente caso un mandato de detencion que se  
deriva de una resolucion judicial, un primer extremo que el Tribunal debe evaluar,  
previamente, para pronunciarse sobre el petitorio de la demanda es si la resolucion que se  
cuestiona constituye una resolucion judicial firme. Al respecto, se colige de autos que la  
resolucion de apertura de instruccion fue apelado en el extremo del mandato de detencion  
(fojas 186), el cual fue confirmado por la Sala Penal Superior de Loreto (fojas 181). Siendo  
ello asi, no existe impedimento para que este Colegiado ingrese a valorar la cuestion de  
judiciales y a la observancia del principio de legalidad procesal penal  
fondo.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Analisis del caso concreto  
4. En el caso concreto, el Tribunal Constitucional advierte que el mandato de detencion, contra  
don Victor Bustamante Mendoza y otros procesados, se ha dictado en estricta observancia de  
lo establecido en el articulo 135° del Codigo Procesal Penal. En efecto, el juzgador no se ha  
limitado a remitirse a lo establecido en dicha disposicion legal, sino que ha realizado un  
analisis motivado de los presupuestos que habilitan legitimamente al juez penal para el  
5. En cuanto a la suficiencia probatoria, se aprecia que ésta se cumple en la medida que de las  
investigaciones realizadas tanto a nivel policial como a nivel del Ministerio Publico se  
derivan suficientes elementos probatorios que justifican el mandato de detencion, segun se  
puede ver de fojas 37 a 91. En cuanto a la prognosis del pena, el Juez, en observancia del  
ordenamiento juridico, ha determinado que la pena probable a imponer al demandante  
superaria los cuatro anos de pena privativa de la libertad. En lo que concierne al peligro  
procesal, el Tribunal aprecia que el Juez ha considerado (fojas 33), objetivamente, la  
necesidad de asegurar la presencia tanto del demandante como de los demas procesados en el  
proceso penal, toda vez que algunos de ellos se encuentran en situacion de no habidos 0 no  
tienen domicilio conocido; mas aun, el Juez advierte la intencion de los procesados de  
6. En consecuencia, el Tribunal Constitucional considera que no se vulnera el derecho a la  
libertad personal ni a la tutela procesal efectiva, por cuanto el citado mandato de detencion se  
deriva de una resolucion judicial fundada en Derecho y suficientemente motivada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
dictado del mandato de detencion.  
perturbar la actividad probatoria.  
le confiere la  
certifico:  
Constitucion Politica del Peru,  
Lo  
que  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
Publiquese y notifiquese.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
C  A  
SS.  
ll  
3