
08131-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/08131-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
-  
EXP. N.8131-2005-AA/TC  
JUNIN  
SILVERIO PABLO ESPIRITU BARJA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de noviembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Garcia Toma y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Silverio Pablo Espiritu Barja  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil Mixta Descentralizada de La Merced  
(Chanchamayo) de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 99, su fecha 7 de  
setiembre de 2005, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de mayo de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Cooperativa Agraria Cafetalera Pangoa LTDA., a fin de que se deje sin efecto legal la  
Asamblea General Extraordinaria de Socios de fecha 12 de diciembre de 2004 y la  
Asamblea General Extraordinaria de Socios de fecha 3 de abril de 2005, debiendo  
restituirsele en el cargo de Secretario de Consejo de Administracion y como socio activo de  
dicha cooperativa. Conforme al texto de la demanda, se deduce que los derecho:  
presuntamente vulnerados son el derecho de asociacion y el derecho de participacion dent re  
de la organizacion cooperativa de la demandada.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada  
manifestando que ha actuado conforme a sus atribuciones y en el ejercicio regular de sus  
derechos, ya que el demandante se encontraba sujeto a las disposiciones contenidas en el  
estatuto de la cooperativa, agregando que el derecho reclamado como vulnerado y cuya  
restitucion se solicita carece de sustento constitucional.  
El Primer Juzgado Mixto de Satipo, con fecha 23 de junio de 2005, declara  
improcedente la demanda por considerar que ha operado el plazo de prescripcion en uno de  
los extremos y por no ser esta la via idonea para dilucidar la controversia, por no tener  
estacion probatoria.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
P  
FUNDAMENTOS  
1. En cuanto al primer extremo de la demanda, consta en autos que la separacion del  
demandante del cargo de secretario del Consejo de Administracion de la Cooperativa  
Agraria Cafetalera Pangoa Ltda. ocurrio en Asamblea General Extraordinaria de Socios  
de fecha 12 de diciembre de 2004, acuerdo que ha sido inscrito en Registros Publicos  
con fecha 26 de enero de 2005.  
2. El demandante refiere que recién conocio de dicha separacion el dia 27 de abril de  
2005, por lo que se apresuro a interponer su demanda de amparo. Para el presente caso  
debe tenerse en consideracion el articulo 2012° del Codigo Civil, que establece que: "El  
contenido de la inscripcion se presume cierto y produce todos sus efectos, mientras no  
se rectifique O se declare judicialmente su invalidez". Ademas, a fojas 35 consta copia  
legalizada del acta de la Asamblea General Extraordinaria de Socios de fecha 12 de  
diciembre de 2004, por lo que el demandante tenia pleno conocimiento de su separacion  
del cargo de secretario del Consejo de Administracion de la Cooperativa Agraria  
Cafetalera Pangoa Ltda. desde dicha fecha, habiendo transcurrido mas de 60 dias hasta  
la fecha de la interposicion de la demanda, por lo que el derecho de accion ha prescrito.  
3. En lo que concierne al segundo extremo de la demanda, la separacion del demandante  
de su condicion de socio de la cooperativa demandada consta a fojas 41 el acta de  
Asamblea General Extraordinaria de Socios de fecha 3 de abril de 2005, advirtiéndose  
que el demandante ha ejercido su derecho a la defensa y en la que, finalmente, se  
acuerda por unanimidad su separacion de la cooperativa en aplicacion del articulo 13  
inciso E, del Estatuto. En el caso de autos, ésta no resulta ser la via idonea par  
determinar si la conducta del demandante va en contra de los intereses economicos de  
demandada (motivo por el cual se le excluye), dado que es necesario la actuacion  
medios probatorios para resolver sobre el fondo. Consecuentemente, la demand  
también resulta improcedente en este extremo, conforme al articulo 50, inciso 2,  
Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere a  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Wlavdww  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
Lo que certitico:  
LANDA ARROYO  
Dr. Peniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RÉLATOR (e)