
08146-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/08146-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08146-2005-PA/TC  
JORGE ALCALA BLANCO  
TACNA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de noviembre de 2005, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Fernando Alcala Blanco  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna, de fojas  
274, su fecha 31 de agosto de 2005, que declaro improcedente la demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de enero de 2005, el demandante interpone demanda de amparo  
contra la Caja Municipal de Ahorro y Crédito de Tacna S.A., solicitando que se declare  
inaplicable la Carta N.o 119-2004-DICMATACNA, de fecha 15 de octubre de 2004,  
mediante la cual se le comunica el retiro de la confianza para que desempene el cargo de  
Gerente de Captaciones y Finanzas de la Caja Municipal de Tacna S.A.; y que, en  
consecuencia, se ordene su reposicion en el cargo que venia desempeniando. Manifiesta  
haber sido despedido arbitrariamente, ya que el cargo que desempenaba no era de  
confianza, pues accedio a dicho cargo mediante concurso publico; por lo tanto, solo  
podia extinguirse su relacion laboral por una causa justa de despido relativa a su  
La emplazada propone las excepciones de incompetencia y de prescripcion, y  
contesta la demanda manifestando que el cargo que desempeniaba el actor era de  
confianza y que la decision de dar por concluida su designacion no ha vulnerado  
El Primer Juzgado Civil de Tacna, con fecha 4 de mayo de 2005, declaro  
fundada la excepcion de incompetencia e improcedente la demanda, por considerar que  
existe una via procesal especifica, igualmente satisfactoria, para la proteccion del  
capacidad o conducta.  
derecho constitucional alguno.  
derecho constitucional supuestamente vulnerado.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en materia  
laboral individual privada, establecidos en los Fundamentos 7 a 20 de la STC N.o  
0206-2005-PA/IC, que constituyen precedente vinculante, de conformidad con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
este Tribunal considera que, en el presente caso, resulta procedente efectuar la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
verificacion del despido arbitrario alegado por el recurrente  
2. El demandante pretende que se declare inaplicable la Carta N.o 119-2004-  
D/CMATACNA, de fecha 15 de octubre de 2004, mediante la cual se le comunica el  
retiro de la confianza para que desempene el cargo de Gerente de Captaciones y  
Finanzas de la Caja Municipal de Tacna S.A. y que, en consecuencia, se ordene su  
3. En el presente caso, la controversia se centra en determinar si existio, O no, una  
relacion laboral de confianza entre el demandante y la emplazada, debido a que el  
actor ha manifestado que el cargo que desempenaba no era de confianza, razon por la  
cual solo podia ser despedido por una causa justa relativa a su capacidad O conducta.  
4. De acuerdo con lo previsto en el articulo 43° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR,  
son trabajadores de confianza aquellos que laboran en contacto personal y directo  
con el empleador 0 con el personal de direccion, teniendo acceso a secretos  
industriales, comerciales O profesionales y, en general, a informacion de caracter  
reservado. Asimismo, aquéllos cuyas opiniones 0 informes son presentados  
directamente al personal de direccion, contribuyendo a la formacion de las decisiones  
5. En buena cuenta, los trabajadores de confianza tienen un mayor grado de  
responsabilidad en atencion a las funciones que desempefian, ya que se relacionan en  
forma inmediata y directa con la vida misma de las empresas, sus intereses, la  
realizacion de sus fines y con su direccion, administracion, entre otras actividades.  
6. El recurrente afirma que el cargo de Gerente de Captaciones y Finanzas, que  
desempeniaba, no era de confianza debido a que él fue el ganador del concurso  
publico convocado para desempenar dicho cargo. Sobre el particular, debemos  
senalar que en autos no obra prueba alguna que demuestre que la Caja emplazada  
haya convocado a concurso publico para el desempeno de dicho cargo; ademas, en  
caso de que haya concurso publico para seleccionar un cargo, ello no implica que no  
sea de confianza, ya que la categoria de trabajador de confianza depende de la  
naturaleza de las funciones desempefiadas, como es el caso del Gerente de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
reposicion en el cargo que venia desempenando.  
empresariales.  
Captaciones y Finanzas de la Caja Municipal de Tacna S.A.  
Constitucion Politica del Peru  
Lo  
que certifico:  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Dr. aniel  
I9 dallo  
SECAETAKIO Riwadopeyra  
aTOBIe)  
Publiquese y notifiquese.  
Wavdih  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI