
08200-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/08200-2005-AA.pdf)  
---  
a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 8200-2005-PA/TC  
JUAN LUIS REUS LUXARDO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de mayo de 2006, reunida la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli  
Lartirigoyen y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Luis Reus Luxardo  
contra la resolucion de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 333, su fecha 30 de junio de 2005, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de diciembre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio de Relaciones Exteriores a fin de que cese la amenaza cierta e  
inminente de violacion de su derecho a la igualdad y no discriminacion. Sostiene que al  
cumplir los sesenta y cinco anos de edad se le aplicara el ultimo parrafo del articulo 13° de  
la Ley N.° 28091 y los articulos 32°, 33° y 34° de su Reglamento, aprobado por Decreto  
Supremo N.o 130-03-RE, que disponen que los miembros del servicio diplomatico en  
situacion de actividad, al cumplir sesenta y cinco anos de edad, pasan a formar parte del  
denominado Cuadro Especial, con las limitaciones de no poder ocupar cargos en organos de  
linea y permanentes en el exterior.  
Del mismo modo, solicita que se le reconozca la situacion juridica de funcionario  
publico, de categoria Embajador, del Servicio Diplomatico de la Republica, inmerso en la  
Ley de Carrera Diplomatica vigente a la fecha de su incorporacion, es decir, bajo los  
alcances de la Ley N.o 6602.  
El Procurador Publico de los asuntos judiciales del Ministerio de Relaciones  
Exteriores contesta la demanda negândola en todos sus extremos. Manifiesta que para el  
examen de la constitucionalidad de normas a través del amparo se requiere de algun acto de  
ejecucion, que en el presente caso no existe, pues al actor aun no le son aplicable dichas  
normas porque en la actualidad tiene sesenta y tres anos. En tal sentido, la amenaza deber  
ser inminente y no para dentro de algunos anos. Con relacion a la aplicacion de la Ley N.  
6602 al recurrente, precisa que esta norma ha sido derogada y, conforme a la Constitucion,  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
se reconoce el principio de los hechos cumplidos y no el de los derechos adquiridos; de  
manera que tal norma no le es aplicable.  
El Sexagésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil, con fecha 26 de mayo de  
2004, declaro improcedente la demanda, estimando que, al momento de interponer la  
demanda, al recurrente no le eran aplicables las normas cuestionadas por cuanto tenia  
sesenta y tres anos,de manera que la amenaza no era cierta ni inminente.  
La recurrida confirmo la apelada por las mismas consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso, si bien la demanda se planteo por amenaza de violacion del derecho  
a/la igualdad por aplicacion del ultimo parrafo del articulo 13° de la Ley N.o 28091, Ley  
del Servicio Diplomatico, y los articulos 32°, 330 y 34° de su Reglamento, aprobado por  
Decreto Supremo N.o 130-03-RE, el recurrente acredita ante esta instancia que mediante  
Resolucion Ministerial de fecha 25 de enero de 2006 se dispone inscribirlo en el Cuadro  
Especial del Escalafon del Servicio Diplomatico a partir del 15 de febrero de 2006,  
fecha en la que el recurrente cumplio los 65 anos de edad. Consecuentemente,  
habiéndose consumado la amenaza, corresponde evaluar si el mencionado acto es lesivo  
2. El inciso 2° del articulo 2° de la Constitucion dispone que toda persona tiene derecho a  
la igualdad ante la ley y que nadie puede ser discriminado por motivo de origen, raza,  
sexo, idioma, religion, opinion, condicion economica O de cualquier otra indole.  
Asimismo, segun lo establecido en la cuarta disposicion final y transitoria de la  
Constitucion; el articulo V del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
los articulos 26°, del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos; 1°y 240, de la  
Convencion Americana de Derechos Humanos; 30, del Protocolo de San Salvador, y 1°  
y 30, del Convenio N.o 111 de la Organizacion Internaccional del Trabajo (OIT),  
relativo a la discriminacion en materia de empleo y ocupacion, todos ellos ratificados  
por el Perû, que constituyen parâmetro de interpretacion constitucional, se proscribe  
del derecho constitucional invocado.  
cualquier trato discriminatorio.  
3. En ese sentido, el articulo 1° del Convenio N.o 111 de la OIT dispone:  
"1. A los efectos de este Convenio, el término discriminacion comprende:  
a) cualquier distincion, exclusion 0 preferencia basada en motivos de raza, color, sexo,  
religion, opinion politica, ascendencia nacional u origen social que tenga por efecto  
anular 0 alterar la igualdad de oportunidades 0 de trato en el empleo y la ocupacion;  
b) cualquier otra distincion, exclusion 0 preferencia que tenga por efecto anular 0  
alterar la igualdad de oportunidades 0 de trato en el empleo u ocupacion (...)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(...)  
3. A los efectos de este Convenio, los términos empleo y ocupacion incluyen tanto el  
acceso a los medios de formacion profesional y la admision en el empleo y en las  
diversas ocupaciones como también las condiciones de trabajo. 9> (subrayado agregado).  
4. Del mismo modo, que el numeral 2° de los Principios y Derechos fundamentales de la  
OIT dispone que los miembros de la mencionada organizacion internacional, entre los  
que se encuentra el Estado Peruano, tienen el compromiso de respetar, promover y  
hacer realidad la eliminacion de la discriminacion en materia de empleo y ocupacion.  
5. De las disposiciones citadas se colige que la Constitucion protege a los trabajadores  
contra discriminaciones de cualquier indole, como, por ejemplo, la edad. En efecto, en  
el Informe del Director General de la OIT "La hora de la igualdad en el trabajo" se  
reconoce que la edad es un factor de discriminacion determinante en el mercado de  
trabajo 1 En ese sentido, en criterio que este colegiado hace suyo, se ha sostenido que:  
"Discriminar en el empleo y la ocupacion consiste en dispensar a las personas un trato  
diferente y menos favorable debido a determinados criterios (...) sin tomar en  
consideracion los méritos ni las calificaciones necesarias para el puesto de trabajo de  
(-..) merma las oportunidades de los hombres y las mujeres para desarrollar su  
potencial, sus aptitudes y cualidades (-..). La discriminacion en el trabajo genera  
desigualdades en los resultados del mercado de trabajo y coloca en una situacion de  
que se trate.  
desventaja a los miembros de determinados colectivos.' ? 2  
6. La discriminacion en el trabajo puede ser directa O indirecta. Es directa cuando la  
normativa, las leyes o las politicas excluyen O desfavorecen explicitamente a ciertos  
trabajadores atendiendo a caracteristicas como la opinion politica, el estado civil, el  
7. En el presente caso, mediante la Resolucion Ministerial de fecha 25 de enero de 2006,  
se dispone inscribir al demandante en el Cuadro Especial del Escalafon del Servicio  
Diplomatico a partir del 15 de febrero de 2006. El fundamento para dicho acto es el  
ultimo parrafo del articulo 13° de la Ley N.o 28091 y los articulos 320, 330 y 34° del  
Reglamento de la Ley del Servicio Diplomatico, aprobado por Decreto Supremo N.o  
sexo 3 > 0 también, en nuestro criterio, la edad.  
130-03-RE. Tales normas disponen, entre otras cosas, que:  
OFICINA INTERNACIONAL DEL TRABAJO: "La hora de la Igualdad en el Trabajo", informe del  
Director General a la 93° reunion, 2003, de la Conferencia Internacional del Trabajo. Ginebra, 2003, p. 39.  
2 Ibid. p. 18.  
3 Ibid. p. 20.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Los miembros del Servicio Diplomatico en situacion de actividad, al cumplir 65  
anos de edad, pasaran a formar parte del Cuadro Especial. Aquellos funcionarios  
que se encuentren prestando servicios en el exterior, al cumplir dicha edad, seran  
trasladados a la Cancilleria como asesores y solo podran ser nombrados como jefes  
de Mision Diplomatica en el exterior en casos excepcionales, en consideracion a  
Los funcionarios que se encuentren en el Cuadro Especial mantienen los mismos  
derechos y prerrogativas de los demas funcionarios en situacion de actividad,  
excepto ocupar cargos en organos de linea en el Ministerio de Relaciones Exteriores  
8. Al réspecto, y con relacion a la aplicacion de la mismas normas, en el Caso Juan  
Fermando Guillén Salas (Exp. N.o 9707-2005-PA/TC), similar al presente, este  
exigencias de interés nacional.  
y cargos permanentes en el exterior.  
Colegiado ha establecido:  
"Cuando se trata de una relacion laboral, puede existir aplicacion diferencial en una  
resolucion en razon de las personas, cuando el empleador se ve en la necesidad de rotar  
en sus funciones a un trabajador hacia un area diferente, con funciones igualmente  
diferentes a las que venia desempefiando, sin que ello constituya violacion del derecho  
de igualdad, porque se apoya en causa que hace imposible el normal desarrollo de la  
actividad laboral en las mismas condiciones, pues el cambio esta fundamentado, por  
ejemplo, en incapacidad sobreviniente del trabajador, debidamente demostrada; vale  
decir, cuando subitamente un trabajador adolece de disminucion de su capacidad  
sensorial 0 locomotora. Para tales casos, la ley ha previsto el respectivo pago de  
pensiones por discapacidad, situacion que no es la del actor. En el caso de autos, la  
Resolucion Ministerial N. 0254/RE, de fecha 13 de abril de 2004, resulta  
discriminatoria, ya que el actor no adolece de incapacidad para el trabajo que justifique  
la rotacion laboral, ejecutada en dicha resolucion, en las condiciones de indignacion  
anotadas, precisamente cuando se hallaba laborando normalmente como Embajador en  
el extranjero en real estado de aptitud.' (Fundamento 7).  
9. Este Colegiado estima que la inscripcion del recurrente al cumplir 65 anos de edad en el  
denominado Cuadro Especial del Escalafon del Servicio Diplomatico y el consiguiente  
impedimento de ocupar cargos en organos de linea en el Ministerio de Relaciones  
Exteriores y cargos permanentes en el exterior, fundândose solamente en su edad, a  
pesar de que el articulo 18° de la Ley N.o 28091 dispone que la edad para pasar al retiro  
es de 70 anos, constituye una discriminacion en relacion a otros funcionarios de la  
misma categoria pero de menor edad. Tal acto vulnera el inciso 2 del articulo 2° de la  
Constitucion, toda vez que la mencionada desigualdad de trato en el desarrollo del  
empleo se da de manera general fundandose unicamente en la edad, sin considerar  
méritos, calificaciones, desempefio 0 capacidad profesional y experiencia, entre otras  
razones que podrian justificar alguna limitacion.  
DEL  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
10. De otro lado, el recurrente solicita que se le reconozca la situacion juridica de  
funcionario publico, de categoria Embajador, del Servicio Diplomatico de la Republica,  
inmerso en la Ley de la Carrera Diplomâtica vigente a la fecha de su incorporacion; es  
decir, bajo los alcances de la Ley N.° 6602. Al respecto, este Colegiado estima que,  
conforme al articulo 3° de la Constitucion, la ley, desde su entrada en vigencia, se aplica  
a las consecuencias de las relaciones y situaciones juridicas existentes y no tiene fuerza  
ni efectos retroactivos salvo, en ambos supuestos, en materia penal, cuando favorece al  
reo. En ese sentido, la Constitucion consagra la tesis de los hechos cumplidos para la  
aplicacion de las normas. Por tanto, la ley que regula el estatuto de diplomâtico del  
recurrente es la vigente Ley N.o 28091, Ley del Servicio Diplomatico, que, por lo  
demas, establece en su articulo 13° que el retiro de los diplomaticos se produce al  
cumplir los 70 anos de edad. Consecuentemente, este extremo de la demanda debe ser  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
desestimado.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda de amparo. En consecuencia, inaplicable al  
actor la Resolucion Ministerial de fecha 25 de enero de 2006, que dispone inscribirlo en  
el Cuadro Especial del Escalafon del Servicio Diplomâtico a partir del 15 de febrero de  
2006, resultando, asimismo, inaplicable para el recurrente el ultimo parrafo del articulo  
13° de la Ley N.o 28091, asi como los articulos 320,330 y 34° del Decreto Supremo N.o  
130-03-RE, debiendo reponerse las cosas al estado anterior de la violacion del derecho  
2. Declarar INFUNDADO el extremo relativo al reconocimiento de que su situacion  
constitucional vulnerado.  
juridica debe regirse por Ley N.o 6602.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
U ( - 30502 - -  
plasauls  
Lo qu@certrico,  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)