
08301-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/08301-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8301-2005-HC/TC  
ANCASH  
JUAN DEPAZ CUEVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de noviembre de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Depaz Cueva contra la  
resolucion, de la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Ancash, de fojas  
37, su fecha 1 de agosto de 2005, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de julio de 2005, el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Ancash, integrada por los vocales  
senores Alarcon Menéndez, Dextre Cordova y Tinoco Huayaney, por haber declarado  
improcedente su solicitud de prescripcion de la pena. Alega que desde noviembre de 2003,  
fecha en la que se confirmo la revocatoria de la suspension de la pena, ha transcurrido mas  
de un ano y ocho meses, superandose el plazo ordinario de prescripcion de pena, ya que fue  
Realizada la investigacion sumaria, los vocales emplazados manifiestan  
uniformemente que han actuado de acuerdo ley, siendo improcedente el pedido de  
Con fecha 7 de julio de 2005, el Primer Juzgado Penal de Huaraz declara infundada  
la demanda de habeas corpus, argumentando que no se ha contravenido las garantias del  
debido proceso, ya que se han acatado las normas procesales, que, al ser de orden publico,  
La recurrida confirma la apelada, por considerar que si bien es cierto que el  
sentenciado solicito la prescripcion de la pena y que el colegiado se pronuncio también por  
la prescripcion de la accion penal en la parte considerativa de la resolucion cuestionada,  
también lo es que la norma legal aplicable en ambos casos es el articulo 86° del Codigo  
1. En el presente caso, el recurrente cuestiona la resolucion mediante la cual el organo  
jurisdiccional emplazado ha resuelto no declarar la prescripcion de la pena a su favor  
condenado a una pena privativa de libertad de un ano.  
prescripcion de la pena de acuerdo al articulo 86° del Codigo Penal.  
son de cumplimiento obligatorio.  
Penal.  
FUNDAMENTOS  
por el delito de omision de asistencia familiar.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Conforme lo ha expuesto este Colegiado en reiteradas oportunidades, la interpretacion  
de la ley penal es una atribucion del juez penal y solo podra revisarse las decisiones que  
éste emita siempre que como consecuencia de ellas se afecten derechos fundamentales  
de modo arbitrario O irrazonable. Justamente, conforme a la precision del articulo 4° del  
Codigo Procesal Constitucional es procedente para este Tribunal ingresar el analisis de  
fondo de la materia controvertida en atencion a los términos de la demanda, en cuanto  
su pretension acusa vulneracion, en forma manifiesta, de la libertad individual del  
3. En el caso de autos se aprecia que la resolucion impugnada ha sido emitida dentro de un  
proceso penal y se encuentra debidamente motivada por la norma sustantiva que la  
ampara, asi como por los fundamentos pertinentes para rechazar la pretension que dio  
lugar a su expedicion; en ese sentido, se ha respetado la garantia prevista en el articulo  
139.5° de la Constitucion, por lo que la presunta afectacion a los derechos del  
demandante queda desvirtuada, debiendo desestimarse la demanda de autos, mas aun  
cuando no se advierte que la misma adolezca de vicios que motiven su nulidad O que su  
4. En el presente caso este Colegiado considera pertinente desestimar la pretension toda  
vez que aun no ha operado la prescripcion de la pena, como afirma el demandante. Asi,  
habiéndose producido la revocacion de la condicionalidad de la pena con fecha 5 de  
agosto de 2003, la cual constituye, de acuerdo con el articulo 870 del Codigo Penal,  
causal de interrupcion del plazo de prescripcion de la pena, debera contabilizarse desde  
dicha fecha el plazo ordinario de prescripcion. Tal plazo de tres anos aun no ha  
5. Habiendo operado una causal de interrupcion, es posible contabilizar el plazo  
extraordinario de prescripcion, equivalente a cuatro anos y medio. Sin embargo, desde  
el 15 de marzo de 2002, fecha en la que quedo consentida la sentencia condenatoria,  
aun no ha transcurrido dicho plazo. Por lo tanto, al no haberse producido la prescripcion  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
recurrente y la tutela procesal efectiva.  
contenido sea injustificado O abusivo.  
transcurrido.  
de la pena, la demanda resulta infundada.  
Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
Lo que éertifico:  
Declarar INFUNDADA la demanda  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
Marli Wlu l  
SS.  
Dr.Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)