
08321-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/08321-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8321-2005-PHC/TC  
MAXIMO SEVERIANO GARCIA JAVIER  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de noviembre de 2005, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda, Garcia  
Toma, Vergara Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
L. ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Maximo Severiano Garcia Javier contra la  
resolucion de la Tercera Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 50, su fecha 5 de setiembre de 2005, que declara improcedente la  
demanda de habeas corpus de autos.  
II. ANTECEDENTES  
1. Demanda  
Con fecha 20 de julio de 2005, don Maximo Severiano Garcia Javier interpone demanda de  
habeas corpus (fojas 1) contra los Vocales de la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema  
Justicia de la Republica, a fin de que se efectue una correcta valoracion del recurso de revision  
interpuesto y, dejandose sin efecto la sentencia condenatoria, se adecue su conducta al tipo penal  
El recurrente fue procesado y condenado a 15 anos de pena privativa de la libertad por la  
comision del delito de trafico ilicito de drogas, en aplicacion del articulo 297, inciso 7, del  
Codigo Penal. Ante este hecho interpuso recurso de revision, el mismo que fue declarado  
La Sala de la Corte Suprema de Justicia de la Republica no ha tomado en cuenta la  
vulneracion del principio de proporcionalidad de la pena, pues no se ha acreditado  
adecuadamente la pluralidad de agentes que concurrieron en el ilicito penal y, pese a ello, el  
reçurrente ha sido condenado por el tipo penal agravado. En ese sentido, afirma que su  
gonducta debio haber sido sancionada de conformidad con el articulo 296° del Codigo Penal,  
previsto en el articulo 296° del Codigo Penal.  
La demanda se fundamenta en lo siguiente:  
improcedente.  
que recoge el tipo penal base.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Investigacion sumaria del habeas corpus  
Con fecha 21 de julio de 2005, el Quincuagésimo Juzgado Penal para Procesos con Reos en  
Carcel dispuso que se lleve a cabo la investigacion sumaria de habeas corpus y, en consecuencia,  
se reciba la declaracion indagatoria del demandante y de los vocales demandados.  
El 21 de julio de 2005 se recibe la declaracion indagatoria del recurrente (fojas 10), quien se  
ratifica en su demanda y senala que esta mas de cuatro anos recluido por la comision del  
delito de trafico ilicito de drogas. Alega, ademas, que en la sentencia condenatoria se  
menciona a una persona a quien él no conoce y que no fue encausada dentro del proceso  
El 1 de agosto de 2005 se recibe la declaracion indagatoria de los Vocales Supremos  
demandados (fojas 17-21), quienes coinciden en senalar que la resolucion que dio lugar a la  
interposicion de la presente demanda es congruente, esta debidamente motivada y ha sido  
emitida en el marco de un proceso regular; motivo por el cual no se ha vulnerado su derecho  
penal que se le siguio.  
al debido proceso.  
3. Resolucion de primer grado  
Con fecha 5 de agosto de 2005, el Quincuagésimo Juzgado Penal para Procesos con Reos en  
Carcel de Lima (fojas 22) declara improcedente la demanda de habeas corpus, argumentando que  
la resolucion de la Corte Suprema que declara improcedente el recurso de revision interpuesto  
por el recurrente es congruente y ha sido debidamente motivada.  
4. Resolucion de segundo grado  
Con fecha 5 de setiembre de 2005, la Tercera Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la  
Corte Superior de Justicia de Lima (fojas 50) confirma la apelada y declara improcedente la  
depanda de autos, por considerar que el recurso de revision procede en los casos taxativamente  
senalados en el articulo 361° del Codigo de Procedimientos Penales, los cuales no se condicen  
con la solicitud de nueva valoracion de la prueba del recurrente. Siendo ello asi, no se ha  
yulnerado su derecho al debido proceso.  
III. FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda de habeas corpus  
1. De,lo que obra en autos se desprende que lo que pretende el demandante es que este  
Colegiado se pronuncie sobre la procedencia de su recurso de revision, pues a su juicio se ha  
xulnerado su derecho fundamental al debido proceso al no haberse valorado correctamente  
los argumentos propuestos en dicho recurso.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Analisis del caso concreto  
2. En el caso concreto, el Tribunal aprecia esa imbricacion entre el derecho fundamental  
libertad personal y el derecho al debido proceso y a la libertad personal, en la medida qu  
demandante ha sido sentenciado, en aplicacion del articulo 297°, inciso 7, del Codigo Pena  
quince anos de pena privativa de la libertad, por la comision del delito de trafico ilicito  
drogas, motivo por el cual cabe pronunciarse si dentro del proceso penal se vulnero  
3. Ahora bien, el recurrente reconoce (fojas 61) que en el proceso penal de su referencia  
observaron las garantias que se derivan de su derecho fundamental al debido proceso, he  
que también advierte este Colegiado. Sin embargo, considera vulnerado el derecho aludido  
la tramitacion de su recurso de revision (fojas 3), ya que al declararse su improcedencia  
existio un pronunciamiento sobre el fondo de su petitorio, sino unicamente sobre la forma.  
4. Ajuicio del Tribunal Constitucional, la pretension del demandante se ampara en un supue  
no previsto en el articulo 361° del Codigo de Procedimientos Penales, pues no sustenta  
revision de la sentencia que lo condeno sobre la base de pruebas nuevas, sino que se apoya  
las mismas pruebas y en los mismos hechos que el juzgador valoro oportunamente, dentro  
proceso penal, lo que también ha sido advertido por el juzgador al momento de declarar  
5. En consecuencia, este Colegiado estima que, en el caso concreto, no se ha vulnerado  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
derecho fundamental al debido proceso.  
improcedencia del recurso de revision (fojas 7).  
derecho fundamental al debido proceso que invoca el demandante.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda dehabeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
dalll )  
SS.  
Mlr  
Lo quecertifico:  
3  
Dr. reniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)