
08335-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/08335-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 8335-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ANITA SANCHEZ DE LEDESMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 7 de diciembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal Constitucional. con  
la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Landa Arroyo,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Anita Sanchez de Ledesma  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad.  
de fojas 90, su fecha 6 de setiembre de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de setiembre de 2004, la recurrente interpone demanda de amp  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y niv  
la pension de jubilacion de su conyuge causante y su pension de viudez en aplicacion do  
Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales; y se disponga el abo  
de los devengados correspondientes. Refiere que la demandada les otorgo a su cony  
causante y a ella pensiones de jubilacion y de viudez, respectivamente, con arreglo  
régimen 19990, pero sin aplicar el reajuste determinado por la Ley 23908, afectando,  
esta manera, sus derechos constitucionales.  
La emplazada alega que la Ley 23908 establecio el monto minimo de la pension  
tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como minimo, tres veces mas  
el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser igual al Ingreso Minit  
Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las bonificaciones por CO  
1 de vida y suplementaria.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 11 de enero  
2005, declara infundada la demanda considerando que la contingencia se produjo el 12  
junio de 1993, cuando ya habia sido derogada la Ley 23908, agregando que, respecto  
pension del causante, esta es incuestionable e inmodificable pues, de acuerdo con  
articulo 46.° del Decreto Ley 19990, la pension caduca por fallecimiento del pensionista.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada argumentando que la pension del causante ha  
caducado al haberse producido su fallecimiento, siendo, entonces, imposible aplicar la Ley  
23908 a dicha pension.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5.°, inciso 1). y 38.° del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
2. En el presente caso, la demandante solicita el reajuste de la pension de jubilacion de su  
conyuge causante asi como de su pension de viudez, en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, en aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
el derecho al minimo vital.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 79.° del Decreto Ley 19990 prescribe que los reajustes de las pensione  
otorgadas seran fijados teniendo en cuenta las variaciones en el costo de vida y que,  
ningun caso, podra sobrepasarse el limite senalado en el articulo anterior, por efccto  
uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea, a su vez, reajustado. Igualmente. 1e  
tenerse presente que el articulo 78.° del referido Decreto Ley regulo el mecanismo  
establecer el monto maximo de las pensiones que otorga el Sistema Nacional  
4. La Ley 23908 modifico el Decreto Ley 19990, que en su diseno establecio la pensi  
inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de câlculo previsto para  
distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension minima, la  
independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion de los métodos  
calculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo pensionista  
Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en la propia norma.  
ese sentido, la pension minima originalmente se fijo en un monto equivalente a  
sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales que regularon  
los sueldos O salarios minimos de los trabajadores la transformaron en el Ingreso  
Minimo Legal, el mismo que, solo a estos efectos, debe entenderse vigente hasta el 18  
Pensiones.  
de diciembre de 1992.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. El Decreto Ley 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico  
requisitos del Decreto Ley 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose  
desde la fecha de su vigencia se sustituia el beneficio de la pension minima por el nue  
sistema de câlculo, resultando, a partir de su vigencia -19 de diciembre de 1992  
6. Este Colegiado ha establecido, en reiterada y uniforme jurisprudencia, que la pensi  
minima regulada por la Ley 23908 debe aplicarse a aquellos asegurados que hubies  
alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de diciembre de 1992 (dia anterior  
entrada en vigencia del Decreto Ley 25967), con las limitaciones que establecio  
articulo 3.°y solo hasta la fecha de su derogacion tacita por el Decreto Ley 25967.  
7. Al respecto, debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley 23908, tiene derecho al reajuste  
su pension en el equivalente a tres sueldos minimos vitales, 0 su sustitutorio, el Ingre  
Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se hubieran incrementado,  
pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente, en cada oportunidad  
8. Cabe precisar que en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual  
hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de :  
corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19  
diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase Decreto  
Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP 0 cualquier otra norm  
siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension no supere la suma establec  
como pension maxima por la normativa correspondiente, en cada oportunidad de pag  
de conformidad con lo dispuesto por los articulos 78.° y 79.° del Decreto Ley 19990  
9. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-AA/TO  
574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos y en los  
que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse el Ci  
articulo 1236.° del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también senalan que debe tenerse  
en cuenta el articulo 13.° de la Constitucion Politica de 1979, que declaraba que "La  
seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de enfermedad, maternidad.  
invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier otra contingencia  
susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo que establece el  
10. En el presente caso, conforme se aprecia de la Resolucion 14119-97-ONPIDC, corriente  
a fojas 3 de autos, se otorgo pension de viudez a favor de la demandante a partir del 12  
inaplicable la Ley 23908.  
pago de la pension, durante el referido periodo.  
el articulo 3.° del Decreto Ley 25967.  
articulo 10.° de la vigente Carta Politica de 1993.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de junio de 1996, fecha de fallecimiento de su conyuge, vale decir cuando ya estaba  
11. De otro lado, de la Resolucion 17286-DIV-PENS-GINS-GDLL-IPSS-90, obrante a fojas 2, se  
observa que al causante se le otorgo pension a partir del 31 de diciembre de 1989. En  
consecuencia, al conyuge causante de la demandante, Santos Teodoro Ledesma Vega,  
le correspondio el beneficio de la pension minima hasta el 18 de diciembre de 1992.  
Conforme a los articulos 53.° y 56.° del Decreto Ley 19990, normas aplicables  
vigentes para la pension de sobrevivientes, al fallecimiento del asegurado, el benefic  
se transmite a sus sobrevivientes, debiendo disponerse el pago de los reintegr r(  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
derogada la Ley 23908.  
correspondientes, de ser el caso, a su conyuge supérstite.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda respecto de la pension percibida por don Sant  
Teodoro Ledesma Vega, y ordena que la demandada proceda al reajuste respectivo  
acuerdo con los criterios de la presente, abonando a su conyuge supérstite  
devengados correspondientes y los costos procesales, siempre que, en ejecucion  
sentencia, no se verifique el cumplimiento de pago de la pension minima de la  
2. INFUNDADA en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension de viudez de  
23908 durante su periodo de vigencia.  
demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA A RROYO  
SS.  
llardulls  
Loque çertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)