
08424-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/08424-2005-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8424-2005-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ISIDRO CABREJOS TEJADA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 7 de diciembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal Constitucional.  
la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Landa Arroy  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Isidro Cabrejos Tejada con  
la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque.  
fojas 93, su fecha 19 de setiembre de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de julio de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable  
Resolucion 9075-97-ONP/DC, de fecha 24 de marzo de 1997, que le denego pension  
jubilacion adelantada conforme al régimen 19990, en concordancia con el Decrcto L  
25967; y que, en consecuencia, se acceda a su pedido y se ordene el pago de las pensione  
devengadas correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que. de acuerdo con la resolucion  
impugnada, el actor tenia acumulados seis anos de aportes en 1953, antes de la cntrada cn  
vigencia del Decreto Ley 19990, por lo que no podia obtener una pension en cl Sistema  
Nacional de Pensiones.  
El Séptimo Juzgado Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 7 de abril de 2005,  
declara fundada la demanda argumentando que el actor cumple los requisitos para percibir  
una pension de jubilacion conforme al régimen 8433, dado que la contingencia sC produjo  
antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley 19990.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que la  
contingencia se produjo cuando el actor tenia 32 anos de edad, esto es, en 1953, ano en quc  
aun no se encontraba vigente el Decreto Ley 19990, no pudiendo acogerse a la Ley 8433.  
por no haberlo solicitado expresamente y por no estar vigente esta norma.  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
pronunciamiento estimatorio.  
2. En el presente caso, el demandante solicita pension con arreglo al régimen especial  
jubilacion establecido en el Decreto Ley 19990. En consecuencia, su pretension C  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentenci  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. En la sentencia recaida en el Expediente 007-96-1/TC, este Tribunal ha precisado que  
estatuto legal segun el cual debe calcularse y otorgarse una pension de jubilacion, es  
que esta vigente cuando el interesado reune los requisitos legales, y que el nuc  
sistema de calculo de la pension de jubilacion establecido en el Decreto Ley 25967  
aplicara unicamente a los asegurados que a la fecha de su entrada en vigencia  
cumplan los requisitos del Decreto Ley 19990, y no a aquellos que los cumplieron C  
anterioridad a dicha fecha.  
4. A tenor del articulo 38.° del Decreto Ley 19990, el derecho a una pension de jubilacic  
se adquiere a los 60 anos de edad, en el caso de los hombres.  
5. De otro lado, con relacion al régimen especial de jubilacion, el articulo 47.0 del Decre  
Ley 19990 dispone que "Estan comprendidos en el régimen especial de jubilacion  
asegurados obligatorios y los facultativos que enumera el inciso b) del articulo 4.°  
ambos casos, nacidos antes del 1 de julio de 1931 0 antes del 1 de julio de 1936, segi  
se trate de hombres O mujeres, respectivamente, que a la fecha de vigencia del presen  
Decreto Ley estén inscritos en las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional de Segu  
Social 0 del Seguro Social del Empleado". El articulo 48.° del referido Decreto Ley di  
que "El monto de la pension que se otorgue a los asegurados comprendidos en  
articulo anterior, que acrediten las edades senaladas en el articulo 38. SC  
equivalente al cincuenta por ciento [50%] de la remuneracion de referencia por 0  
primeros cinco anos completos de aportacion [.]".  
6. En relacion con la denominada contingencia, en reiterada jurisprudencia, este Tribunal  
ha recordado que la Resolucion Jefatural 123-2001-Jefatura-ONP dispone que si cl  
asegurado cesa antes de la edad establecida por ley para que le asista el derecho a la  
pension de jubilacion, la contingencia se producira cuando la cumpla, sin necesidad de  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que, concurrentemente, se reuna el requisito de los anos de aportaciones, y que  
deba producirse antes de laj fecha de cese.  
7. Del Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 1, asi como de la cuestionada  
resolucion, corriente a fojas 11, se desprende que el demandante nacio el 11 de abril  
1921, y que a la fecha de su cese tenia 32 anos de edad y 6 anos completos de  
aportaciones; de lo que se concluye que el 11 de abril de 1981, antes de la entrada cn  
vigencia del Decreto Ley 25967, reunia los requisitos establecidos en los articulos 38.°,  
47.° y 48. o del Decreto Ley 19990 para obtener una pension bajo el régimen especial de  
jubilacion, pues, conforme a lo expuesto en el fundamento precedente, la contingencia  
se produjo cuando cumplio los 60 anos de edad y no a la fecha de su cese.  
6. Por consiguiente, acreditandose la vulneracion de los derechos constitucionales del  
recurrente, corresponde estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion 9075-97-  
ONP/DC.  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion otorgando al actor pension de  
jubilacion bajo el régimen del Decrete-Ley 19990, de conformidad con los fundamentos  
de la presente, abonando las pensiones devèngadas con arreglo a ley, asi como los  
costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
Wardillis  
SS.  
ALVA ORLANDINT  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)