
08449-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/08449-2005-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08449-2005-PA/TC  
TACNA  
WIDMER WILFREDO INFANTES APOLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de marzo de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Garcia Toma y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Widmer Wilfredo Infantes Apol  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna, de fojas 95,  
fecha 20 de setiembre de 2005, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de febrero de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo cont  
Empresa Regional de Servicio Publico de Electricidad S.A. (ELECTROSUR S.A.), solicitand   
que se ordene su reincorporacion en el cargo que venia desempeniando y el pago de  
remuneraciones dejadas de percibir. Manifiesta que, con fecha 16 de agosto de 1999, ingreso  
la empresa demandada, habiendo cesado el 31 de diciembre de 2004, por lo que al habe  
trabajado por mas de 5 anos, sus contratos de trabajo sujetos a modalidad se han desnaturaliza  
y, por ende, su relacion laboral se convirtio en indeterminada, no pudiendo ser despedido in  
La emplazada contesta la demanda manifestando que los contratos de trabajo suje  tos  
modalidad que suscribio con el demandante no han sido desnaturalizados, ya que este durante  
méses de enero a setiembre de 2001, no fue contratado. Agrega, que al vencimiento del plazo  
su ultimo contrato se extinguio la relacion laboral, por lo que se le consigno judicialmente  
por causa justa.  
pago de sus beneficios sociales.  
El Segundo Juzgado Civil de Tacna, con fecha 18 de mayo de 2005, declaro infundada  
demanda, por considerar que de las pruebas obrantes en autos, no se ha acreditado que lo  
contratos de trabajo sujetos a modalidad hayan sido desnaturalizados, pues la contratacion de  
demandante no ha superado el periodo maximo de cinco anos que establece el articulo 74° de  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR.  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en materia laboral  
individual privada, establecidos en los Fundamentos 7 a 20 de la STC N.° 0206-2005-PA/TC,  
que constituyen precedente vinculante de conformidad con lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal considera que, en el  
presente caso, resulta procedente efectuar la verificacion del despido arbitrario alegado por el  
2. En su escrito de demanda, el recurrente alega que los contratos de trabajo sujetos a  
modalidad que suscribio con la emplazada deben ser considerados como contratos de  
duracion indeterminada, debido a que dichos contratos en su conjunto superan el limite  
maximo permitido de cinco anos para celebrar contratos de trabajo sujetos a modalidad, de  
modo que, habiéndose dado por extinguida su relacion laboral sin expresion de una causa  
justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral, se ha configura un despido arbitraric  
3. Por su parte, la emplazada manifiesta que los contratos de trabajo sujetos a modalidad que  
celebro con el demandante no superan el limite maximo permitido de cinco anos, por lo  
al vencimiento del plazo de su ultimo contrato de trabajo, su relacion laboral se did 0U  
extinguida, conforme lo senala el articulo 16.°, inciso c), del Decreto Supremo N.o 003  
4. De los argumentos expuestos por las partes, se desprende que la cuestion controvertid:  
consiste en determinar si los contratos de trabajo sujetos a modalidad que suscribio  
demandante han sido desnaturalizados por haber superado el limite maximo permitido de  
cinco anos; originando con ello un contrato de trabajo a plazo indeterminado. Por lo tanto, el  
demandante no podia ser despedido sino por una causa justa relacionada con su conducta 0  
5. En cuanto al fondo de la controversia, debemos senalar que con el certificado de trabajo, las  
boletas de pago y los contratos de trabajo suejtos a modalidad obrantes de fojas 3 a 25, se  
acredita que los contratos de trabajo sujetos a modalidad celebrados por el demandante, en su  
conjunto no superan el limite mâximo permitido de cinco anos establecido por el articulo 74°  
del Decreto Supremo N.o 003-97-TR; por lo que, al haberse cumplido el plazo de duracion de  
su ultimo contrato de trabajo, la extincion de la relacion laboral entre las partes se produjo en  
forma automâtica, conforme lo senala el articulo 16., inciso c), del Decreto Supremo N.o  
6. Consecuentemente, este Tribunal considera que el demandante al haber tenido conocimiento  
de las condiciones a las que se encontraba sujeto su vinculo laboral, no puede alegar la  
recurrente  
vulneratorio de su derecho constitucional al trabajo.  
TR.  
capacidad laboral.  
003-97-TR.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
vulneracion de los derechos constitucionales invocados, razon por la cual la demanda deb  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
ser desestimada.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
plaoduls  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
Lo que çertifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)