
08641-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/08641-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8641-2005-PA/TC  
TEODORO VICTOR MATOS PAUCAR  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de setiembre de 2006, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Alva  
Orlandini y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Teodoro Victor Matos  
Paucar contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 103, su fecha 20 de junio de 2005, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 38336-  
1999-ONP/DC, alegando que la emplazada le otorgo una pension de jubilacion minera  
en aplicacion indebida del Decreto Ley N.o 25967. Afirma que antes de la entrada en  
vigencia de dicho decreto ley ya habia cumplido todos los requisitos para gozar de una  
pension completa de jubilacion minera conforme a lo establecido en el Decreto Ley N.o  
19990.  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, y sin perjuicio de ello, contesta la demanda manifestando  
que al demandante se le otorgo la pension de jubilacion minera con arreglo al Decreto  
Ley N.o 19990 y a la Ley N.o 25009, sin la aplicacion del Decreto Ley N.o 25967.  
El Quincuagésimo Primer Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 8 de  
marzo de 2004, declara infundadas las excepciones propuestas e improcedente la  
demanda considerando que el demandante pretende un mayor monto pensionario, lo  
cual implica el ofrecimiento de pruebas que deben ser valoradas en una etapa probatoria  
de la cual carece el amparo.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que  
de la resolucion cuestionada se desprende que se aplico el articulo 7.° del Decreto Ley  
N.o 25967 solo para aludir a la creacion de la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP) comoentidad encargada del pago de pensiones, mas no para establecer el câlculo  
de la pension del demandante.  
2.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante y, en concordancia, con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5.0, inciso 1), y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente  
caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe  
la parte demandante, procede efectuar su verificacion por las objetivas  
circunstancias del caso, a fin de evitar consecuencias irreparables, al constar de los  
autos que el actor padece la enfermedad profesional de neumoconiosis.  
2. El demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion N.o 38336-1999-  
ONP/DC, por habérsele otorgado una pension de jubilacion minera con arreglo al  
3. De la cuestionada resolucion se desprende que al demandante se le otorgo pension  
de jubilacion minera conforme a la Ley N.o 25009 y al Decreto Ley N.o 19990; que  
ceso en su actividad laboral el 24 de noviembre de 1991; y que a dicha fecha tenia  
4. Por otro lado, aunque en la resolucion cuestionada se invoca como sustento juridico  
el articulo 70 del Decreto Ley N.o 25967, el citado articulo se refiere a la creacion de  
la ONP y a su funcion previsional, de modo que su invocacion, per se, no implica la  
5. Es necesario senalar que el Decreto Supremo N.o 029-89-TR, Reglamento de la Ley  
N.o 25009, ha establecido que la pension completa a que se refiere la Ley N.o 25009  
sera equivalente al ciento por ciento (100%) de la remuneracion de referencia del  
trabajador, sin que exceda del monto maximo de la pension dispuesto por el Decreto  
Ley N.o 19990; por tanto, los topes fueron impuestos en el propio diseno del  
régimen del Decreto Ley N.o 19990, senalandose la posibilidad de imponerlos, asi  
6. El articulo 78.° del Decreto Ley N.o 19990 precisa que es mediante Decreto  
Supremo como se fijara el monto de la pension maxima mensual, y que esta se  
incrementara periodicamente teniendo en cuenta las previsiones presupuestarias y  
las posibilidades de la economia nacional, conforme a lo prescrito en la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion vigente. Por consiguiente, no se  
puede pretender una suma mayor que la establecida como pension maxima dentro de  
7. Por lo expuesto, y al no haberse acreditado la vulneracion de derecho constitucional  
Decreto Ley N.o 25967, y no al Decreto Ley N.o 19990.  
48 anos de edad y 18 anos completos de aportaciones.  
vulneracion de los derechos del recurrente.  
como los mecanismos para su modificacion.  
este régimen previsional.  
alguno, la demanda debe desestimarse.  
66  
3  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8641-2005-PA/TC  
TEODORO VICTOR MATOS PAUCAR  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivedeneyra  
SECRETARIO RELATOR (el  
67