
08882-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/08882-2005-AA.pdf)  
---  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.882-2005-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
JUAN PABLO ORDONEZ PUCSE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 7 de diciembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Landa Arroyo,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Pablo Ordonez Pucse  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 86, su fecha 21 de setiembre de 2005, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de setiembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 28447-A-044-CH-91-T, de fecha 26 de junio de 1991; se le  
otorgue pension de jubilacion con arreglo al régimen especial regulado por los articulos  
47.° y 48.° del Decreto Ley 19990, y se disponga el pago de los devengados  
La emplazada contesta la demanda alegando que lo que el actor pretende es el  
reconocimiento de un mayor numero de anos de aportes, lo cual implica la actuacion de  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 28 de febrero  
de 2005, declara improcedente la demanda estimando que no se han acreditado las  
aportaciones efectuadas por el actor, y que el amparo no es la via adecuada para dilucidar  
correspondientes.  
medios probatorios, no siendo el amparo la via idonea para tal fin.  
hechos que requieran de probanza.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 141772005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
2. En el presente caso, el demandante solicita una pension calculada segun el régimen  
especial de jubilacion regulado por los articulos 47.° y 48.° del Decreto Ley 19990.  
Sostiene que la ONP rechazo su solicitud arguyendo que no alcanzaba los aportes  
establecidos por el referido régimen. Por esta razon, la pretension del demandante esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
pronunciamiento estimatorio.  
motivo por el cual procede un analisis de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 38.° del Decreto Ley 19990 establece que el derecho a pension de jubilacion  
4. Con relacion al régimen especial de jubilacion, el articulo 47.° del Decreto Ley 19990  
dispone que "Estan comprendidos en el régimen especial de jubilacion los asegurados  
obligatorios y los facultativos a que se refiere el inciso b) del articulo 4., en ambos  
casos, nacidos antes del 1 de julio de 1931 0 antes del 1 de julio de 1936, segun se trate  
de hombres 0 mujeres, respectivamente, que a la fecha de vigencia del presente Decreto  
Ley estén inscritos en las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional de Seguro Social 0 del  
Seguro Social del empleado". De otro lado, el articulo 48.° del mencionado Decreto  
Ley senala que "El monto de la pension que se otorgue a los asegurados comprendidos  
en el articulo anterior, que acrediten las edades senaladas en el articulo 38.0, sera  
equivalente al cincuenta por ciento de la remuneracion de referencia por los primeros  
5. El Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 1 acredita que el demandante nacio  
el 7 de octubre de 1929; por ende, cumplio la edad requerida para obtener la pension el  
6. De la Resolucion 280422003-ONPDCDL 19990, corriente a fojas 5, se observa que  
la ONP le denego al demandante la pension de jubilacion que solicito por no acreditar  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones. Ademas, sostuvo la ONP que, en el  
caso de acreditarse las aportaciones realizadas entre los anos 1951 y 1960, ellas  
perderian validez conforme al articulo 95.° del Decreto Supremo 013-61-TR,  
Reglamento de la Ley 13640. De otro lado, se aprecia a fojas 74 el Cuadro Resumen de  
Aportaciones que la demandada declaro la invalidez de 9 anos y 3 meses de  
7. Respecto de la validez de las aportaciones, este Tribunal ha subrayado, reiteradamente,  
que, segun lo dispuesto por el articulo 57.° del Decreto Supremo 011-74-TR,  
se adquiere a los 60 anos de edad, en el caso de los hombres.  
cinco anos completos de aportacion [...]".  
7 de octubre de 1989.  
aportaciones a tenor de lo establecido por el invocado articulo.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Reglamento del Decreto Ley 19990, los periodos de aportacion no pierden su validez,  
excepto en los casos de caducidad de las aportaciones declaradas por resoluciones  
consentidas 0 ejecutoriadas de fecha anterior al 1 de mayo de 1973. En el caso de autos,  
no ocurre este supuesto; en consecuencia, los 9 anos y 3 meses de aportaciones  
efectuadas por el demandante entre los anos 1951 y 1960 conservan su validez. Cabe  
precisar que la Ley 28407, vigente desde el 3 de diciembre de 2004, recogio este  
criterio y declaro expedito el derecho de cualquier aportante de solicitar la revision de  
cualquier resolucion expedida en contravencion de los articulos 56.° y 57.0 del citado  
8. Por lo tanto, las aportaciones del demandante superan el minimo de 5 anos de  
aportaciones establecido en el articulo 48.° del Decreto Ley 19990, de ahi que se  
encuentra comprendido en el régimen especial de jubilacion regulado por el referido  
dispositivo legal. Por consiguiente, acreditândose la vulneracion de los derechos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
decreto supremo.  
constitucionales del recurrente, la demanda debe ser estimada.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion 28447-A-044-  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion otorgando al actor pension de  
jubilacion arreglada al régimen del Decreto Ley 19990, a partir del 7 de octubre de  
1989, de conformidad con los fundamentos de la presente; y dispone el abono de las  
CH-91-T.  
pensiones devengadas correspondientes.y de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYQ  
SS.  
Lo que certifice;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR tel