
08926-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/08926-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08926-2005-PA/TC  
HITLER POMPEYO PITIMAN SOTO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de setiembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hitler Pompeyo Pittman Soto  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
74, su fecha 9 de mayo de 2005, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de octubre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0000039079-2003-ONP/DCIDL 19990, de fecha 12 de mayo de 2003; y  
que, en consecuencia, se le reconozca un total de 30 anos y 8 meses de aportaciones, y se  
le otorgue pension de jubilacion adelantada, conforme al articulo 44.° del Decreto Ley N.o  
19990, mas el pago de sus pensiones devengadas.  
La emplazada contesta la demanda alegando que lo que el recurrente pretende es el  
reconocimiento de un mayor numero de anos de aportaciones sin adjuntar medios  
probatorios suficientes que asi lo acrediten, por lo que se requiere que la controversia sea  
dilucidada en un proceso que cuente con estacion probatoria.  
El Trigésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 22 de  
diciembre de 2003, declara infundada la demanda por considerar que el demandante no ha  
adjuntado ningun medio de prueba que permita acreditar un mayor numero de anos de  
aportaciones.  
La recurrida confirma la apelada por estimar que el actor no tiene derecho a una  
pension de jubilacion adelantada conforme al articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990, ya  
que no ha acreditado contar con 30 anos de aportes al Sistema Nacional de Pensiones.  
74  
LICA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000039079-2003-ONP/DC/DL 19990, de fecha 12 de mayo de 2003, y que, en  
consecuencia, se le reconozca 30 anos y 8 meses de aportaciones, y se le otorgue  
pension de jubilacion adelantada conforme al articulo 44.° del Decreto Ley N. 19990,  
mas el pago de las pensiones devengadas. En consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde un analisis de fondo.  
S Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion N.o 0000039079-2003-ONP/DC/IDL 19990, de fecha 12 de mayo de  
2003, obrante a fojas 3, se aprecia que la emplazada le denego al actor la pension de  
jubilacion adelantada, porque solo considero 3 anos y 7 meses de aportaciones, ya que  
las aportaciones de los anos de 1964, 1965 y de 1966 a 1992 no habian sido acreditadas  
fehacientemente, por lo que no podian ser tomadas en cuenta para calificar su pension.  
4. En cuanto a las aportaciones que, a juicio de la emplazada, no han sido acreditadas  
fehacientemente, con la liquidacion de indemnizacion por tiempo de servicios y la  
declaracion jurada del empleador, obrante de fojas 45 a 46, se acredita que el  
demandante laboro en la Sociedad Paramonga Limitada S.A. desde el 16 de abril de  
5. Cabe recordar, que, en aplicacion de los articulos 11.° y 70.° del Decreto Ley N.o  
19990, "Los empleadores (...) estan obligados a retener las aportaciones de los  
trabajadores asegurados obligatorios (...)", y "Para los asegurados obligatorios son  
periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado  
servicios que generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los  
articulos 7.° al 13.°, aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las  
aportaciones". Mas aun, el articulo 13.° de esta norma dispone que la emplazada se  
encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con  
1966 hasta el 31 de enero de 1992.  
75  
DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
efectuar el abono de las aportaciones indicadas. En ese sentido, con la liquidacion y la  
declaracion mencionadas en el fundamento precedente, se acredita que el demandante  
aporto por 25 anos y 10 meses, durante el periodo comprendido entre 1966 y 1992.  
6. En consecuencia, el demandante no reune el minimo de aportaciones que se requieren  
para percibir una pension de jubilacion adelantada, ya que tan solo ha acreditado haber  
efectuado 29 anos y 5 meses de aportaciones, no obstante que el articulo 44.° del  
Decreto Ley 19990 prescribe que, en el caso de los hombres, es necesario contar con 30  
anos de aportes para acceder a la referida pension; razon por la cual no se le puede  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
otorgar la pension de jubilacion solicitada.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIN RELATOR (ej  
76