
08945-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/08945-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8945-2005-PA/TC  
LIMA  
VICTOR ROJAS PARIONA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de octubre de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Alva  
Orlandini y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Rojas Pariona  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 96, su fecha 20 de junio de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000022440-2003-ONP/DCIDL 19990, de fecha 3 de marzo de 2003, que le otorgo la  
pension de jubilacion minera con 12 anos completos de aportaciones, y que,  
consecuentemente, se expida una nueva resolucion que le otorgue la misma con  
reconocimiento del total de sus anos aportados (30 anos), debiendo efectuarse un nuevo  
câlculo de su pension y ordenarse el reintegro de sus pensiones devengadas, con abono  
de los intereses legales.  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, y contesta la demanda alegando que el amparo no es la  
via idonea para reconocer un mayor numero de anos de aportaciones ya que carece de  
estacion probatoria.  
El Quincuagésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 25 de agosto de  
2004, declara infundadas las excepciones propuestas y fundada la demanda estimando  
que al no haberse fundamentado, en la resolucion cuestionada, el rechazo de las  
alegadas aportaciones del demandante, se ha vulnerado el derecho al debido proceso.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda  
1  
considerando que el proceso de amparo carece de etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005,PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
92  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y 38.° del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension  
que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion N.°  
0000022440-2003-ONP/DC/DL 19990; se le reconozcan 30 anos de aportaciones y se  
establezca un nuevo câlculo de su pension minera. Alega que la pension que percibe es  
diminuta (SI. 346.64). En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el Fundamento 37.c, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De la cuestionada resolucion se advierte que al demandante se le otorgo pension de  
jubilacion conforme a los articulos 1.0, 2.° y 3.° de la Ley N.o 25009, y al Decreto Ley  
N.o 19990, al haber acreditado 12 anos completos de aportaciones, de los cuales 10 anos  
corresponden a labores bajo tierra.  
4. Respecto al reconocimiento de mas anos de aportaciones, el inciso d), articulo 7.0, de la  
Resolucion Suprema N.o 306-2001-EF, Reglamento de Organizacion y Funciones de la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar  
la verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias  
para garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
5. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11.°y 70.° del  
Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...) estan  
obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (-.)",y  
que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0  
dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 7.° al 13.0, aun cuando el empleador (-..) no  
hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13.° de esta norma  
dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el  
empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
6. A fojas 3, 4, 6,9y 11 de autos, obran diversos certificados de trabajo en los cuales se  
advierte que el demandante laboro como ayudante de primera en la seccion mina en la  
Compania Minera San Ignacio de Morococha S.A., desde el 27 de noviembre de 1974  
hasta el 30 de mayo de 1981; como minero en la Sociedad Minera Gran Bretana S.A.,  
desde el 1 de octubre de 1984 hasta el 30 de marzo de 1985; y como perforista en  
Contrata Ejecutores Mineros 86 S.A., desde el 4 de agosto hasta el 29 de noviembre de  
1986; en Contrata Minera Dosan S.R.Ltda., desde el 26 de abril de 1988 hasta el 16 de  
noviembre de 1993; y en Sermigen S.R.Ltda., desde el 15 de marzo hasta el 12 de mayo  
de 1996; por lo tanto, se acreditan 13 anos y 14 dias de aportaciones, es decir, solo 1 ano  
93  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
y 14 dias adicionales de aportaciones a las ya reconocidas.  
7. Al respecto, cabe senalar que los documentos obrantes a fojas 10, 12, 13 y 14, con los  
que se acreditaria ano y 1 mes de aportaciones adicionales, no han sido tomados en  
cuenta por este Tribunal para el reconocimiento de aportaciones, ya que no fueron  
suscritos por el empleador, 0 no se advierte el nombre de la empresa para la cual laboro  
el demandante; tampoco el cargo desempenado ni el tiempo de servicios.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda; en consecuencia, ordena que la demanda  
reconozca los trece anos completos de aportaciones efectuadas por el demandante y que  
abone los devengados e intereses legales que correspondan, mas costos.  
2. Declara INFUNDADO el reconocimiento de 30 anos de aportaciones.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
ee  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETANIO RELATOR (e)  
94