
09057-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/09057-2005-HC.pdf)  
---  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 9057-2005-PHC/TC  
PUNO  
MARIO GALLEGOS MONTESINOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de marzo de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
LASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mario Gallegos Montesinos contra la  
resolucion de la Sala Superior e Itinerante de la Provincia de San Roman-Juliaca de la  
Corte Superior de Justicia de Puno, de fojas 113, su fecha 20 de octubre de 2005, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
II. ANTECEDENTES  
1. Demanda  
Con fecha 9 de setiembre de 2005, el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra el titular del Segundo Juzgado Penal de la Prinvincia de San Roman-Juliaca de la  
Corte Superior de Justicia de Puno, Félix Gutiérrez Cahuana, solicitando que cese la  
flagrante violacion de sus derechos fundamentales al debido proceso y a la libertad  
personal.  
La demanda se fundamenta en lo siguiente:  
El recurrente ha sido comprendido en el proceso penal 019-2003, por la comision  
imaginaria del delito de violencia y resistencia a la autoridad, en su calidad de titular de  
la Direccion Regional de Educacion de Puno; proceso en el cual se han aplicado leyes  
derogadas.  
El Segundo Juzgado Penal lo ha declarado reo contumaz, disponiendo su captura y la  
privacion de su libertad, sin haberse cumplido los apremios que fija la ley.  
El rechazo de su solicitud de prescripcion del delito de violencia y resistencia a la  
autoridad se ha realizado por una venganza personal; por eso mismo, se ha dispuesto  
que se lleve a cabo la lectura de sentencia.  
Hasta la fecha, no se ha resuelto el recurso de nulidad que presento, lo cual impide que  
la diligencia de lectura de sentencia se realice.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Juzgado no ha cumplido con fijar dia y hora para la lectura de sentencia; por el  
contrario, de manera arbitraria ha ordenado su captura a la Policia Judicial, lo que  
considera un abuso.  
2. Investigacion sumaria de habeas corpus  
Con fecha 9 de setiembre de 2005, el Primer Juzgado Especializado en lo Penal de San  
Roman-Juliaca de la Corte Superior de Justicia de Puno ordena la realizacion de la  
investigacion sumaria de habeas corpus. Para tal efecto, dispone que se reciba la  
declaracion indagatoria del demandante, asi como la del Juez emplazado.  
Con fecha 12 de setiembre de 2005, se recibe la declaracion indagatoria del  
demandante, Mario Gallegos Montesinos, quien sostiene que ha sido sentenciado con  
leyes derogadas y que desconocia algunas de las resoluciones mediante las cuales se le  
notificaba.  
Con fecha 12 de setiembre de 2005, se recibe la declaracion indagatoria del demandado,  
Félix Gutiérrez Cahuana. Senala que al demandante se le ha venido citando para la  
lectura de sentencia hasta en tres oportunidades; que el 9 de setiembre, el demandante  
acudio a la lectura de sentencia -que fue apelada-, lo cual motivo que no se giren los  
oficios de captura, quedando tacitamente sin efecto el mandato de captura por haberse  
cumplido el objetivo: dictar la sentencia.  
3. Resolucion de primera instancia  
Con fecha 13 de setiembre de 2005, el Primer Juzgado Especializado en lo Penal de Juliaca,  
declara improcedente la demanda argumentando que al momento de interponerse, la  
resolucion que lo declara reo contumaz no habia quedado consentida ni ejecutoriada.  
4. Resolucion de segunda instancia  
Con fecha 20 de octubre de 2005, la recurrida confirma la apelada considerando que la  
resolucion mediante la cual se le cita al demandante a la lectura de sentencia, bajo  
U  
apercibimiento de declararlo reo contumaz, se ha dictado con observancia de las garantias  
del debido proceso y, por tanto, no se ha vulnerado derecho fundamental alguno del  
demandante.  
III. FUNDAMENTOS  
1. El ultimo parrafo del articulo 25.° del Codigo Procesal Constitucional senala que  
"también procede el habeas corpus en defensa de los derechos constitucionales conexos  
con la libertad individual, especialmente cuando se trata del debido proceso y la  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
inviolabilidad del domicilio". En cuanto a este supuesto de procedencia, se debe  
subrayar que el habeas corpus es un proceso constitucional autonomo, en el cual el juez  
constitucional asume una funcion tutelar del derecho fundamental a la libertad personal  
y de los derechos conexos con este, de acuerdo con el articulo 200. o 9 inciso 1, de la  
Constitucion. No obstante, desde una concepcion restringida, el habeas corpus se  
entiende vinculado, unicamente, a la proteccion del derecho fundamental a la libertad  
personal y a un nucleo duro de derechos fundamentales que se concentran en torno a  
dicho derecho, tales como el derecho a la seguridad (articulo 2.°, inciso 24, de la  
Constitucion), a la libertad de transito -ius movendi e ius ambulandi- (articulo 2.,  
inciso 11, de la Constitucion) y a la integridad personal (articulo 2. , inciso 24, literal h,  
de la Constitucion).  
2. Sin embargo, desde una interpretacion constitucional del principio in dubio pro homine  
(articulo V del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional), se debe acoger  
una concepcion amplia del proceso constitucional de habeas corpus. En consecuencia,  
no es razonable establecer, a priori y en abstracto, un numerus clausus de derechos  
fundamentales conexos a la libertad personal a efectos de su tutela, ni tampoco  
excluirlos a efectos de su proteccion. Esto porque, muchas veces, la vulneracion del  
derecho fundamental a la libertad personal implica la vulneracion de otros derechos  
distintos a los que usualmente se le vincula, tales como el derecho a la vida (articulo  
2., > inciso 1, de la Constitucion), el derecho de residencia (articulo 2°, inciso 11, de la  
Constitucion), el derecho a la libertad de comunicacion (articulo 2.0, inciso 4, de la  
Constitucion) e, inclusive, el derecho al debido proceso sustantivo y adjetivo (articulo  
139.0, inciso 3, de la Constitucion).  
3. El Codigo Procesal Constitucional (articulo 25.9) ha acogido esta concepcion amplia de  
este proceso constitucional, cuando senala que "también procede el habeas corpus en  
defensa de los derechos constitucionales conexos con la libertad individual,  
especialmente cuando se trata del debido proceso y la inviolabilidad del domicilio". De  
ahi que se debe admitir que también dentro de un proceso constitucional de habeas  
corpus, es posible que el juez constitucional se pronuncie sobre una eventual  
vulneracion del derecho fundamental al debido proceso; pero para ello es necesario que  
exista, en cada caso concreto, conexidad entre aquel y el derecho fundamental a la  
libertad personal. Asi también lo ha establecido este Tribunal en sentencia anterior (cf  
0618-2005-HC/IC), al precisar que "si bien el proceso de habeas corpus no tiene por  
objeto proteger en abstracto el derecho al debido proceso, en el presente caso, habida  
cuenta [de] que se han establecido judicialmente restricciones al pleno ejercicio de la  
libertad locomotora, tras la imposicion de la medida cautelar de detencion preventiva, el  
Tribunal Constitucional tiene competencia, ratione materiae, para evaluar la  
legitimidad constitucional de los actos judiciales considerados lesivos".  
4. Bajo estas consideraciones previas, es necesario precisar si, en este caso, este Colegiado  
debe pronunciarse, dentro del proceso constitucional de habeas corpus, sobre la  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
vulneracion del derecho fundamental al debido proceso. Como ya se ha dicho, el  
Tribunal Constitucional puede pronunciarse, dentro de un proceso constitucional de  
habeas corpus, sobre la vulneracion del mencionado derecho, siempre que exista  
vinculacion entre este y el derecho fundamental a la libertad personal. Esa vinculacion  
se da en el sentido [de] que la legitimidad constitucional de toda medida que comporte  
una restriccion del derecho a la libertad personal radica, precisamente, en el irrestricto  
respeto de las garantias inherentes al debido proceso -entre ellos, el de imparcialidad-;  
en otros términos, existe conexidad cuando se restringe la libertad personal sin la  
observancia de las garantias del debido proceso.  
5. En el caso concreto, este Colegiado aprecia esa imbricacion entre el debido proceso y la  
libertad personal, en la medida [en] que el demandante cuestiona la resolucion de fecha  
31 de octubre de 2005 (f. 52), que lo declara reo contumaz y dispone su inmediata  
captura; por lo que cabe pronunciarse si existe, 0 no, vulneracion del proceso debido. Se  
deriva de los actuados obrantes en el expediente que el demandante ha ejercido su  
derecho de defensa interponiendo los recursos judiciales que la Constitucion y las leyes  
pertinentes contemplan. Ademas de ello, esta acreditado que el demandante, no obstante  
estar debidamente notificado, no concurrio a la diligencia de lectura de sentencia, tal  
como se desprende de fojas 32 a 55, haciéndolo finalmente el 9 de setiembre de 2005,  
fecha en que se le condeno a dos anos de pena privativa de la libertad suspendida y al  
pago de mil soles (S/.1,000.00) de reparacion civil, por la comision del delito contra la  
administracion publica en la modalidad de violencia y resistencia a la autoridad, segun  
se concluye de la sentencia de fojas 77, expedida en la fecha ut supra. En consecuencia,  
este Colegiado considera que no se han vulnerado los derechos fundamentales al debido  
proceso ni a la libertad personal.  
IV.FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR te)