
09159-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/09159-2005-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 9159-2005-PA/TC  
LIMA  
MARIA  
TRINIDAD CABRERA VILLANUEVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2005, el Tribunal Constitucional  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda, Garcia Toma, Vergara Gotelli y Landa Arroyo,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Trinidad Cabrera  
Villanueva contra la Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, de fojas 80, su fecha 18 de agosto de 2005, que  
declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de marzo de 2005 la recurrente interpone demanda de amparo contr  
la resolucion emitida por el Juez del Segundo Juzgado Civil de Huamanga-Ayacucho, de  
fecha 22 de enero de 2004. Alega que se ha vulnerado su derecho a la propiedad reconocido  
en el articulo 70° de la Constitucion.  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, con fecha 6 de agosto  
de 2005, declara improcedente la demanda, por considerar que el petitorio de la demanda  
no corresponde al ambito de los procesos constitucionales y que el demandante puede  
ejercitar su derecho en otra via idonea igualmente satisfactoria.  
La recurrida confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda de amparo es que se declare inejecutable la sentencia expedida  
por el Segundo Juzgado Civil de Huamanga-Ayacucho, alegandose que vulnera e  
derecho a la propiedad de la demandante. Dicha sentencia ordena el desalojo de 2  
démandante de la vivienda en la que reside por la causal de ocupacion precaria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. La demandante aduce que la sentencia que ordena su desalojo vulnera su derecho a la  
propiedad reconocido en el articulo 70° de la Constitucion Politica del Peru, toda vez  
que no reconoce el horno de panaderia que ha construido en dicho inmueble,  
considerado como mejora. No obstante, del estudio del expediente se deduce que la real  
intencion de la demandante es cuestionar el fondo de la resolucion expedida en el  
3. El articulo 470 del Codigo Procesal Constitucional prescribe que si el juez al calificar la  
demanda de amparo considera que ella resulta manifiestamente improcedente, lo  
declarara asi expresando los fundamentos de su decision, agregando que se podra  
rechazar la demanda en los casos previstos en el articulo 5° de dicho texto.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
proceso ordinario y que ordena su desalojo.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
SS.  
ALVA ORLANDINT  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Mas /  
- dlll  
I   
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Kigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)