
09195-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/09195-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
25  
EXP. 9195-2005-HC/TC  
AREQUIPA  
LIZANDRO JAVIER SANCHEZ ROMERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de noviembre de 2005, la Sala Primera del Tribur  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lizandro Javier Sanch  
Romero contra la resolucion de la Primera Sala Especializada en lo Penal de la Co  
Superior de Justicia de Arequipa, de fojas 97, su fecha 28 de octubre de 2005, que decl  
infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de setiembre de 2005, don Lizandro Javier Sanchez Romero interpo  
demanda de habeas corpus contra el titular del Noveno Juzgado Penal de Arequipa,  
objeto de que se deje sin efecto la resolucion de fojas 49, su fecha 8 de agosto de 2005,  
lo declara reo ausente y dispone su ubicacion y captura. Aduce que se han vulnerado  
derechos a la libertad personal y al debido proceso. Alega que se presento hasta en  
oportunidades al juzgado a fin de rendir su instructiva, pero que no se le tomo  
declaracion. Precisa el recurrente que viene siendo procesado por el delito de lesiones le  
en la Instruccion N.o 2005-317, en agravio de Luis Nicolas del Carpio Iquira.  
Realizada la investigacion sumaria, el juez emplazado alega que no ex  
vulneracion constitucional; que en el proceso penal seguido al demandante se respetaron  
garantias del debido proceso, y que si el accionante considera que se estan afectando  
derechos, puede recurrir a la via de apelacion.  
  
El Undécimo Juzgado Especializado en lo Penal de Arequipa, con fecha 27  
setiembre de 2005, declara infundada la demanda, argumentando que la resoluci  
impugnada ha sido expedida con arreglo a ley y con observancia de las normas del debi  
proceso.  
La recurrida confirma la apelada por similares fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto la resolucion de fecha 8 de agosto de  
2005, recaida en la instruccion N.o 2005-0317, que declara reo ausente al demandante  
y dispone su ubicacion y captura. Alega el accionante que la resolucion judicial  
cuestionada vulnera su derecho a la libertad individual y al debido proceso, dado que en  
las oportunidades que se presento al juzgado, no le fue tomada su declaracion, siendo  
que en la tercera oportunidad fue declarado reo ausente. Asimismo, precisa que se ve  
obligado a eludir su apersonamiento en el juzgado hasta que se deje sin efecto la orden  
2. Del estudio de autos se desprende que si bien el demandado ha sido declarado reo  
ausente, no se han girado requisitorias u ordenes de captura en su contra. Antes bien,  
consta a fojas 51 el Edicto Judicial de fecha 10 de agosto de 2005, mediante el cual se  
invoca al recurrente a presentarse ante el Juzgado a rendir su instructiva, informandole  
asimismo que ha sido declarado reo ausente. Ello es corroborado con la declaracion del  
emplazado, obrante en autos a fojas 23, donde senala que por politica de su despacho no  
se han girado requisitorias de grado 0 fuerza sino solo edictos judiciales, dândosele  
oportunidad al procesado para que se ponga a derecho y rinda su instructiva.  
3. En tal sentido, al no haberse expedido requisitorias ni ordenes de captura contra el  
demandante, hecho que se alegaba vulneratorio de su libertad personal, la pretension  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
de captura cursada en su contra.  
debe ser desestimada.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la-demanda de habeas Corpus.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
Le que certifico:  
seee e  
dis  
Dr. Daniel Figalle Rivadeneyra  
SEERETARIO AELATOR (e)