
09294-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/09294-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 9294-2005-PHC/TC  
LIMA  
ALEJANDRO CASTILLEJO ZARATE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de diciembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
LASUNTO  
Reeurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria del Carmen Lopez Félix  
contra la resolucion de la Segunda Sala Especializada en lo Penal de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 66, su fecha 23 de setiembre de 2005, que declara infundada la  
demanda de autos.  
II. ANTECEDENTES  
1. Demanda  
Con fecha 7 de setiembre de 2005, la recurrente interpone demanda de habeas corpus a  
favor de don Alejandro Castillejo Zarate, contra el director del asilo San Vicente de Paul,  
solicitando que cese la detencion arbitraria del favorecido, arguyendo que ello constituye  
una violacion de su derecho a la libertad personal. Alega que el favorecido estuvo  
desaparecido, siendo ubicado en el mencionado asilo por la Policia Nacional y que al  
constituirse al mencionado asilo se le impidio entrevistarse con el favorecido.  
2. Investigacion sumaria de habeas corpus  
Realizada la investigacion sumaria la demandante afirma que el favorecido fue internado en  
el asilo mencionado por don Wilson Franklin Vega Alva, a fin de apropiarse de un bien  
inmueble de propiedad del agraviado. Por su parte, el demandado afirma que el beneficiario  
ingreso en el asilo por ser una persona de condicion indigente. Asimismo sostiene que el  
beneficiario no tiene queja alguna y que se encuentra bien.  
3. Resolucion de primer grado  
Con fecha 10 de setiembre de 2005, el Juzgado Penal de Turno Permanente de Lima  
declara infundada la demanda, argumentando que el traslado del favorecido a otro asilo no  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
puede ventilarse dentro de un proceso constitucional de habeas corpus por cuanto se  
requiere la ubicacion de sus familiares, asi como la determinacion de una curatela.  
4. Resolucion de segundo grado  
Con fecha 23 de setiembre de 2005, la recurrida declara infundada la demanda estimando  
que no se ha acreditado que el favorecido esté privado de recibir visitas y que su  
internamiento no se ha realizado de manera ilegal.  
III. FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda  
1. Del analisis integral de lo que obra en autos (f.37 reverso y ff. 42, 71, 94), se advierte  
que la demandante, reiteradamente, pretende que el Tribunal Constitucional disponga el  
traslado del favorecido del asilo San Vicente de Paul al asilo Canevaro del Rimac, toda  
vez que, segun afirma, se esta afectando su salud fisica y mental.  
Andlisis del caso  
2. El habeas corpus correctivo procede ante la amenaza O lesion del derecho fundamental  
a la vida, a la integridad fisica y psicologica, 0 del derecho a la salud de las personas  
q0e se encuentran bajo una especial relacion de sujecion, internadas en establecimientos  
de tratamiento publicos 0 privados (tal el caso de personas internadas en centros de  
rehabilitacion y de menores, en internados estudiantiles, entre otros). De otro lado, tal  
tipo de habeas corpus es idoneo en los casos en que por accion u omision se viole 0  
amenace el derecho al trato digno 0 se dé un trato inhumano 0 degradante. No obstante,  
la procedencia de este tipo de habeas corpus no puede ser determinada sin mas, en  
abstracto, sino, por el contrario, casuisticamente y atendiendo a las circunstancias  
concretas.  
3. En el caso de autos a fojas 37 consta la declaracion de la demandante, quien asegura  
la salud del favorecido esta  
resquebrajada y que esta  
se ha agudizado al  
condicion  
que  
de  
hallarse en el mencionado asilo. Sin embargo esta afirmacion no se condice con lo que  
aparece en el Cerfificado Médico Legal 043533-V, de fecha 9 de setiembre de 2005,  
obrante a fojas 39,en el cual se deja constancia del estado fisico y mental del  
favorecido:  
"es adecuado para su edad y condicion, estando en la situacion de dependencia  
total. No requiere de mayor atencion de la que esta recibiendo. Hay evidencia de  
que esta recibiendo los cuidados que le corresponden a su condicion",  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
situacion de la que también se da cuenta en la resolucion del Juez de primer grado (f.  
47). Siendo ello asi este Tribunal no advierte la existencia de circunstancia alguna que  
se considere atentatoria de los derechos fundamentales del favorecido.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
Murdlli  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
 /  
VERGARA GOTELLI  
Le que eertifice:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
3