
09318-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/09318-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 09318-2005-PA/TC  
NICANOR MAYURI LUNA  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de setiembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nicanor Mayuri Luna contra  
la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 114, su fecha  
19 de setiembre de 2005, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de octubre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0000012717-2003-ONP/DCIDL 19990, de fecha 27 de enero de 2003; y  
que, en consecuencia, se le otorgue una pension de jubilacion adelantada con arreglo al  
articulo 44.° del Decreto Ley N.° 19990, mas el pago de las pensiones devengadas.  
Manifiesta que la emplazada, al haber desconocido las de aportaciones efectuadas durante  
el periodo que trabajo en la Cooperativa Sebastiàn Barranca y, por ende, haberle denegado  
su solicitud de pension, ha vulnerado su derecho a la seguridad social.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que al demandante se le ha  
denegado su pension dejubilacion adelantada, porque no reunia el requisito de los anos de  
aportaciones que exige el articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990, ya que las aportaciones  
efectuadas durante el periodo de 1955 a 1965 perdieron validez en aplicacion del Decreto  
Supremo N.° 013-61-TR, y las efectuadas durante el periodo de 1966 a 1990 y de 1961 a  
1963 no fueron acreditadas fehacientemente, asi como las aportaciones efectuadas en los  
anos/de 1959 y 1965.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 25 de abril de 2005,  
declara fundada la demanda, por considerar que el demandante reunia los requisitos del  
articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990, ya que en autos no existe resolucion consentida 0  
ejecutoriada que declare la caducidad de las aportaciones efectuadas durante el periodo de  
1955 a 1965, y porque con los certificados de trabajo se acredita que efectuo aportaciones  
99  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
durante el periodo de 1966 a 1990 y de 1961 a 1963, asi como durante los anos de 1959  
1965.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por estimar que  
para determinar la validez y el reconocimiento de las aportaciones efectuadas por el actor,  
se debe recurrir a un proceso provisto de estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial E  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho,  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion N.  
0000012717-2003-ONP/DCIDL 19990, de fecha 27 de enero de 2003; y que, en  
consecuencia, se le otorgue una pension de jubilacion adelantada con arreglo al articulo  
44.° del Decreto Ley N.o 19990, mas el pago de las pensiones devengadas. En  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. En, el presente caso, el demandante alega que la resolucion cuestionada vulnera su  
derecho a la pension, debido a que la emplazada no le ha reconocido las aportaciones  
efectuadas durante todo su periodo laboral, de 1955 a 1990, a pesar de que este se  
4. Al respecto, conviene precisar que del quinto considerando de la resolucion cuestionada  
y del cuadro de resumen de aportaciones obrantes de fojas 1 a 2, se advierte que la  
demandada le deniega al actor su solicitud de pension de jubilacion, con el argumento  
de que las aportaciones efectuadas de 1955 a 1965 han perdido validez en aplicacion del  
articulo 23.° de la Ley N.o 8433 y del articulo 95.° del Reglamento de la Ley N.o 13640,  
y que las efectuadas de 1966 a 1990 no pueden ser consideradas porque no han sido  
acreditadas fehacientemente, asi como algunas aportaciones de los anos de 1959, de  
encuentra fehacientemente acreditado.  
1961 a 1963 y de 1965.  
100  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. En ese sentido, la controversia se centra en determinar si los 35 anos y 2 meses de  
aportaciones efectuadas por el demandante durante el periodo de 1955 a 1990 han  
perdido validez porque fueron declaradas caducas 0 porque no se encuentran  
fehacientemente acreditadas, a efectos de ser consideradas al momento de calificar si el  
demandante reune el minimo de aportaciones necesarias para obtener el derecho a una  
pension de jubilacion adelantada, conforme lo exige el articulo 44. del Decreto Ley N.  
6. En cuanto al periodo de las aportaciones que supuestamente perdieron validez, debemos  
precisar que estas conservan su plena validez, ya que segun el articulo 57. 0 del Decreto  
Supremo N.o 011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley N.o 19990, los periodos de  
aportacion no perderan su validez, excepto en los casos de caducidad de las  
aportaciones declaradas por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas de fecha anterior  
al 1 de mayo de 1973. Por lo tanto, al no obrar en autos ninguna resolucion que declare  
la caducidad de las aportaciones efectuadas durante los anos de 1955 a 1965, con la  
calidad de consentida 0 ejecutoriada, las aportaciones del demandante conservan su  
7. Por otro lado, sobre las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11.0  
70.° del Decreto Ley N.° 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (..  
estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios  
(..)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses  
semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de  
abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7.° al 13.0, aun cuando el  
empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo  
13.0 de esta norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el  
procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las  
8. En el presente caso, para acreditar los anos de aportaciones que, a juicio de la  
emplazada, no han sido acreditadas fehacientemente, el demandante ha acompanado su  
demanda con una serie de documentos, respecto de los cuales este Tribunal determina  
a) Con el certificado de trabajo obrante a fojas 5, se acredita que el demandante laboro  
en la empresa Agricola y Pecuaria El Pacifico S.A. desde el 16 de agosto de 1964  
19990.  
plena validez.  
aportaciones indicadas.  
los siguiente:  
hasta el 1 dej junio de 1972.  
101  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
b) Con el certificado de trabajo obrante a fojas 4, se acredita que el demandante laboro  
en el Comité especial de administracion del valle de Ica proyecto Los Tronquitos,  
c) Con el certificado de trabajo obrante a fojas 3, se acredita que el demandante laboro  
en la Cooperativa Agraria de Trabajadores José Sebastian Barranca Ltda. desde el  
desde el 2 de junio de 1972 hasta el 22 de febrero de 1973.  
23 de febrero de 1973 hasta el 27 dej junio de 1990.  
9. Siendo ello asi, dicho periodo laboral de 25 anos y 6 meses debe tenerse en cuenta para  
el otorgamiento de la pension de jubilacion adelantada, aun cuando dicho empleador no  
hubiese efectuado el pago de las aportaciones correspondientes, toda vez que en el caso  
la demandada debe efectuar la cobranza de las aportaciones indicadas de acuerdo con  
las facultades que le otorga la ley, haciendo uso de los apremios que resulten necesarios  
10. En consecuencia, ha quedado acreditado que el demandante reune el minimo de  
aportaciones necesarias para obtener el derecho a una pension de jubilacion adelantada,  
conforme lo establece el articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990, ya que los 9 anos y 8  
meses de aportaciones que no han perdido validez, sumados a los 25 anos y 6 meses  
que han quedado acreditados, exceden el minimo de 30 anos de aportaciones que se  
11. De otro lado, debemos senalar que la ONP no ha negado ni desvirtuado que  
empleador haya cumplido con su obligacion de retener las aportaciones del demandante  
durante el periodo laboral referido en el fundamento precedente, ni que se haya  
incumplido con depositar dichas aportaciones; en consecuencia, la emplazada, al no  
haber tenido en cuenta dicho certificado de trabajo para el otorgamiento de la pension  
de jubilacion adelantada, ha vulnerado el derecho constitucional a la pension que  
12 Adicionalmente, se debe ordenar a la emplazada que efectue el câlculo de lo  
devengados correspondientes desde la fecha del agravio constitucional, asi como el a  
los intereses legales generados de acuerdo con la tasa senalada en el articulo 1246.° del  
Codigo Civil, y que proceda a su pago en la forma establecida por la Ley N.° 28798.  
13. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado  
derecho constitucional a la seguridad social, corresponde, de conformidad con  
articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar a dicha entidad que asuma e  
pago de los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion  
para dicho fin.  
exige para el otorgamiento de una pension de jubilacion adelantada.  
U1  
asiste al demandante.  
de la presente sentencia.  
102  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09318-2005-PA/IC  
NICANOR MA YURI LUNA  
ICA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perui  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
0000012717-2003-ONP/DC/DL 19990, de fecha 27 de enero de 2003.  
2. Ordena que la Oficina de Normalizacion Previsional cumpla con otorgarle al  
demandante una pension de jubilacion adelantada con arreglo al articulo 44.° del  
Decreto Ley N.o 19990, y que le abone las pensiones devengadas e intereses legales  
correspondientes; asi como los costos procesales en la etapa de ejecucion de la  
sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATON lol  
103