
09314-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/09314-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 9314-2005-HC/TC  
LA LIBERTAD  
LUIS KING PERALTA IPARRAGUIRRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de diciembre de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis King Peralta  
Iparraguirre contra la resolucion de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad, de fojas 248, su fecha 12 de octubre de 2005, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 06 de setiembre de 2005, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra la resolucion emitida por el Cuarto Juzgado Penal de Trujillo y su  
confirmatoria de fecha 26 dejulio de 2005, la cual desestima su solicitud de prescripcion de  
pena. Refiere que se encuentra privado de su libertad desde el 4 de julio de 2005, en  
ejecucion de la resolucion de fecha 10 de enero 2001, mediante la cual se revoca la  
condicionalidad de la pena que se le impuso por delito de apropiacion ilicita. Senala que  
por problemas economicos tuvo que dejar el inmueble que habitaba y que por tal razon no  
tomo conocimiento real de las notificaciones judiciales de amonestacion, de prorroga del  
plazo de suspension de la ejecucion de la pena y finalmente de revocacion de la suspension  
de la pena por incumplimiento de las reglas de conducta establecidas en el articulo 640 del  
Codigo Penal. Agrega que el 4 de julio de 2005, fecha en la que fue detenido, ya habia  
transcurrido el plazo ordinario de prescripcion contado desde el momento en que se revoco  
Realizada la investigacion sumaria, el senor Pedro Guillermo Urbina Ganvini, vocal  
de la Tercera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, manifiesta que los  
procesos constitucionales no tienen por objeto convertirse en una suprainstancia que revise  
las resoluciones judiciales cuando éstas han adquirido la autoridad de cosa juzgada, salvo  
constitucionales, lo que no sucede en el caso de autos por lo que la demanda debe ser  
la condicionalidad de la pena.  
que  
desestimada.  
sean manifiestas y abiertamente violatorias de los derechos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Con fecha 9 de setiembre de 2005, el Segundo Juzgado Penal de Justicia de Trujillo  
declara infundada la demanda, argumentando que los procesos constitucionales no son  
suprainstancias que revisen las resoluciones judiciales cuando éstas han adquirido la  
autoridad de cosa juzgada, salvo que  
de derechos constitucionales.  
sean manifiesta y abiertamente violatorias  
La recurrida confirma la apelada con similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso el recurrente solicita que se ordene su inmediata excarcelacion.  
alegando que fue capturado e internado en el establecimiento penitenciario a pesar de  
que la pena que se le impuso ya estaba prescrita, puesto que habia transcurrido 4 anos, 5  
meses y 24 dias la resolucion que dispone la revocatoria de la condicionalidad de la  
2. En sede penal ha quedado establecido por disposicion expresa de la ley (Art. 5 y 77 del  
Codigo de Procedimientos Penales y Arts. 78 y 88 del Codigo Penal) que la  
prescripcion debe ser declarada de oficio en cada caso como condicion para la apertura  
de instruccion, lo que ademas admite la uniforme y reiterada jurisprudencia nacional y  
la considera el Codigo Procesal Constitucional cuando en su articulo 5, incisos 2,4 y 10,  
prohibe el rechazo liminar tratandose de los casos a los que hacen mencion expresa  
3. Significa la precision anteriormente expuesta que tratando el caso sub materia, en la  
pretension del recurrente, de la aplicacion de oficio de la prescripcion ya operada al  
momento de la ejecucion de la revocacion de la condicionalidad de la pena, el Tribunal  
Constitucional tiene competencia para ingresar al proceso penal ordinario antecedente y  
analizar el fondo de la decision solo en lo que atane a la prescripcion invocada como  
sustento de la demanda que da origen al presente proceso constitucional, maxime  
considerando que en ésta se sostiene que el hecho que sustenta la pretension "vulnera en  
forma manifiesta la libertad individual y la tutela procesal efectiva" en la version del  
articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional, aun cuando dichos condicionamientos  
4. De acuerdo al articulo 86° del Codigo Penal, el plazo de prescripcion de la pena es el  
mismo que fija la ley para la prescripcion de la accion penal. Asimismo, conforme al  
articulo 80° del Codigo Penal, la accion penal prescribe en un tiempo igual al maximo  
de la pena fijada por la ley si es privativa de libertad. Por lo tanto, el delito de  
apropiacion ilicita, en su supuesto basico previsto en el primer parrafo del articulo 190°  
del Codigo Penal, por el que fue condenado el demandante, al tener una pena privativa  
pena.  
dichos dispositivos legales tratandose del proceso de habeas corpus.  
legales son rechazados, en este caso, por los grados inferiores.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de libertad maxima de 4 anos, tiene un plazo ordinario de prescripcion de 4 anos  
Asimismo, a tenor del tercer parrafo del articulo 87 del Codigo Penal, en los casos 6  
condena condicional, la prescripcion comienza a correr desde el dia de su revocacion  
Es decir, que la revocacion de la suspension de la ejecucion de la pena opera como un  
causal de interrupcion del plazo de prescripcion, momento desde el cual deber  
5. En el presente caso, segun consta a fojas 155 de autos, con fecha 10 de enero de 2001  
revoco la condicionalidad de la pena impuesta al recurrente, por lo que, computado el  
plazo ordinario desde dicha fecha, la prescripcion de la pena se produjo el 10 de enero  
de 2005. Sin embargo, el recurrente fue detenido con fecha 4 de julio de 2005, fecha en  
la que ya habia prescrito la pena. En tal sentido, la pretension debe ser estimada,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
comenzarse a contabilizar el plazo ordinario de prescripcion.  
ordenandose la excarcelacion del recurrente.  
Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus.  
97-551, seguido ante el Cuarto Juzgado Penal de Trujillo.  
2. Ordenar la excarcelacion de don Luis King Peralta Iparraguirre en el Proceso Penal N.o  
3. Poner en conocimiento de la Oficina Distrital de Control de la Magistratura y del  
Consejo Nacional de la Magistratura la conducta del Vocal integrante de la Tercera Sala  
Especializada Penal de la Libertad Pedro Guillermo Urbina Ganvini y del Juez Penal  
Carlos Eduardo Merino Salazar.  
SS.  
pllaudilu  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
- /  
Gau  
&  
- -  
Le ave-gertifico:  
Rivadeneyra  
Dr. Daniel Figallo RELATOR (e)  
SECRETARO