
09520-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/09520-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 9520-2005-PA/IC  
DEL SANTA  
ASOCIACION DE EMPRESAS UNIDAS DE  
SERVCIO DE TRANPORTES DE PASAJEROS  
CASAMA-TORTUGAS-CASMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de enero de 2006, la Segunda Sala del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzalez Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Asociacion de Empres  
Unidas de Servicio de Transportes de Pasajeros Casma-Tortugas-Casma contra la senten  
de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas 128, su fech  
de setiembre de 2005, que declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de setiembre de 2004, la recurrente interpone demanda de amp  
contra la Municipalidad Provincial de Casma con el objeto de que se deje sin efecto  
Resolucion de Alcaldia Nro. 454-2004-MPC, que otorga permiso de ruta a otra empresa,  
ineficacia de la Resolucion de Alcaldia N. 526-2004-MPC, que declara improcedente  
recurso, que se ordene dejar sin efecto el permiso de operacion y las tarjetas de habilitaci  
vehicular otorgadas a favor de otras empresa y que se disponga ejecutar el Acuerdo  
Concejo N.o 014-2004-MPC. Manifiesta que la anterior administracion municipal acoi  
no otorgar nuevas autorizaciones para prestar servicios de ruta; sin embargo, ellas fuer  
concedidas. Frente a ello la recurrente se opuso conforme a ley, oposicion que  
desestimada presento recurso de oposicion que fue declarado improcedente  
posteriormente, presento recurso de apelacion. Alega que ha sido lesionado en el derech 1  
de igualdad ante la ley, el derecho de asociacion y en el derecho de peticion.  
/  
La demandada deduce la excepcion de falta de legitimidad para obrar del  
demandante y manifiesta que la oposicion presentada fue declarada improcedente, no  
habiéndose lesionado derecho alguno.  
El Juzgado Civil de Mixto de Casma, con fecha 31 de enero de 2005, declara  
improcedente la demanda por considerar que no se acredito la lesion de derecho.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto la Resolucion de Alcaldia N.o 454-  
2004-MPC por la que se otorga permiso de ruta a otra empresa, asi como la Resolucion  
de Alcaldia Nro. 526-2004-MPC, que desestima el recurso de nulidad contra aquélla.  
2. De conformidad con el art. 5, inc. 2, del Codigo Procesal Constitucional, los procesos  
constitucionales son improcedentes cuando "Existle]n vias procedimentales especificas,  
igualmente satisfactorias para la proteccion del derecho constitucional amenazado 0  
vulnerado, (...)". Este Colegiado ha interpretado esta disposicion en el sentido de que el  
proceso de amparo "(..) ha sido concebido para atender requerimientos de urgencia que  
tienen que ver con la afectacion de derechos directamente comprendidos dentro de la  
calificacion de fundamentales por la Constitucion Politica del Peru. Por ello, si hay una  
vid efectiva para el tratamiento de la tematica propuesta por el demandante, ésta no es la  
excepcional del amparo que, como se dijo, constituye un mecanismo extraordinario".  
(Exp. N.o 4196-2004-AA/TC, Fundamento 6, cursiva en la presente Resolucion).  
Recientemente, ha sostenido que "(...) solo en los casos en que tales vias ordinarias no  
sean idoneas, satisfactorias 0 eficaces para la cautela del derecho, O por la necesidad de  
proteccion urgente, O en situaciones especiales que han de ser analizadas, caso por  
caso, por los jueces, sera posible acudir a la via extraordinaria del amparo, (...)" (Exp.  
N.° 0206-2005-PA/TC, Fundamento 6. Cursivas en la presente Resolucion). En  
consecuencia, si el demandante dispone de un proceso que tiene también la finalidad  
tuitiva de proteccion del derecho constitucional presuntamente lesionado y ella es  
igualmente idonea para tal fin, el demandante debe acudir a dicho proceso.  
3. En el presente caso, tratandose de que el acto presuntamente lesivo esta constituido por  
los actos administrativos contenidos en las Resoluciones de Alcaldia N.o 454-200  
MPC y N.o 526-2004-MPC, ellos pueden ser cuestionados a través del proce  
contencioso-administrativo establecido en la Ley N.o 27854. Dicho procedimier  
constituye una "via procedimental especifica" para la remocion del presunto acto lesi  
de los derechos constitucionales invocados en la demanda a través de la declaracion  
invalidez de dichos actos administrativos y, a la vez, resulta también una  
"igualmente satisfactoria" respecto al "mecanismo extraordinario" del amparo (E  
N.o 4196-2004-AA/TC, Fundamento 6). En consecuencia, la controversia planteada  
la demanda debe ser dilucidada a través del proceso contencioso-administrativo y ne  
4. En los supuestos como el presente, donde se estima improcedente la demanda de  
amparo por existir una via especifica igualmente satisfactoria, el Tribunal tiene  
través del proceso de amparo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
establecido en su jurisprudencia (Exp. N.o 2802-2005-PA/TC, Fundamentos 16° y I  
que ésta debe ser devuelta al juzgado de origen para que la admita como proceso  
comemncioso.administmtivo, de ser él mismo el organo jurisdiccional competente, 0 para  
que la remita al competente para su correspondiente conocimiento. Una vez avocado el  
proceso por el juez competente para conocer el proceso comencioso-administmativo, de  
acuerdo al mismo precedente (Exp. N.° 2802-2005-PA/TC, Fundamento 17°), el juez  
debera observar, mutatis mutandi, las reglas procesales para la etapa postulatoria  
establecidas en los Fundamentos N.o 53 a 58 de la Sentencia de este Tribunal recaida en  
el Exp. N.o 1417-2005-PA/TC, publicada en El Peruano el 12 de julio de 2005.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
dispone el fundamento N.o 3 y 4, supra.  
2. Ordenar la remision del expediente al juzgado de origen para que proceda conforme lo  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
Rwdu  
/  
Lo aue certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)