
09530-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/09530-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 9530-2005-PA/IC  
LA LIBERTAD  
CLAUDIO AGUILAR QUILICHE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 6 de enero de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con la  
asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Gonzales Ojeda y Alva Orlandini,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Claudio Aguilar Quiliche  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
de fojas 81, su fecha 30 de setiembre de 2005, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de octubre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 0000002565-2004-ONP/DCIDL 18846, de fecha 18 de junio de 2004, y que, en  
consecuencia, se le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto  
Ley 18846 y al Decreto Supremo 002-72-TR, disponiéndose el pago de los devengados y  
los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor debe solicitar la pension de  
renta vitalicia ante la aseguradora que contrato su empleador, agregando que la incapacidad  
del demandante sobrevino cuando el Decreto Ley 18846 ya no estaba en vigencia, por lo  
que su aplicacion implicaria una vulneracion del principio de irretroactividad.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 28 de febrero de  
2005, declara infundada la demanda estimando que el actor en la actualidad percibe una  
pension de jubilacion minera y que la solicitud de renta vitalicia ha sido denegada porque  
entre las prestaciones contempladas por el articulo 7 del Decreto Ley 18846 no se encuentra  
el pago de renta vitalicia alguna.  
La recurrida confirma la apelada estableciendo que debera entenderse como  
improcedente, argumentando que con los documentos adjuntados por el recurrente no es  
posible determinar si le corresponde 0 no la aplicacion de la renta vitalicia, y que por ello la  
controversia debera ser dilucidada en un proceso provisto de estacion probatoria.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
2. En el presente caso, el demandante solicita renta vitalicia por enfermedad profesional  
conforme al Decreto Ley 18846, por padecer de neumoconiosis en primer estadio de  
evolucion. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en  
el fundamento 37.b de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
pronunciamiento estimatorio.  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
Este Colegiado, en la STC 1008-2004-AA/IC, ha precisado los criterios para otorgar la  
renta vitalicia por enfermedad profesional, determinando el grado de incapacidad  
generado por la enfermedad segun su estadio de evolucion, asi como la procedencia del  
reajuste del monto de la renta percibida conforme se acentua la enfermedad y se  
4. Al respecto, cabe precisar que el Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790,  
publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgos. En el articulo 3 se define enfermedad  
profesional como todo estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al  
trabajador a consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena habitualmente 0  
6. A fojas 3 de autos obra la Resolucion 03257-2000-ONP/DC, en virtud de la cual la  
demandada le otorgo pension de jubilacion minera al recurrente, conforme a la Ley  
25009, en atencion a que mediante Informe de la Comision Médica de Evaluacion y  
Calificacion de Invalidez 251-CMEI-SALUD, de fecha 9 de setiembre de 1999, se  
incrementa la incapacidad laboral.  
administrado por la ONP.  
del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
dictamino que padece del primer grado de silicosis.  
40  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Cabe precisar que en la citada resolucion no se consigna el grado de incapacidad fisica  
laboral del demandante; sin embargo, en aplicacion de la Resolucion Suprema 014-93-  
TR, publicada el 28 de agosto de 1993, que recoge los Lineamientos de la Clasificacion  
Radiografica Internacional de la OIT para la Evaluacion y Diagnostico de la  
Neumoconiosis, este Colegiado interpreta que, en defecto de un pronunciamiento  
médico expreso, la neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion produce,  
por lo menos, Invalidez Parcial Permanente, con un grado de incapacidad no menor de  
50%, y que a partir del segundo estadio de evolucion, la incapacidad se incrementa a  
mas del 66.6%, generando una Invalidez Total Permanente; ambas definidas de esta  
manera por los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, Normas  
8. Al respecto, el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA define la invalidez  
parcial permanente como la disminucion de la capacidad para el trabajo en una  
proporcion igual 0 superior a 50%, pero inferior a los 2/3 (66.66%), razon por la cual  
corresponde una pension de invalidez vitalicia mensual equivalente al 50% de la  
remuneracion mensual. En cambio, el articulo 18.2.2 senala que sufre de invalidez total  
permanente quien queda disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente, en una proporcion igual 0 superior a 66.66%, en cuyo caso la pension de  
invalidez vitalicia mensual sera igual al 70% de la remuneracion mensual del  
asegurado, equivalente al promedio de las remuneraciones asegurables de los 12 meses  
anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al accidente 0 enfermedad profesional  
9. En autos se advierte que el demandante estuvo protegido durante su actividad laboral  
por los beneficios del Decreto Ley 18846, por lo que le corresponde gozar de la  
prestacion estipulada por su norma sustitutoria y percibir una pension de invalidez  
permanente parcial equivalente al 50% de su remuneracion mensual, en atencion a la  
incapacidad organica funcional que padece a consecuencia de la neumoconiosis  
10. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Colegiado considera que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la Comision  
Médica de Evaluacion y Calificacion de Invalidez, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se debe  
abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia con lo dispuesto por  
11. Con relacion al pago de intereses, este Colegiado ha establecido que ellos deben ser  
pagados de acuerdo con lo dispuesto en los articulos 1242 y siguientes del Codigo Civil  
Técnicas del Seguro Complementario de Riesgo.  
sufrida por el asegurado.  
(silicosis) en primer estadio de evolucion.  
el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
(cf STC 0065-2002-AA/TC, del 17 de octubre de 2002).  
47  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion 0000002565-  
2. Ordena que la entidad demandada otorgue al recurrente la pension que le corresponde  
por concepto de enfermedad profesional, con arreglo a la Ley 26790 y sus normas  
complementarias y conexas, desde el 9 de setiembre de 1999, incluyendo los  
devengados generados desde esa fecha y los intereses legales correspondientes,  
conforme a los fundamentos de la presente sentencia, asi como los costos procesales.  
2004-ONP/DCIDL 18846.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
SS.  
/  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
* A