
09570-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/09570-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 9570-2005-PA/TC  
LIMA  
ODON GODOFREDO SALCEDO ARIAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 6 de enero de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con la  
asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Gonzales Ojeda y Alva Orlandini,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Odon Godofredo Salcedo  
Arias contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 130, su fecha 13 de julio de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de diciembre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren  
inaplicables el Oficio 089-2001-JF-ONP, de fecha 21 de marzo de 2001 y la notificacion de  
fecha 6 de octubre de 2003, en virtud de los cuales la ONP se niega a efectuar un nuevo  
calculo de su pension de jubilacion con arreglo al Decreto Ley 19990, en concordancia con  
las leyes 27561 y 27562, aduciendo que se le ha otorgado una pension de jubilacion con  
aplicacion retroactiva e inconstitucional del Decreto Ley 25967.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que no ha vulnerado ningun  
derecho constitucional, pues el demandante reunio los requisitos para acceder a una pension  
de jubilacion adelantada conforme al régimen del Decreto Ley 19990 cuando estaba vigente  
el Decreto Ley 25967.  
El Cuadragésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 12  
de julio de 2004, declara infundada la demanda considerando que el recurrente pretende  
que en aplicacion de las leyes 27561 y 27562 se revise una vez mas la resolucion mediante  
la cual se le otorgo pension de jubilacion, aun cuando ya se ha hecho dicha revision.  
Arguye también que el actor alcanzo el punto de contingencia para el reconocimiento de su  
derecho bajo el régimen del Decreto Ley 25967.  
La recurrida confirma la apelada argumentando que el demandante cumplio los  
requisitos para percibir una pension de jubilacion adelantada conforme al Decreto Ley  
19990, cuando el Decreto Ley 25967 ya estaba vigente.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1, y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
2 En el presente caso, el demandante solicita que se reajuste su pension de jubilacion  
adelantada, ascendente a S/. 393.00, alegando que se ha aplicado retroactivamente el  
Decreto Ley 25967.  
Analisis de la controversia  
3. En la sentencia recaida en el Expediente 007-96-I/TC, este Tribunal ha precisado que el  
estatuto legal segun el cual debe calcularse y otorgarse una pension de jubilacion es  
Jaquel que esta vigente cuando el interesado reune los requisitos legales, y que el nuevo  
sistema de câlculo de la pension de jubilacion establecido en el Decreto Ley 25967 se  
aplicara unicamente a los asegurados que a la fecha de su entrada en vigencia no  
cumplan los requisitos del Decreto Ley 19990, y no a aquellos que los cumplieron con  
anterioridad a dicha fecha. Asimismo, la Ley 27561, vigente desde el 25 de noviembre  
de 2001, tiene por finalidad corregir el error de la Administracion en los casos en que,  
cumpliéndose los requisitos del Decreto Ley 19990, se hubiera aplicado  
retroactivamente el Decreto Ley 25967 a la pension del asegurado.  
4. De conformidad con el articulo 44 del Decreto Ley 19990, para tener derecho a una  
pension de jubilacion adelantada se requiere tener, en el caso de los hombres, como  
minimo, 55 anos de edad y 30 anos completos de aportaciones. Se aprecia de autos que  
a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley 25967 -18 de diciembre de 1992-, e  
demandante no reunia ninguno de los dos requisitos para gozar de una pension de  
jubilacion adelantada, ya que tenia 52 anos de edad y 28 anos de aportaciones,  
conforme se constata de su Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 2,y de  
Resolucion 4847-97-ONP/DC, de fojas 3; en consecuencia, la aplicacion del nuevo  
dispositivo legal a su pension de jubilacion no vulnera sus derechos constitucionales.  
5. Siendo asi, no habiéndose acreditado la aplicacion retroactiva del Decreto Ley 25967, la  
demanda debe desestimarse.  
SO  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 9570-2005-PA/TC  
LIMA  
ODON GODOFREDO SALCEDO ARIAS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
au - - / C / - - (S  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
Lo que-pertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)