
09613-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/09613-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 9613-2005-PHCTC  
AREQUIPA  
JUDITH SOLEDAD APAZA TREVINOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de enero de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
I. ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Judith Soledad Apaza Trevinos  
contra la resolucion de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Arequipa,  
de fojas 168, su fecha 28 de octubre de 2005, que declaro infundada la demanda de habeas  
corpus de autos.  
II. ANTECEDENTES  
1. Demanda  
Con fecha 10 de octubre de 2005, la recurrente interpone demanda de habeas corpus contra  
los vocales de la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Arequipa,  
magistrados Sandra Lazo de la Vega Velarde y Jorge Luis Salas Arenas, contra el juez del  
Cuarto Juzgado Penal, Fredy Apaza Noblega y contra la ex jueza del Cuarto Juzgado Penal,  
Cecilia Aquize Diaz, a fin de que se ordene su inmediata libertad.  
La demanda se funda en lo siguiente:  
La demandante fue sentenciada el 10 de julio de 2002 por la Jueza del Cuarto Juzgado  
Penal de Arequipa a cuatro anos de pena privativa de la libertad por la comision del  
delito contra la fe publica, la cual fue suspendida en su ejecucion por el plazo de tres  
anos, bajo determinadas reglas de conducta, entre ellas, la de reparar el dano ocasionado  
por la comision del mencionado delito.  
El 29 de noviembre de 2004, la Jueza del Cuarto Juzgado Penal de Arequipa revoco la  
suspension de la pena, disponiendo su efectivizacion privativa de la libertad, para lo  
cual ordeno su captura. A criterio de la demandante esto constituye una vulneracion de  
sus derechos al debido proceso y a no ser detenida por deudas.  
2. Investigacion sumaria de habeas corpus  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Con fecha 10 de octubre de 2005 (a fojas 17), el Juez del Tercer Juzgado Penal de Arequipa  
ordeno la realizacion de la investigacion sumaria de habeas corpus. Para tal efecto, dispuso  
que se reciba la declaracion indagatoria de la demandante, asi como de los demandados.  
Con fecha 11 de octubre de 2005 (a fojas 32), se recibio la declaracion de la  
demandante, quien ratifico las afirmaciones vertidas en su demanda de habeas corpus.  
Con fecha 11 de octubre de 2005, se recibe la declaracion indagatoria de los  
demandados, Sandra Lazo de la Vega Velarde (a fojas 37), Cecilia Aquize Diaz (fojas  
38) y Jorge Luis Salas Arenas (a fojas 45), quienes negaron que se haya afectado los  
derechos fundamentales que invoca la demandante.  
3. Resolucion de primera instancia  
Con fecha 18 de octubre de 2005, el Tercer Juzgado Penal de Arequipa (a fojas 115)  
declara infundada la demanda de habeas corpus, argumentando que se ha determinado que  
éste es un proceso regular, en donde no aparece afectacion alguna del derecho fundamental  
al debido proceso. En consecuencia, la presente demanda de habeas corpus no resulta  
legitima en términos constitucionales, al no haberse acreditado amenaza 0 vulneracion del  
derecho a la libertad personal de la accionante.  
4. Resolucion de segunda instancia  
Con fecha 28 de octubre de 2005, la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa (a fojas 168), confirmando la apelada la declara infundada por considerar que la  
demandante ejercio oportunamente su derecho a la defensa; ademas, que se ha respetado su  
derecho al debido proceso.  
III. FUNDAMENTOS  
1. El articulo 20, inciso 24, literal "c", de la Constitucion Politica del Peru senala, como  
uno de los contenidos constitucionalmente garantizados de la libertad y seguridad  
personales, que "(n)o hay prision por deudas. Este principio no limita el mandato  
judicial por incumplimiento de deberes alimentarios". Como lo ha establecido este  
Tribunal Constitucional (Exp. N.o 2982-2003-HC/TC, Exp. N.o 2088-2004-HC/TC),  
cuando el citado articulo prohibe la prision por deudas, con ello se garantiza que las  
personas no sufran restriccion de su libertad locomotora por el incumplimiento de  
obligaciones originadas en relaciones de orden civil. La excepcion a dicha regla se da,  
como la propia disposicion constitucional lo senala, en el caso del incumplimiento de  
deberes alimentarios, toda vez que en tales casos estan de por medio los derechos a la  
vida, la salud y a la integridad del alimentista, en cuyo caso el juez competente puede  
ordenar la restriccion de la libertad individual del obligado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Sin embargo, tal precepto -y la garantia que él contiene- no se extiende a los casos de  
incumplimiento de pagos que como reparacion civil se establezcan legitimamente en  
una sentencia condenatoria. En tales circunstancias, no es que se privilegie el  
enriquecimiento del erario nacional 0 el caracter disuasorio de la pena en desmedro de  
la libertad individual del condenado, sino, fundamentalmente, la propia eficacia del  
poder punitivo del Estado y los principios que detras de ella subyacen, como son el  
control y la regulacion de las conductas de acuerdo con ciertos valores y bienes  
juridico-constitucionales que se consideran dignos de ser tutelados en todo Estado  
social y democratico de Derecho.  
3. En el presente caso, segun se advierte a fojas 55, mediante la sentencia de fecha 10 de  
julio de 2002, confirmada por la resolucion de fecha 27 de noviembre del mismo ano (a  
fojas 69), se condeno a la demandante a cuatro anos de pena privativa de la libertad, con  
carâcter de suspendida, por el plazo de tres anos, a condicion de que cumpla, entre  
otras, con la siguiente regla de conducta: "(..) reparara el dano ocasionado por su  
delito, en el entendido que el incumplimiento de cualquiera de dichas reglas de  
conducta dara lugar a la aplicacion de lo previsto por los articulos cincuenta y nueve y  
sesenta del Codigo acotado"; asi como al pago de una reparacion civil ascendente a S/.  
30,000.00 a favor de José Zuniga Jauregui, y S/. 1,000.00 a favor de Gorky Oviedo  
Alarcon.  
4. Delimitado asi el problema, queda por determinar si la exigencia del cumplimiento de la  
citada obligacion de pago constituye en realidad una obligacion de orden civil, donde,  
por tanto, no cabe que se le revoque judicialmente la libertad condicional O si, por el  
contrario, es una verdadera condicion de la ejecucion de la sancion penal, en cuyo caso  
su incumplimiento si puede legitimar la cuestionada decision revocatoria. Sin duda,  
cabe afirmar que los términos de la presente controversia se afincan en el ambito del  
Derecho penal, sede en la cual se ha condenado legitimamente a la demandante, ademas  
de habérsele impuesto una determinada obligacion de pago, la cual ha incumplido  
reiteradamente segun consta en autos (de fojas 71 al 89). Por lo tanto, no puede  
sostenerse, por un lado, que dicha obligacion de pago sea de naturaleza civil, pues opera  
como una condicion cuyo cumplimiento determina la inejecucion de una sancion penal,  
y, de otro, que su incumplimiento impida que eljuez penal pueda ordenar que se haga  
efectiva la pena de privacion de la libertad del sentenciado, establecida  
condicionalmente. En consecuencia, en el presente caso este Colegiado no advierte que  
se hayan vulnerado los derechos fundamentales al debido proceso y a la libertad  
personal, invocados por la demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°9 9613-2005-PHC/TC  
AREQUIPA  
JUDITH SOLEDAD APAZA TREVINOS  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ila  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
Wasdillw /  -  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallb Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)