
09645-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/09645-2005-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 9645-2005-PA/TC  
LIMA  
CARLOS TORRES CHICASACA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de enero de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Gonzales  
Ojeda y Alva Orlandini, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Torres Chicasaca contra  
la resolucion de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
107, su fecha 30 de mayo de 2005, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de setiembre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se deje sin  
efecto las resoluciones 0000020077-2002-ONP/DCIDL 19990 y 000968-2003-  
GO.DP/ONP, su fecha 6 de mayo de 2002 y 21 de julio de 2003, respectivamente;  
asimismo, pide que se reponga la pension que venia percibiendo, incluidos los aumentos  
correspondientes, y se efectue el pago de los devengados desde el 29 de octubre de 1995  
Manifiesta que viene percibiendo pension' de jubilacion desde mayo de 2002,  
cual se le otorgo aplicandose retroactivamente la Ley 26504 y el Decreto Ley 25967,  
un monto menor del que le corresponde; que por esta razon solicito un recâlculo de  
pension, pedido que fue resuelto ordenandose la suspension del pago de su pension.  
La emplazada solicita que se declare improcedente la demanda aduciendo que  
pretender la inaplicacion del Decreto Ley 25967 y la Ley 26504 al câlculo del monto  
la pension de jubilacion, no se condice con la finalidad del amparo. Agrega que  
pension fue calculada conforme a la normativa vigente. Asimismo, sobre la suspensio  
del pago de la pension del actor, senala que este se realizo debido a que el demandant  
se encontraba realizando labores remuneradas, lo que se verifico en el registro de  
hasta la fecha, y de los intereses respectivos.  
base de datos de la Sunat.  
El Trigésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
de febrero de 2004, declara infundada la demanda considerando que la contingenci  
tuvo lugar dentro del periodo de vigencia del Decreto Ley 25967. Sostiene asimismo  
que al demandante le es de aplicacion la Ley 26504, debido a que al momento de  
entrada en vigencia el actor aun no tenia la edad requerida. Respecto de la suspensior  
del pago de su pension, argumenta que estaban acreditadas sus actividades laborales  
remuneradas en enero de 2003.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que para  
emitir un pronunciamiento de mérito en los procesos de amparo, la titularidad del  
En el caso, la pretension del actor, por las especiales circunstancias (grave estado de  
salud), esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37 C de la citada  
sentencia, motivo por el cual, a fin de evitar consecuencias irreparables, este  
derecho invocado debe encontrarse suficientemente acreditada.  
Colegiado hara un analisis de fondo.  
Delimitacion del petitorio  
En el caso de autos, le corresponde a este Colegiado dilucidar si el accionante, antes  
de la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967, es decir el 19 de diciembre de  
1992, habia adquirido su derecho a una pension de jubilacion bajo el régimen del  
Decreto Ley 19990; asimismo, corresponde determinar si la suspension de su  
pension de jubilacion viola su derecho fundamental.  
Analisis de la controversia  
3. Segun se desprende del documento de identidad del actor (f. 2), asi como de la  
Resolucion 0000020077-2002-ONP/DCIDL 19990 (f. 8), el demandante nacio el 29  
de octubre de 1935 y ceso en sus actividades laborales el 31 de mayo de 2000  
fecha en la cual contaba con 21 anos de aportaciones completos - cuando ya se  
encontraba vigente el Decreto Ley 25967 (vigente a partir del 19 de diciembre de  
1992), teniendo al momento de su entrada en vigencia un periodo de aportaciones  
menor que el exigido por la indicada norma. Asimismo, le es de aplicacion la Ley  
26504 debido a que al momento de su entrada en vigencia (19 de julio de 1995) aun  
no tenia la edad estipulada (60 anos), la que cumplio recién en octubre del mismo  
ano; en consecuencia, el sistema de calculo aplicado para determinar el monto de la  
pension de jubilacion del demandante es conforme a la normativa vigente, no  
habiéndose, por tanto, vulnerado el derecho constitucional invocado.  
4. En cuanto a la inaplicacion de la Resolucion 00068-2003-60.DP/ONP, que  
dispuso suspender la pension de jubilacion al haberse verificado que el beneficiario  
se encontraba laborando, incurriendo con ello en causal de incompatibilidad, es  
pertinente efectuar un analisis de la carga de la prueba por cuanto la demandada ha  
senalado (f. 54) que "al actor le corresponde demostrar que ha dejado de laborar en  
dicha empresa" (sic). En tal sentido, debe tenerse en cuenta que el demandante  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
acredita el acto lesivo con la resolucion administrativa cuestionada, siendo  
incongruente -a partir de la regla general de que las partes deben probar los hechos  
que alegan- que la demandada, apoyândose en el contenido de la resolucion que  
ordeno la suspension, pretenda trasladar a la contraparte la obligacion de demostrai  
un hecho que no ha sido invocado por ella y que en buena cuenta no le corresponde  
probar pues la percepcion de una pension de jubilacion, luego de reunirse lo  
requisitos legalmente previstos, obedece precisamente al desempleo acaecido, por  
que es ilogico exigir a un pensionista que acredite que dejo de laborar. De lo dich  
se colige, entonces, que la suspension fue ejecutada de manera arbitraria, afectand  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confier  
el derecho fundamental del demandante.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido a la suspension de  
pension de jubilacion del demandante; en consecuencia, NULA la Resolucion  
2. Ordena que se restituya al demandante el pago de su pension de jubilacion desde  
mes de agosto de 2003 y se le abonen los reintegros generados a consecuencia de  
3. INFUNDADO el extremo relativo a la aplicacion retroactiva del Decreto Ley 25967.  
000682003-G0.DP/ONP  
suspension, mas los costos.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR lel