
09807-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/09807-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.  9807-2005-PA/TC  
ICA  
NICOLAS VELASQUE AMADO Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de febrero de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Nicolas Valasque Amado contra la sentencia de  
la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 124, su fecha 23 de setiembre de 2005,  
que declaro fundada la excepcion de falta de agotamiento de la via administrariva, nulo todo lo  
actuado e improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de octubre de 2004, el recurrente interpone proceso de amparo contra la  
Direccion Nacional de Formacion y Capacitacion Docente-Regional de Educacion de Ica del  
Ministerio de Educacion y contra la Direccion Regional de Educacion de Ica, con el objeto de que  
se déje sin efecto la Resolucion Directoral N.o 1194, de fecha 6 de setiembre de 2004, por la cual  
se declaro la Reorganizacion del Instituto Superior Pedagogico Publico "Juan XXIII", de Ica en el  
que labora. Manifiesta que dicha resolucion amenaza su derecho constitucional a la libertad de  
trabajo.  
El Director Regional de Educacion de Ica contesta la demanda aduciendo que la Resolucion  
cuestionada ha sido expedida por el Ministerio de Educacion en el ejercicio regular de sus  
funciones'y, por tanto, debe ser respetado.  
El Procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del ministerio de Educacion  
propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa y contesta la demanda  
manifestando que la Direccion Nacional de Formacion y Capacitacion Docente ha actuado de  
conformidad con lo dispuesto por el articulo 105° del Reglamento General de los Insitutos  
Superiores Pedagogicos y Escuelas Superiores de Formacion y Capacitacion Docente Publicos y  
Privados.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 14 de junio de 2005, declaro  
fundada la excepcion propuesta, nulo todo lo actuado y sin lugar el pronunciarce sobre el fondo del  
asunto.  
La recurrida declaro fundada la excepcion propuesta e improcedente la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se deje sin efecto legal la Resolucion Directoral N.o 1194-  
2004-ED que resuelve declarar en Reorganizacion al Instituto Superior Pedagogico Publico  
"Juan XXIII", en el cual labora, por considerar que dicha reorganizacion amenaza su  
2. La excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa debe desestimarse dado que la  
vulneracion del derecho constitucional alegado por el demandante se sustenta en la  
amenaza de violacion al derecho a la libertad de trabajo. Siendo esto asi, resulta evidente  
que, por principio, no cabe invocar el agotamiento de la via previa en los supuestos en que  
se invoque la amenaza de vulneracion de algun derecho constitucional, dado que este solo  
se articula contra la existencia de actos administrativos formales, evidentemente conocidos y  
3. No obstante lo senalado en el fundamento precedente, en el presente caso la alegada  
amenaza no es cierta, actual y de inminente realizacion. En efecto, ello se refuerza si se tiene  
en cuenta que desde el 6 de setiembre de 2004, en que se emitio la resolucion cuestionada,  
hasta la fecha de presentacion del recurso de agravio constitucional, esto es el 25 de octubre  
de 2005, ha transcurrido mas de un ano y el demandante continua laborando, hecho que no  
ha sido desvirtuado por las partes; mas aun cuando en la citada resolucion se dispone que la  
Direccion Regional de Educacion de Ica designe una Comision Reorganizadora que rinda  
informes, conclusiones y recomendaciones para que se adopten las acciones y medidas  
derecho a la libertad del trabajo.  
no meramente presuntos.  
correctivas correspondientes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la excepcion de falta de agotamiento de via administrativa.  
Declarar INFUNDADA demanda de amparo.  
Lo que : (erfifico  
Publiquese y notifiquese.  
SS  
GONZALES  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLL  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIQR RELATOR (e)  
Adtlle  
OJEDA  
/  
VRL  
 /  
-  
HE  
- 5  
/ I