
09972-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/09972-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 9972-2005-PA/TC  
TEOFILO ASTO ESTEBAN  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de enero del 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Garcia Toma, Gonzales Ojeda y Alva  
Orlandini, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Teofilo Asto Esteban  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 91, su fecha 23 de mayo de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de marzo del 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren  
inaplicables las resoluciones 49440-2003-ONPIDCIDL19990, 66915-2003-  
ONP/DC/DL19990 y 353-2004-G0/ONP, expedidas el 19 de junio del 2003, 25 de  
agosto de 2003 y 12 de enero de 2004, respectivamente, en las que se le aplica,  
indebidamente el Decreto Ley 25967, vulnerandose su derecho adquirido conforme al  
régimen de la Ley 25009. Afirma haber laborado como trabajador minero de socavon  
para la empresa San Ignacio de Morococha, unidad San Vicente, desde el 24 de enero  
de 1975 hasta el 25 de enero del 2003, por el periodo de 28 anos y 1 dia, y haber  
adquirido la enfermedad profesional de neumoconiosis (silicosis) como consecuencia de  
sus labores, por lo que se encuentra amparado por la Ley 25009 y el Decreto Ley  
19990.  
La emplazada contesta la demanda alegando que, a la fecha, el recurrente viene  
percibiendo pension de jubilacion minera conforme al Decreto Ley 19990, la Ley 25009  
y su reglamento, el Decreto Supremo 029-89-TR; y que se le ha aplicado el Decreto Ley  
25967, en razon de que cumplio los 45 anos de edad durante su vigencia.  
El Vigésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 24 de junio  
de 2004, declara infundada la demanda considerando que de las resoluciones  
impugnadas aparece que al actor se le ha otorgado pension de jubilacion minera  
arreglada a ley, y que se le ha aplicado el Decreto Ley 25967 por haber cumplido 45  
anos de edad después del 19 de diciembre de 1992, durante su vigencia.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe  
el demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del  
caso (grave estado de salud del demandante), a fin de evitar consecuencias  
2. El objeto de la demanda es que se declare inaplicable el Decreto Ley 25967 al  
câlculo de la pension de jubilacion minera del demandante, y que, en consecuencia,  
se modifiquen las condiciones en que se le otorgo la pension de jubilacion.  
3. Conforme al primer parrafo de los articulos 1.° y 2.° de la Ley 25009, los  
trabajadores que realicen labores en minas subterraneas tienen derecho a percibir  
una pension de jubilacion a los 45 anos de edad, siempre que acrediten 20 anos de  
aportaciones, de los cuales 10 anos deben corresponder a trabajo efectivo prestado  
En el presente caso, de las Resoluciones 49440-2003-ONPIDCIDL19990; 66915-  
2003-ONPDCIDL19990 y 353-2004-G0/ONP, corrientes de fojas 5 a 9, se advierte  
que al recurrente se le ha otorgado pension de jubilacion minera en aplicacion de los  
articulos 1.0 y 2.° de la Ley 25009. Asimismo, de la citada resolucion, asi como del  
Documento Nacional de Identidad del demandante, obrante a fojas 19, se desprende  
que, cuando empezo a regir el Decreto Ley 25967, el actor no tenia 45 anos de edad.  
Por consiguiente, al 19 de diciembre de 1992, vale decir, antes de la entrada en  
vigencia del Decreto Ley 25967, el actor no cumplia este requisito para que su  
pension de jubilacion minera fuera calculada solamente con arreglo al Decreto Ley  
19990, pues la contingencia (45 anos de edad y 20 anos de aportaciones) se produjo  
cuando ya se encontraba vigente el Decreto Ley 25967, por lo que esta disposicion  
5. Respecto al otorgamiento de una pension de jubilacion completa y sin topes por  
padecer de la enfermedad profesional de neumoconiosis (silicosis) en segundo  
estadio de evolucion, no es de recibo dicha pretension no obstante lo estipulado en  
el articulo 6.° de la Ley 25009, pues se desprende de las resoluciones cuestionadas,  
y de la hoja de liquidacion obrante a fojas 10, que se le ha otorgado al recurrente la  
pension completa de jubilacion por el monto maximo mensual vigente a la fecha de  
la contingencia, teniendo en consideracion que el Decreto Supremo 029-89-TR ha  
establecido que la pension completa, segun lo dispone la Ley 25009, sera  
equivalente al ciento por ciento (100%) de la remuneracion de referencia del  
trabajador, sin que exceda del monto maximo de pension fijado por el Decreto Ley  
irreparables.  
en dicha modalidad.  
fue correctamente aplicada.  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
19990. En consecuencia, dado que el demandante viene percibiendo dicho monto  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
maximo, es imposible incrementarlo.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
SS.  
/ /  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (et