
09988-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/09988-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 9988-2005-PA/TC  
EMILIANO BERNARDO GUTIÉRREZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de enero de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Gonzales Ojeda y  
Alva Orlandini, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Emiliano Bernardo  
Gutiérrez contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 97, su fecha 7 de julio de 2005, que declaro infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de setiembre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000038274-2002-ONP/DC/DL 19990, de fecha 18 de  
julio de 2002; y que, por consiguiente, se acceda a su pedido y se emita una nueva  
resolucion con arreglo al Decreto Ley 19990 y a la Ley 25009, sin la aplicacion del  
Decreto Ley 25967, sin topes y con los reintegros correspondientes a los devengados.  
La emplazada solicita que la demanda sea declarada improcedente 0, en su caso,  
infundada. Alega que la via constitucional no es la adecuada para restituir derechos  
constitucionales como pretende el actor. De igual forma, argumenta que luego de  
haberse acreditado que el demandante cumplio los requisitos establecidos en la Ley  
25009, antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967, la ONP calculo el monto  
de la pension en concordancia con el Decreto Ley 19990 y la Ley 25009, es decir, sin  
aplicar el sistema de câlculo del Decreto Ley 25967.  
El Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 15 de junio de 2004, declara  
fundada la demanda, estimando que al haber cumplido el actor los requisitos exigidos  
por los articulos 1.° y 2.° de la Ley 25009 no debia aplicarse el sistema de câlculo  
establecido en el Decreto Ley 25967.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, estimando  
que si bien la resolucion cuestionada invoca el articulo 7.0 del Decreto Ley 25967 dicha  
disposicion alude de manera general a las atribuciones de la entidad emplazada.  
Asimismo, estima que la "pension de jubilacion completa" otorgada al actor no significa  
que esta sea ilimitada 0 que no esté sujeta a topes.  
8/  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
sentencia del expediente N.o 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente  
vinculante, en concordancia con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez  
que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital, puesto que la pension de  
2. En el presente caso, el demandate solicita que se inaplique la Resolucion N.o  
0000038274-2002-ONP/DC/DL 19990, debido a que la ONP empleo indebidamente  
el sistema de câlculo del Decreto Ley N.o 25967 y aplico topes a su pension.  
3. Tal como se aprecia de autos, la ONP establece en la resolucion cuestionada que el  
actor alcanzo la contingencia antes de la vigencia del Decreto Ley N.o 25967. De  
otro lado, debe senalarse que, si bien la resolucion cuestionada menciona el articulo  
7.0 del Decreto Ley 25967, esta disposicion se refiere, de manera general, a las  
atribuciones previsionales de la entidad emplazada, de modo que su invocacion, per  
4. En lo que se refiere a los topes, cabe precisar que el régimen de jubilacion minera no  
esta exceptuado del tope establecido por la pension maxima, pues el Decreto  
Supremo N.o 029-89-TR, Reglamento de la Ley N.o 25009, ha dispuesto que la  
pension completa a que se refiere la Ley 25009 sera equivalente al ciento por ciento  
(100%) de la remuneracion de referencia del trabajador, sin que exceda del monto  
5. Asimismo, es pertinente recordar que la pension completa de jubilacion establecida  
para los trabajadores mineros que adolezcan de silicosis (neumoconiosis), importa el  
goce del derecho a la pension aun cuando no se hubiera reunido el minimo de  
aportaciones legalmente exigidas. Ello significa que a los trabajadores mineros que  
adquieran dicha enfermedad profesional, por excepcion, debera otorgârseles la  
pension de jubilacion como si hubieran reunido los requisitos legalmente previstos;  
pero, igualmente, el monto de la pension correspondiente se encontrara sujeto al  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
jubilacion del demandante es de SI. 407.88 (fojas 2).  
se, no implica la vulneracion de los derechos invocados.  
maximo de pension dispuesto por el Decreto Ley N. o 19990.  
tope maximo senalado en el Decreto Ley N. 19990.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
82  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 9988-2005-PA/TC  
EMILIANO BERNARDO  
LIMA  
GUTIÉRREZ  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
83