
10021-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/10021-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 10021-2005-PA/TC  
LIMA  
GRACIELA AUGUSTA BARRANTES MAURTUA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de febrero de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen  
y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Graciela Augusta Barrantes  
Maurtua contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 144, su fecha 18 de agosto de 2005, que declara improcedente la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de julio de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Instituto Geologico Minero y Metalurgico (INGEMMET), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion de Presidencia N.o 036-93-PCD, de fecha 29 de marzo de 1993,  
en virtud de la cual fue excluida del régimen del decreto Ley N.o 20530, al que habia sido  
incorporada legalmente, y que en consecuencia se le restituya su pension de cesantia y se  
disponga el pago de los devengados, intereses legales y costas procesales.  
El emplazado contesta la demanda alegando que la incorporacion de la demandante  
al régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530 se efectuo en contravencion de lo  
dispuesto en la Tercera Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion Politica de 1993  
y en el articulo 14° del decreto ley en mencion, pues los trabajadores del INGEMMET  
estan comprendidos en el régimen laboral de la actividad privada, segun lo dispuesto en el  
articulo 8° de la Ley N.o 22631. Asimismo senala que la resolucion cuestionada fue emitida  
dentro del plazo de 6 meses, adicionado por el Decreto Ley N.o 26111 al articulo 113° del  
Decreto Supremo N.o 006-67-SC, por lo que su computo debia iniciarse en la fecha de la  
publicacion del decreto ley mencionado.  
El Vigésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 31 de  
mayo de 2004, declara fundada en parte la demanda por considerar que de autos se verifica  
que el derecho pensionario, adquirido y reconocido a favor de la recurrente por parte del  
demandado, habia sido cancelado de manera unilateral por la misma entidad, aun cuando  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
existia resolucion firme con efecto de cosa decidida que solo podia ser declarada nula  
mediante un proceso regular en sede judicial e improcedente en cuanto al pago de los  
intereses legales, costos y costas procesales.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda argumentando  
que la pretension de la recurrente no se encuentra comprendida dentro del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la pension, conforme a los  
lineamientos establecidos por la STC 1417-2005-PA.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
2. En el presente caso la demandante pretende que se le reincorpore al régimen del  
Decreto Ley N.o 20530. En consecuencia la pretension de la recurrente ingresa dentro  
del supuesto previsto en el Fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA, motivo por el  
cual este Colegiado procede a analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
B. El articulo 8° del Decreto Ley N.o 22631, Orgànica del Instituto Geologico Minero y  
Metalurgico (INGEMMET), publicado en el diario oficial El Peruano el 15 de agosto  
de 1979, establecia que "El personal de INGEMMET esta comprendido en el régimen  
laboral correspondiente a la actividad privada." Asimismo, el reglamento de  
Organizacion y Funciones de INGEMMET, aprobado por Decreto Supremo N.o 026-  
2003-EM, en su articulo 2° precisa que el personal de INGEMMET esta comprendido  
en el régimen laboral correspondiente a la actividad privada.  
4. La resolucion cuestionada, obrante a fojas 9, declaro la nulidad de la resolucion que  
V incorporo a la demandante al régimen del Decreto Ley N.o 20530, de fojas 2, debido a  
que dicha incorporacion se realizo en contravencion de lo prescrito en su articulo 14°,  
por haberse acumulado tiempo de servicios prestados en los regimenes laborales  
publico y privado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. La Constitucion Politica del Peru en vigencia dispone en su Tercera Disposicion Final y  
Transitoria que: "En tanto subsistan regimenes diferenciados de trabajo entre la  
actividad privada y la publica, en ningun caso y por ningun concepto pueden  
acumularse servicios prestados bajo ambos regimenes. Es nulo todo acto 0 resolucion  
en contrario". El mandato es taxativo y proceder de otro modo significaria contravenir  
la Constitucion, mas aun si se tiene en cuenta que el legislador constituyente ha  
consagrado a este Colegiado como supremo intérprete de la Carta Fundamental.  
6. Finalmente, este Tribunal considera menester precisar que el goce de los derechos  
adquiridos presupone que estos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el  
error no genera derecho; consecuentemente, cualquier otra opinion vertida con  
anterioridad por este Colegiado que haya estimado la prevalencia de la cosa decidida  
sobre el derecho legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos  
precedentes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
DU  
/  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
-  
VERGARA GOTELLI  
gla di  
Lo que certifico:  
ifigallanivadeneyra  
Dr. SECRETARIOT RELATOR  
(e)  
Da TK e 2