
10042-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/10042-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 10042-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MANUEL GUZMAN TORIBIO MEDINA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Piura, a los 18 dias del mes de enero de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncian la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recuso extraordinario interpuesto por don Manuel Toribio Medina, contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de la Libertad, de fojas  
278, su fecha 27 de octubre de 2005, que declara infundada la demanda de amparo de  
autos,  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de julio de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Cooperativa de Ahorro y Crédito "Laredo", a fin de que se declare inaplicable la  
Resolucion Administrativa N.o 001-2003 CA, de fecha 02 de octubre de 2003, que dispuso  
su exclusion como socio; asimismo, solicita que se le reincorpore y se aplique las sanciones  
respectivas a los responsables.  
Manifiesta que el 7 de octubre de 2003 fue notificado de su exclusion como socio activo  
por mayoria absoluta de los directivos del Consejo de Administracion en aplicacion del Art.  
130, incisos d.2 y d.3 de su estatuto vigente. Alega que se le excluye por hechos que  
sucedieron hace mas de 12 anos y que ya fueron materia de juzgamiento en proceso penal,  
quedando absuelto de los cargos.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que se tomo el acuerdo de  
/ excluirlo como socio, por incumplir con pagar los créditos otorgados por la cooperativa,  
dejar de cumplir con sus aportaciones mes a mes y que los hechos que fundamentan la  
exclusion del actor no son los mismos hechos por los que se le ha juzgado en el Proceso  
Judicial al que alude el actor, sino por otras faltas graves cometidas; que ademas, el  
recurrente ha difamado a un miembro de la cooperativa, siendo éstas las causales por las  
que ha perdido la calidad de socio, de acuerdo al estatuto.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 20 de Junio de  
2005, declara infundada la demanda por considerar que la exclusion de la condicion de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
socio de la cooperativa se encuentra dentro de las atribuciones fijadas en el estatuto de la  
emplazada; razon por la cual la demandada no ha violado ningun derecho constitucional del  
demandante.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
El recurrente cuestiona la decision adoptada por la emplazada de haberlo excluido como  
socio, invocando la afectacion de sus derechos de asociacion, debido proceso,  
presuncion de inocencia, honor y buena reputacion.  
2 El caso de autos se relaciona con el ejercicio del derecho disciplinario sancionador que  
las cooperativas pueden aplicar a sus miembros cuando estos cometen faltas tipificadas  
como tales en sus estatutos, siempre y cuando se garantice un debido proceso y se  
respeten los derechos fundamentales consagrados en la constitucion.  
3 De la carta notarial que corre a fojas 10, de autos, de fecha 2 de octubre de 2003, se  
aprecia que al recurrente se le excluye como asociado en virtud de la decision adoptada  
en sesion extraordinaria del Consejo de Administracion del 30 de setiembre de 2003,  
segun consta en el acta de fojas 172, por incumplir el pago mensual de sus aportaciones,  
no pagar en el tiempo establecido los prestamos otorgados y haber difamado a un  
directivo en Asamblea General, incurriendo en las causales establecidas en el inciso d.2  
y d.3 del articulo 13° de los estatutos de la cooperativa. Asimismo, de la copia del Acta  
de la Asamblea General Extraordinaria de Socios de la emplazada, del 3 de abril del  
2004, de fojas 196, se advierte que la Asamblea General confirmo en todos sus  
extremos el acuerdo del Consejo de Administracion que decidio retirarle en forma  
definitiva, de su calidad de socio al recurrente.  
4 De la normatividad estatutaria establecida por la cooperativa emplazada se advierte que  
cuenta con un procedimiento para los casos de exclusion de socios, con un  
pronunciamiento de doble instancia y una etapa previa que permite al afectado realizar  
sus descargos respectivos, ejerciendo asi su derecho de defensa. En ese sentido, se  
aprecia que a fojas 2, corre la carta notarial de fecha 1 de agosto de 2003, con lo que la  
emplazada da a conocer las faltas cometidas por el recurrente con el fin de que pueda  
realizar sus descargos respectivos, carta que fue contestada mediante carta notarial de  
fecha 6 de agosto del mismo ano; consecuentemente de acuerdo a lo expuesto, en el  
presente caso no se acredita la alegada vulneracion de los derechos constitucionales del  
actor.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5 Siendo ello asi significa entonces que con la exclusion efectuada por la demandada no  
se ha violado el derecho constitucional invocado por el recurrente, ya que ésta se realizo  
con arreglo a lo establecido en el inciso d.2 y d.3 del articulo 13° de su Estatuto Social;  
que senala que la calidad de socio se pierde por exclusion acordada por el Consejo de  
Administracion, la que ene 1 presente caso, ademas, fue aprobada por la Asamblea  
General Extraordinaria del 3 de abril de 2004, por incumplir sus compromisos  
economicos actuando en contra de los intereses de la cooperativa. En consecuencia la  
demanda deviene en infundada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
Waodilw  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI/  
a/ -  
I ll  
Lo que certifieer  
Dr. Daniel Figal ORivadeneyra  
SECRETARIO/RELATOR (e)