
10089-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/10089-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 10089-2005-PA/TC  
PIURA  
HERIBERTO ZAVALA ATOCHE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de mayo de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Heriberto Zavala Atoche contra la  
sentencia de la Sala Civil Descentralizada de Sullana de la Corte Superior de Justicia de  
Piura, de fojas 210, su fecha 14 de octubre de 2005, que declaro improcedente la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 20 de mayo de 2004, interpone accion de amparo contra la  
empresa PetroPeru S.A., solicitando que se deje sin efecto la carta de fecha 5 de abril de  
2004 y la carta notarial de despido de fecha 15 de abril de 2004, por violar su derecho al  
trabajo, y que, por consiguiente, se lo reponga en su puesto de trabajo; se le abonen sus  
remuneraciones dejadas de percibir, y las costas y los costos procesales, otorgandosele una  
indemnizacion de 20 mil nuevos soles. Alega que la demandada lo despidio vulnerando su  
derecho al debido proceso, por cuanto del tenor de las imputaciones formuladas en su  
contra no se identifican las circunstancias que configuran la falta grave, toda vez que si bien  
registro a un menor como su hijo - cuando en realidad no lo era-, lo hizo motivado por  
proteger a un nino en estado de abandono.  
La emplazada opone las excepciones de falta de agotamiento de la via previa y de  
caducidad, y contesta la demanda aduciendo que el despido del actor se produjo después de  
haberse realizado una investigacion interna y en estricta observancia del trâmite dispuesto  
por los articulos 31 y 32 del Decreto Supremo 003-97-TR, habiéndose cursado la carta de  
preaviso con las imputaciones de las faltas graves cometidas y otorgandosele el plazo de ley  
A  
para efectuar sus descargos.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Talara, con fecha 7 de junio de 2005,  
declara infundadas las excepciones y fundada la demanda, considerando que la falta grave  
que se le imputa al actor no merece una sancion tan drastica como es la de despido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda,  
argumentando que la accion de amparo no es la via adecuada para calificar si hubo, 0 no,  
despido arbitrario y verificar las alegaciones de las partes.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se declaren inaplicables al actor la carta notarial de  
fecha 5 de abril de 2004, y la carta de despido de fecha 15 de abril de 2004, mediante la  
cual la emplazada lo despidio por la causal de falta grave, y que, por consiguiente, se lo  
2. El articulo 27 de la Constitucion prescribe que "La ley otorga al trabajador adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario". En el régimen laboral de la actividad privada,  
regulado por el Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, aprobado por  
Decreto Supremo 003-97-TR, esta proteccion "preventiva" se materializa a través del  
procedimiento previo al despido establecido en el articulo 31 de dicha ley, que prohibe  
al empleador despedir al trabajador sin haberle imputado causa justa de despido y  
otorgado un plazo no menor de seis dias naturales para que pueda defenderse de dichos  
3. En el presente caso, se advierte de autos que este procedimiento previo no se ha  
omitido, por lo que no se ha vulnerado el derecho constitucional al debido proceso. De  
otro lado, en autos existen elementos suficientes que permiten a este Colegiado evaluar  
la proporcionalidad y razonabilidad de la medida cuestionada, advirtiéndose que el  
demandante ha sido despedido al habérsele imputado una falta grave prevista por la ley.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
reponga en su puesto de trabajo.  
cargos, salvo el caso de falta grave flagrante.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Loque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Riwadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)