
10101-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/10101-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10101-2005-PHCTC  
TEODORICO JUAN ALFARO CARDENAS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de febrero de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Garcia Toma, Gonzales Ojeda y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia.  
L.ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Teodorico Juan Alfaro Cardenas  
contra la resolucion de la Segunda Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 133, su fecha 25 de octubre de 2005, que declara  
infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
II. ANTECEDENTES  
1. Demanda  
Con fecha 21 de setiembre de 2005, el recurrente interpone demanda de habeas corpus en  
nombre propio y en su calidad de Gerente General de la Empresa de Transportes Urbano  
Mariategui S.A., contra el presidente de la Asociacion de Criadores de Porcino "Cerro  
Nerde", y solicitando que cese la vulneracion de su derecho fundamental a la libertad de  
transito.  
La demanda se funda en lo siguiente:  
Que mediante contrato de compra-venta, el recurrente ha adquirido un terreno rustico  
ubicado en la Mz. L, Lote 1 del predio rustico "Cerro Verde" de San Gabriel Alto en  
Villa Maria del Triunfo, tal como consta en la Partida N.o 42294012, Asiento C 0001  
Que el demandado ha instalado un porton en el ârea de ingreso a la Asociacion de  
Criadores de Porcino, sin tomar en consideracion que esta via posibilita al demandante  
Que el demandante cuenta con una licencia para que funcionen en su propiedad una  
oficina administrativa, una playa de estacionamiento y servicio de mantenimiento para  
las unidades de su empresa de transportes. Esta licencia le ha sido otorgada por la  
del registro de propiedad inmueble de Registros Publicos.  
tener acceso a su propiedad.  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Municipalidad Distrital de Villa Maria del Triunfo. No obstante, el dia 6 de setiembre  
de 2005, cuando el demandante dispuso el ingreso de la totalidad de su flota al terreno  
de su propiedad, solo a tres unidades se le permitio el ingreso, impidiéndoles luego la  
salida; y otras tres unidades se quedaron fuera del porton instalado por la Asociacion de  
Que a otras unidades si se les permite el ingreso, en virtud de un contrato celebrado con  
la demandada, ya que ésta considera que se trata de una zona de propiedad privada,  
tratândose de una ilegitima restriccion a su libertad de transito puesto que esas  
Que el porton y la tranquera impiden el trânsito de los pobladores de asentamientos  
humanos aledanos; y que incluso se ha producido un incendio que tuvo como  
consecuencia el fallecimiento de tres personas, al haberse obstaculizado el ingreso de  
Criadores de Porcino "Cerro Verde".  
tranqueras han sido colocadas sin ningun tipo de autorizacion.  
una unidad de bomberos al lugar del siniestro.  
2. Investigacion sumaria de habeas corpus  
Con fecha 21 de setiembre del ano 2005, el Trigésimo Quinto Juzgado Penal de Lima  
dispuso que se lleve a cabo la investigacion sumaria de habeas corpus y, en consecuencia,  
El dia 23 de setiembre de 2005 se recibe la declaracion indagatoria del representante de  
(a fojas 46), quien niega haber impedido el libre transito del demandante y senala que  
solo se ha impedido el ingreso de las unidades de transporte pertenecientes a la empresa  
ETUMSA porque los duenos no son asociados. Anade que al demandante no se le  
impide el ingreso, desconociéndose si su vehiculo pertenece a la referida empresa.  
El dia 23 de setiembre de 2005 se recibe la declaracion indagatoria del demandante,  
Teodorico Juan Alfaro Cardenas (a fojas 61), quien sostiene que desde agosto de 2005  
se vulnera su libertad de transito, y ha llegado a pagar S/. 1.00 y S/. 1.50 para que se le  
permita ingresar a la Asociacion y, por ende, a su propiedad. Asimismo, senala que la  
demandada sostiene que habria sido estafado al momento de adquirir sus terrenos  
puesto que estos estarian destinados exclusivamente a la crianza de ganado porcino; y  
que, con ello, estaria desconociendo la validez de la licencia que le ha sido otorgada por  
se reciba la declaracion indagatoria de ambas partes.  
la Asociacion de Criadores de Porcino "Cerro  
/  
Verde", don Aquilino Falcon Montesinos  
la municipalidad para el funcionamiento de su empresa.  
3. Resolucion de primera instancia  
Con fecha 30 de setiembre del ano 2005, el Trigésimo Quinto Juzgado Penal de Lima  
declara fundada la demanda de habeas corpus sobre la base de las pruebas presentadas y  
argumentando que la demandada reconoce al recurrente como dueno de un inmueble  
ubicado dentro de la asociacion que preside; asimismo, reconoce que las unidades de  
transporte de la empresa ETUMSA no estan autorizadas a ingresar porque no son socios.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Agrega que se ha constatado la existencia de una tranquera de metal asi como un porton  
fierro, los mismos que han sido instalados sin autorizacion alguna.  
4. Resolucion de segunda instancia  
Con fecha 25 de octubre de 2005, la Segunda Sala Penal para Procesos con Reos Libres de  
la Corte Superior de Justicia de Lima revoca la sentencia apelada y declara infundada la  
demanda, aduciendo que no existen elementos que constituyan una vulneracion del derecho  
a la libertad fisica 0 de locomocion del recurrente, dado que unicamente existen evidencias  
de que se estaria restringiendo el ingreso de unidades vehiculares, lo que no resulta  
tutelable por el habeas corpus.  
III. FUNDAMENTOS  
Habeas corpus restringido: objeto y alcances  
1. En anterior pronunciamiento (Exp. N.° 2663-2003-HC/TC), este Tribunal ha  
establecido que el habeas corpus restringido "(.) se emplea cuando la libertad fisica 0  
de locomocion es objeto de molestias, obstâculos, perturbaciones 0 incomodidades que,  
en los hechos, configuran una seria restriccion para su cabal ejercicio. Es decir que, en  
tales casos, pese a no privarse de la libertad al sujeto, 'se la limita en menor grado'.  
Entre otros supuestos, cabe mencionar la prohibicion de acceso O circulacion a  
déterminados lugares; los seguimientos perturbatorios carentes de fundamento legal ylo  
provenientes de ordenes dictadas por autoridades incompetentes; las reiteradas e  
injustificadas citaciones policiales; las continuas retenciones por control migratorio 0 la  
vigilancia domiciliaria arbitraria 0 injustificada, etc.' ". Entonces, dado que el objeto del  
habeas corpus restringido consiste en atender no aquellos supuestos en los cuales el  
derecho a la libertad personal es afectado totalmente, sino que procede en aquellos  
casos en los cuales existe una restriccion menor en la libertad fisica de la persona, se  
convierte en el instrumento idoneo para tutelar el derecho fundamental a la libertad de  
trânsito.  
El derecho. fundamental a la libertad de transito  
La Constitucion en su articulo 20, inciso 11 (también el articulo 25°, inciso 6 del Codigo  
Procesal Constitucional), reconoce el derecho de todas las personas "(..) a transitar por  
el territorio nacional y a salir de él y entrar en él, salvo limitaciones por razones de  
sanidad 0 por mandato judicial 0 por aplicacion de la ley de extranjeria". Esta  
disposicion constitucional procura reconocer que todo nacional 0 extranjero con  
residencia establecida pueda circular libremente 0 sin restricciones por el ambito de  
nuestro territorio patrio, habida cuenta de que, en tanto sujetos con capacidad de  
autodeterminacion, tienen la libre opcion de disponer como 0 por donde deciden  
desplazarse, sea que dicho desplazamiento suponga facultad de ingreso hacia el  
DEL  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
territorio de nuestro Estado, circulacion 0 transito dentro del mismo, sea que  
3. Sin embargo, el derecho a la libertad de transito también se manifiesta en la facultad de  
toda persona para desplazarse, sin impedimentos, en las vias publicas. No obstante,  
como ha establecido este Colegiado (Exp. N.° 4453-2004HC/TC), si bien la libertad de  
transito suele manifestarse en el desplazamiento de la persona a través de autopistas,  
avenidas, calles, veredas, plazas O vias con similar caracteristica, ello no significa que  
dentro de espacios semiabiertos e, incluso, âmbitos de caracter particular, no puedan  
simplemente suponga salida O egreso del pais.  
darse manifestaciones vinculadas al ejercicio de este derecho.  
Limites al derecho a la libertad de transito  
4. Por mandato expreso de la propia Constitucion, el derecho a la libertad de transito se  
encuentra sometido a una serie de restricciones en su ejercicio (Exp. N.o 2876-2005-  
PHC/TC). Dichas restricciones pueden ser de dos clases: explicitas 0 implicitas. Las  
restricciones explicitas se encuentran reconocidas de modo expreso y pueden estar  
referidas tanto a supuestos de tipo ordinario, como los enunciados en el articulo 20,  
inciso 11 de la Constitucion (mandato judicial, aplicacion de la ley de extranjeria O  
razones de sanidad), como a supuestos de tipo extraordinario (los previstos en el  
articulo 137, incisos 1 y 2 de la Constitucion, referidos a los estados de emergencia y  
5. El primer supuesto explicito implica que ninguna persona puede ser restringida en su  
libertad individual, salvo que exista un mandato formal emitido por autoridad judicial.  
En dicho contexto, y aunque toda persona tiene la opcion de decidir el lugar al cual  
quiere desplazarse y el modo para llevarlo a efecto, cuando ésta es sometida a un  
proceso, sus derechos, en buena medida, pueden verse afectados a instancias de la  
autoridad judicial que lo dirige. Aunque tal restriccion suele rodearse de un cierto  
margen de discrecionalidad, tampoco puede O debe ser tomada como un exceso, ya que  
su procedencia, por lo general, se encuentra sustentada en la ponderacion efectuada por  
el juzgador, y enunciada en que, con el libre transito de tal persona, no puede verse  
perjudicada O entorpecida la investigacion 0 proceso de la que tal juzgador tiene  
conocimiento. En tales circunstancias no es, pues, que el derecho se restrinja por un  
capricho del juzgador, sino por la necesidad de que el servicio de justicia y los derechos  
que ésta garantiza no sufran menoscabo alguno y, por consiguiente, puedan  
materializarse sin desmedro de los diversos objetivos constitucionales.  
6. El segundo supuesto, mucho mas explicable, y sustentado en que el derecho de  
locomocion solo le corresponde a los nacionales O extranjeros con residencia  
establecida, supone que quien, sin pertenecer a nuestro Estado, pretende ingresar,  
transitar 0 salir libremente de su territorio, se expone a ser expulsado bajo las  
de sitio, respectivamente).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
consideraciones juridicas que impone la Ley de Extranjeria. La justificacion de dicho  
proceder es que si bien los derechos fundamentales son reconocidos universalmente,  
cuando se trata de aquellos cuyo ambito de ejecucion trastoca principios esenciales,  
como la soberania del Estado O la proteccion de sus nacionales, el ordenamiento  
juridico, sobre la base de una equilibrada ponderacion, puede hacer distingos entre  
quienes forman parte del mismo (del Estado) y aquellos otros que carecen de tal  
vinculo. En tales circunstancias, no es que se niegue la posibilidad de poder gozar de un  
derecho a quienes no nacieron en nuestro territorio 0 no poseen nuestra nacionalidad,  
sino que resulta posible 0 plenamente legitimo imponer ciertas reglas de obligatorio  
cumplimiento a efectos de viabilizar el goce de dichos atributos. Supuesto similar  
ocurre en el ambito de los derechos politicos, donde el Estado se reserva el  
reconocimiento y la obligacion de tutela de derechos fundamentalmente para el caso  
especifico 0 preferente de los nacionales, sin que con ello se perturbe O desconozca la  
7. El tercer supuesto explicito tiene que ver con otra situacion perfectamente justificada.  
Como resulta evidente, por razones de sanidad también puede restringirse el derecho de  
transito, esencialmente porque, en tal caso, de lo que se trata es de garantizar que el  
ejercicio de dicho atributo no ponga en peligro derechos de terceros 0, incluso, derechos  
distintos de los derechos de la persona que intenta el desplazamiento. Tal contingencia,  
de suyo, podria ocurrir en el caso de una epidemia O grave enfermedad que pudiera  
detectarse en determinada zona O sector del territorio del pais. En tales circunstancias,  
la restriccion del derecho de transito se torna casi un imperativo que el ordenamiento,  
como es evidente, esta obligado a reconocer y, por supuesto, a convalidar.  
8. Un cuarto supuesto explicito, aunque este ultimo de naturaleza extraordinaria, se  
relaciona con las situaciones excepcionales que la misma norma constitucional  
contempla bajo la forma de estados de emergencia 0 de sitio y que suelen asociarse a  
causas de extrema necesidad O de grave alteracion en la vida del Estado, circunstancias  
en las que es posible limitar en cierta medida el ejercicio de determinados atributos  
personales, uno de los cuales es el derecho de transito O de locomocion. En dicho  
contexto, lo que resulta limitable 0 restringible no es el ejercicio de la totalidad del  
derecho o los derechos de todos los ciudadanos, sino de aquellos aspectos estrictamente  
indispensables para la consecucion de los objetivos de restablecimiento a los que  
propende el régimen excepcional, para cuyo efecto ha de estarse a lo determinado por  
referentes tan importantes como la razonabilidad y la proporcionalidad.  
9. Las restricciones implicitas, a diferencia de las explicitas, resultan mucho mas  
complejas en cuanto a su delimitacion, aunque no, por ello, inexistentes 0 carentes de  
base constitucional. Se trata, en tales supuestos, de vincular el derecho reconocido (en  
este caso, la libertad de transito) con otros derechos O bienes constitucionalmente  
regla de igualdad.  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
relevantes, a fin de poder determinar, dentro de una técnica de ponderacion, cual de  
todos ellos es el que, en determinadas circunstancias, debe prevalecer.  
Andlisis del caso concreto  
10. Del mismo modo como este Colegiado ha procedido en anterior oportunidad (Exp. N.o  
3482-2005-HC/IC), conviene precisar que en el habeas corpus restringido, si bien no  
esta de por medio una medida de detencion, no quiere ello decir que la discusion 0  
controversia a dilucidar resulte un asunto de mera constatacion empirica. Por el  
contrario, en estos casos, como en otros similares, es tan importante verificar la  
restriccion a la libertad que se alega como lo senalado por las partes que participan en el  
proceso, ademas de merituar las diversas instrumentales que puedan haber sido  
aportadas. Al margen de la sumariedad del proceso, es necesario, pues, evaluar con  
algun detalle lo que se reclama y el elemento probatorio con el que se cuenta. Ello por  
el imperativo de tutelar la vigencia efectiva de los derechos fundamentales, de  
conformidad con el articulo II del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
.Para este Colegiado, a excepcion de los ambitos de lo que constituye el dominio  
privado, todo aquel espacio que desde el Estado haya sido estructurado como referente  
para el libre desplazamiento de personas puede ser considerado una via de transito  
publico. Dentro de tales espacios (avenidas, calles, veredas, puentes, plazas, etc.) no  
existe, en principio, restriccion 0 limitacion a la locomocion de los individuos, esto es,  
no existe la necesidad de pedir autorizacion alguna ni ante el Estado ni ante particular  
alguno, pues se presume que la via publica pertenece a todos y no a determinada  
12. Eng ese sentido, las vias de transito publico sirven no solo para permitir el  
désplazamiento peatonal, sino para facilitar otros ambitos de autodeterminacion de la  
persona 0 el ejercicio de otros derechos fundamentales (trabajo, salud, alimentacion,  
descanso, etc.); y que, como tales, se constituyen en un elemento instrumental  
sumamente importante del cual depende la satisfaccion plena O la realizacion de una  
multiplicidad de objetivos personales. Sin embargo, siendo las vias de transito publico  
hbres en su alcance y utilidad, puede ser, en determinadas circunstancias, objeto de  
regulaciones y aun de restricciones. Cuando estas provienen directamente del Estado, se  
presumen acordes con las facultades que el propio ordenamiento juridico reconoce en  
determinados ambitos (como ocurre, por ejemplo, con las funciones de control de  
transito efectuadas por los gobiernos municipales); pero cuando provienen de  
particulares, existe la necesidad de determinar si existe alguna justificacion sustentada  
13. Es oportuno precisar que puede ser posible que se vulnere, dentro de un espacio  
privado, el derecho fundamental a la libertad de transito, en aquellos supuestos en que,  
no obstante que un espacio sea de dominio privado, a una persona que es miembro de  
persona 0 grupo de personas en particular.  
en la presencia, 0 no, de determinados bienes juridicos.  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
una asociacion O cualquier persona que tiene una propiedad dentro de ella, se le impide  
ingresar 0 salir de él, arbitrariamente, por decision de una persona 0 de un grupo de  
ellas. El derecho a la libertad de transito no comprende unicamente el desplazamiento  
por medios propios, sino que también incluye el desplazamiento a través de vehiculos u  
otros medios de transporte. En el presente caso, el demandante aduce que el accionado  
vulnera su derecho fundamental a la libertad de transito al haber instalado un porton en  
el area de ingreso a la Asociacion de Criadores de Porcino, en el cual existe un bien que  
es de su copropiedad, sin tomar en consideracion que esta via posibilita al demandante  
14. Obra en autos (fojas 11) el acta de constatacion policial de fecha 6 de setiembre de  
2005, en la cual se deja constancia de los impedimentos que tiene el demandante para  
ingresar con sus unidades de transporte a su propiedad, no obstante que cuenta para ello  
con la debida autorizacion otorgada por la Municipalidad Distrital de Villa Maria del  
Triunfo (fojas 17), lo cual comporta, a juicio de este Colegiado, una vulneracion del  
derecho fundamental a la libertad de transito del demandante; mas aun cuando se  
advierte que el demandado no cuenta con una autorizacion para instalar dichos  
dispositivos. Y es que el rol tutelar de los derechos fundamentales del Tribunal  
Constitucional no solo se circunscribe a protegerlos de las vulneraciones provenientes  
de los poderes publicos, sino también de las producidas como consecuencia de la  
actuacion arbitraria e ilegitima de los poderes privados y de los particulares. En ambos  
supuestos, las vulneraciones no pueden ser toleradas en un Estado constitucional  
democratico, en el que la persona y su dignidad constituyen el fin supremo de la  
tener acceso a su propiedad.  
sociedad y del Estado (articulo 1° de la Constitucion).  
IV.FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus.  
2. Ordenar que el demandado se abstenga de impedir el libre transito del demandante, 0 de  
la Unidades de Transporte de la Empresa de Transporte Urbano Mariâtegui S.A.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTÉLLI  
SS.  
Lo qge certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARO RELATOR (e)