
10139-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/10139-2005-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N910139-2005-PATC  
LIMA  
MANUEL GUILLERMO BAEZA  
RUIZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de octubre de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Alva  
Orlandini y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Guillermo Baeza  
Ruiz contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 105, su fecha 2 de junio de 2005, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de agosto de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.90000017335-2003-ONP/DC/DL 19990, de fecha 11 de  
febrero de 2003; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion conforme  
al Decreto Ley 19990 y sus modificatorias, tomando en cuenta la totalidad de las  
aportaciones efectuadas al Sistema Nacional de Pensiones; y se disponga el pago de los  
devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no ha acreditado el  
minimo de aportaciones, por lo que no reune los requisitos para percibir una pension del  
régimen especial de jubilacion; agregando que la pretension referida al reconocimiento  
de un mayor numero de anos de aportes implica la presentacion de documentos que la  
misma norma indica, entre los cuales no se encuentran los certificados de trabajo.  
El Decimonoveno Juzgado Civil de Lima, con fecha 15 de enero de 2004,  
declara infundada la demanda considerando que lo solicitado por el recurrente importa  
una recalificacion para establecer si tenia 0 no la calidad de asegurado obligatorio,  
hecho que debe ser objeto de prueba en una via mas lata.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda  
considerando que el demandante no ha acreditado, de forma fehaciente, haber realizado  
las aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, por lo que se requiere de un proceso  
con etapa probatoria en el que se actuen medios probatorios de ambas partes para  
determinar si existe el derecho al reconocimiento de mâs anos de aportaciones.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial "El Peruano", > el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
2. En el presente caso, el demandante solicita el reconocimiento de la pension de  
jubilacion que le fue denegada por la ONP, porque, a su juicio, no acreditaba las  
aportaciones necesarias. Consecuentemente, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37 b de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El inciso d), articulo 7, de la Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion  
de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con  
arreglo a Ley".  
4. Asimismo, en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos  
11 y 70 del Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores  
(-..) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
obligatorios (..)",y "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los  
meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la  
obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun  
cuando el empleador (-..) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas  
aun, el articulo 13 de esta norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a  
iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono  
de las aportaciones indicadas.  
0. De la resolucion impugnada, corriente a fojas 2 asi como del Cuadro Resumen de  
Aportaciones, obrante a fojas 3, se desprende que se le denego al demandante la  
pension de jubilacion por no acreditar los anos de aportes exigidos por ley, y porque  
las aportaciones efectuadas en el periodo comprendido entre los anos 1969 y 1973,  
entre los anos 1975 y 1991 y en el ano 1994, asi como en el periodo faltante de los  
anos 1992 y 1993 (18 anos y 5 meses) no habian sido fehacientemente acreditadas.  
6. Del certificado de trabajo corriente a fojas 6, expedido por la Compania FRIGO  
EPS, se evidencia que el actor presto servicios para dicha empresa, en el  
Departamento de Beneficio de Corderos y Cerdos, desde 16 de junio de 1980 hasta  
el 9 de febrero de 1994, con lo cual quedan acreditados los 13 anos y 2 meses de  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aportaciones efectuadas en dicho periodo. Asimismo, del certificado de fojas 8 se  
advierte que el demandante laboro como obrero eventual del 11 de setiembre de  
1969 al 4 de abril de 1973, en el Frigorifico Nacional del Callao.  
7. Los articulos 47 y 48 del Decreto Ley N.o 19990 establecen que estan comprendidos  
en el régimen especial de jubilacion los asegurados obligatorios y los facultativos a  
que se refiere el inciso b) del articulo 4, en ambos casos, nacidos antes del 1 de julio  
de 1931 0 antes del 1 de julio de 1936, que ademas acrediten haber efectuado  
aportaciones por un periodo no menor de 5 anos completos. Del Documento  
Nacional de Identidad, obrante a fojas 12, se concluye que el demandante nacio el 8  
de junio de 1931; y teniendo en cuenta lo mencionado en los fundamentos  
precedentes, que acredita un total de 16 anos y 6 meses de aportaciones; por  
consiguiente, reune los requisitos mencionados.  
8. En consecuencia, acreditândose la vulneracion de los derechos invocados, procede  
estimar la demanda.  
9. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, resulta aplicable al caso el articulo  
81.° del Decreto Ley N.o 19990, que senala que "(..) solo se abonaran por un  
periodo no mayor de doce meses anteriores a la presentacion de la solicitud del  
beneficiario". Al efecto, la ONP debera efectuar el câlculo de los intereses legales  
generados de acuerdo con la tasa senalada en el articulo 1246.° del Codigo Civil,  
proceder a su pago en la forma indicada por el articulo 2.° de la Ley N.o 28266.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion N.  
0000017335-2003-ONPIDCIDL 19990.  
2. Ordena que la emplazada expida una nueva resolucion con arreglo al Decreto Ley  
19990, conforme a los fundamentos de la presente, con el abono de las pensiones  
devengadas de acuerdo a ley, asi como delosintereses y costos procesales.  
SS  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
Lo  
cartifioo:  
que  
LANDA ARROYO  
Dr. Daniel Figallo Rivadeney  
SECRETARIO RELATOR (e)  
/ /7