
10193-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/10193-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 10193-2005-PA/TC  
TEODOCIO ZEVALLOS QUISPE  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 20 de febrero de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, cor  
la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa Arroyo  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Teodocio Zevallos Quisp J  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 125,  
fecha 11 de octubre de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de noviembre de 2004, el recurrente interpone demanda de ampar  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicables las resoluciones 0000024068-2002-ONP/DC/IDL 19990, 0000048174-200:  
ONP/DC/DL 19990 y 4552-2002-G0/ONP, su fecha 23 de mayo, 9 de setiembre y 28  
octubre de 2002, respectivamente, en virtud de las cuales se le deniega pension  
jubilacion considerando unicamente 15 anos y 4 meses de aportaciones al Sistema Naciona  
de Pensiones; y que, en consecuencia, se le reconozcan 30 anos y 5 meses de aportaciones  
se le otorgue pension de jubilacion adelantada conforme al articulo 44° del Decreto Le  
-19990, con el abono de los devengados correspondientes.  
La emplazada alega que el recurrente no tiene derecho a una pension de jubilacio  
adelantada conforme al Decreto Ley 19990, puesto que unicamente ha acreditado 15 afos  
4 meses de aportes al Sistema Nacional de Pensiones, agregando que los certificados  
trabajo presentados no pueden ser merituados en el proceso de amparo por carecer de  
estacion probatoria.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 20 de mayo de  
2005, declara improcedente la demanda estimando que el recurrente no ha adjuntado  
suficiepte documentacion para acreditar fehacientemente su pretension, y que, para ello,  
resulta imprescindible la actuacion de medios probatorios que generen conviccion en el  
juzgador, no siendo el proceso de amparo la via idonea para tal fin al no contar con una  
etapa probatoria.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada argumentando que la pretension del demandante  
no se encuentra comprendida en el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
fundamental a la pension, conforme a los lineamientos establecidos por la STC 1417-2005-  
PA.  
/ :  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
2. En el presente caso, el demandante solicita pension de jubilacion adelantada conforme  
al articulo 44 del Decreto Ley 19990, en base a 30 anos y 5 meses de aportes al Sistema  
Nacional de Pensiones. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
pronunciamiento estimatorio.  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El inciso d), articulo 7, de la Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), dispone  
que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos  
pensionarios que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
4. Asimismo, en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11  
y 70 del Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...)  
estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios  
(..)", y "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses,  
semanas O dias en que presten, O hayan prestado servicios que generen la obligacion de  
abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador  
(...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13 de esta  
norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento  
coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
5. De las resoluciones impugnadas corrientes de fojas 2 a 4, asi como del Cuadro  
Resumen de Aportaciones, obrante a fojas 8, se desprende que se le denego pension de  
jabilacion al demandante por unicamente acreditar 15 anos y 4 meses de aportes,  
desconociéndosele las aportaciones efectuadas en el periodo de 1959 a 1972, asi como  
aquellas correspondientes a los periodos faltantes de 1973, 1974, 1975, 1976, 1978,  
1979, 1982 y 1983 (15 anos y 1 mes), por no haber sido fehacientemente acreditadas.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Sin embargo, de los certificados de trabajo corrientes de fojas 5 a 7, expedidos por la  
Cooperativa de Trabajadores San Francisco Javier Ltda. 228, con fecha 17 de mayo de  
2003, se evidencia que el actor presto servicios para dicha cooperativa desde enero de  
1959 hasta junio de 1989, con lo cual quedan acreditadas las aportaciones efectuadas en  
los periodos mencionados en el fundamento precedente, las cuales, sumadas a los 15  
anos y 4 meses de aportaciones reconocidas por la demandada, hacen un total de 30  
7. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece, en el caso de los hombres, tener 55  
anos de edad y 30 anos de aportaciones para obtener una pension de jubilacion  
adelantada. Del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 1, se desprende que  
el actor cumplio los 55 anos de edad el 26 de marzo de 2001, y, teniendo en cuenta lo  
expuesto en los fundamentos precedentes, a la fecha de su cese, acredita un total de 30  
anos y 5 meses de aportaciones, de lo que se concluye que reune los requisitos  
8. En consecuencia, acreditandose la vulneracion de los derechos invocados, procede  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
anos y 5 meses de aportes al Sistema Nacional de Pensiones.  
mencionados.  
estimar la demanda.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nulas las resoluciones  
0000024068-2002-ONP/DC/DL 19990, 0000048174-2002-ONP/DC/IDL 19990  
2. Ordena que la emplazada expida una nueva resolucion con arreglo al Decreto Le  
19990, otorgando pension de jubilacion al recurrente desde la fecha de la contingenci  
conforme a los fundamentos de la presente, y que abone las pensiones devengadas  
4552-2002-G0/ONP.  
acuerdo a ley, asi como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Lo aye certifioo:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)