
10318-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/10318-2005-AA.pdf)  
---  
0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 10318-2005-PA/TC  
LIMA  
JUAN UBALDO RAFAEL MEZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 2 de febrero de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con la  
asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa Arroyo,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Ubaldo Rafael Meza  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
155, su fecha 18 de agosto de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de diciembre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 12452-2003-ONPDCDL 19990, de fecha 24 de enero de 2003, y  
que, consecuentemente, se expida una nueva resolucion otorgândole pension completa de  
jubilacion minera conforme a la Ley 25009 y su Reglamento, sin la aplicacion de los topes  
establecidos por el Decreto Ley 25967; ordenandose el pago de los devengados e intereses  
legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que, a la fecha de entrada en vigencia  
del Decreto Ley 25967, el recurrente no reunia los requisitos de una pension de jubilacion  
minera conforme al régimen del Decreto Ley 19990 y a la Ley 25009, por lo que al  
otorgarsele pension mâxima de jubilacion con aplicacion del Decreto Ley 25967, se actuo  
de acyérdo a la normativa vigente. Agrega que es imposible percibir una pension sin topes,  
toda/vez que el Decreto Ley 19990 dispone que toda pension de jubilacion esta sujeta a  
Éllos.  
El Cuadragésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 9 de  
junio de 2004, declara fundada la demanda, por estimar que el actor reunio los requisitos de  
edad y aportes para percibir una pension de jubilacion minera con arreglo a la Ley 25009,  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967, mas aun tomando en cuenta que  
padece de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion, lo cual hace atendible su  
pretension segun lo dispuesto por el articulo 6° de la Ley 25009.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda,  
argumentando que el actor no se encuentra comprendido en los supuestos de procedencia  
del proceso de amparo, establecidos en el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., > inciso 1), y 38.° del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso  
(grave estado de salud del demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
2. En el presente caso, el demandante solicita un nuevo câlculo de su pension de jubilacion  
minera sin la aplicacion de los topes establecidos por el Decreto Ley 25967.  
Analisis de la controversia  
3. En la sentencia recaida en el Expediente 007-96-I/TC, este Tribunal ha precisado que el  
estatuto legal segun el cual debe calcularse y otorgarse una pension de jubilacion, es  
aquel que esta vigente cuando el interesado reune los requisitos legales, y que el nuevo  
sistema de câlculo de la pension de jubilacion establecido en el Decreto Ley 25967 se  
aplicara unicamente a los asegurados que a la fecha de su vigencia no cumplan los  
requisitos del Decreto Ley 19990, y no a aquellos que los cumplieron con anterioridad a  
4. Ex artieulo 6.° de la Ley 25009 precisa que los trabajadores que adolezcan del primer  
grado de silicosis O su equivalente en la tabla de enfermedades profesionales, tienen  
derecho a una pension de jubilacion sin necesidad de cumplir los requisitos previstos  
legalmente. Asimismo, el articulo 20.° del Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento  
de la Ley 25009, declara que los trabajadores de la actividad minera que padezcan del  
primer grado de silicosis, tendran derecho a la pension completa de jubilacion. Por  
consiguiente, correspondera aplicar el sistema de câlculo vigente a la fecha de  
determinacion de la enfermedad profesional de neumoconiosis (silicosis).  
dicha fecha.  
6   
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. De la cuestionada resolucion, corriente a fojas 7 de autos, se desprende que se le otorgo  
pension de jubilacion minera al demandante a partir del 3 de noviembre de 2002,  
aplicando el sistema de câlculo del Decreto Ley 25967, al determinarse que la  
contingencia se produjo con posterioridad al 18 de diciembre de 1992. De otro lado, a  
fojas 69 obra el certificado expedido por la Direccion General de Salud Ambiental -  
Salud Ocupacional del Ministerio de Salud, con fecha 11 de junio de 2001, en el que  
consta que el recurrente padece de neumoconiosis (silicosis) en segundo estadio de  
6. En ese sentido, corresponde aplicar a la pension de jubilacion del demandante el sistema  
de câlculo establecido por el Decreto Ley 25967, dado que, conforme a lo senalado en  
el fundamento precedente, la fecha del pronunciamiento médico que acredita la  
existencia de la enfermedad profesional (11 de junio de 2001) es posterior a la fecha de  
entrada en vigencia del Decreto Ley 25967 (19 de diciembre de 1992).  
7. Finalmente, de la resolucion mencionada se evidencia que se establecio como quântum  
de la pension el monto maximo establecido por el Decreto de Urgencia N.o 105-2001,  
ascendente a S/. 857.36, el cual se encontraba vigente cuando se otorgo dicho beneficio,  
por lo que el mencionado decreto de urgencia se aplico correctamente. Sobre el  
particular, resulta pertinente recordar que el derecho de "pension de jubilacion minera  
completa", reconocido en el articulo 2.° de la Ley 25009 no puede interpretarse  
aisladamente, sino en concordancia con el Decreto Ley 19990, la propia Ley 25009 y su  
Reglamento, Decreto Supremo 029-89-TR. En consecuencia, la referencia a una  
"pension de jubilacion completa" no significa en absoluto que ella sea ilimitada, sin  
topes, y que se otorgue con prescindencia de las condiciones minimas y maximas  
comunes a todos los asegurados. Por consiguiente, esta debe ser calculada teniendo en  
cuenta la remuneracion maxima asegurable, determinada por los articulos 8.°, 9.°y 10.°  
del Decreto Ley 19990, y el monto maximo de la pension regulado por el articulo 78.°  
del Decreto Ley 19990, modificado por el Decreto Ley 22847 -que dispuso un maximo  
referido a porcentajes-, y actualmente por el articulo 3.° del Decreto Ley 25967.  
Por lo tanto, no se ha acreditado que la resolucion impugnada lesione derecho  
fundamental alguno del demandante, mas bien, ha demostrado que su pension de  
jubilacion minera ha sido calculada con arreglo a la normativa vigente al momento de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
evolucion.  
expedirse.  
Constitucion Politica del Peru  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 10318-2005-PA/TC  
LIMA  
JUAN UBALDO RAFAEL MEZA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYQ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeney:  
SECRETARIO RELATOR tet