
00036-1993-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00036-1993-AA.pdf)  
---  
EXP. N.o 036-93-AA/TC  
LIMA  
DAMASO SABINO FLORES VILLALTA.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los cuatro dias del mes de diciembre de mil novecientos noventa y ocho, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados:  
Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent; y Garcia Marcelo, pronuncia  
sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Damaso Sabino Flores Villalta, contra la sentencia  
expedida por la Corte Suprema de Justicia de la Republica, de fojas diez, del cuaderno de nulidad, su  
fecha uno de octubre de mil novecientos noventa y dos, que declaro improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don Damaso Sabino Flores Villalta interpone Accion de Amparo contra los Magistrados, don  
David Dongo Ortega, don Elmer Rubina Angulo y don Francisco More Lopez, miembros del Tribunal de  
Trabajo de Arequipa, para que se declare inaplicable la resolucion de fecha veintiuno de diciembre de mil  
novecientos noventa, expedida en el proceso N.o 409-90, que declaro insubsistente la sentencia de fecha  
veintiséis de julio de mil novecientos noventa dictado por el Juzgado de Primera Instancia que declaro  
fundada la demanda sobre calificacion e impugnacion de despido, interpuesto contra el Banco de la  
Nacion.  
El demandante sostiene que la resolucion impugnada no ha motivado el fallo, se ha limitado a  
considerar que, "la demanda de calificacion de despido se ha tramitado después de los treinta dias  
operando la caducidad".  
La demandada contesta expresando que la Accion de Amparo se ha interpuesto fuera del plazo  
que preceptua el articulo 370 de la Ley N.o 23506 y que la resolucion cuestionada aplico el articulo 10°  
de la Ley N.o 24514.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa declaro improcedente la  
Accion de Amparo. Fundamenta que la resolucion cuestionada se ha expedido dentro de un  
procedimiento judicial regular.  
La Corte Suprema de Justicia de la Republica, por el mismo fundamento, confirma la apelada.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que la resolucion judicial, de fojas nueve, objeto de la Accion de Amparo de conformidad con el  
articulo 233° inciso 4) de la Constitucion Politica de 1979 esta motivada, y menciona la ley aplicable  
cuando argumenta que la sentencia apelada del Juez de Primera Instancia es inadmisible y, en  
aplicacion del articulo 10° de la Ley N.o 24514, caduco la accion de calificacion de despido  
interpuesta contra el Banco de la Nacion porque transcurrieron mas de treinta dias calendarios  
contados desde el dia siguiente de aquél en el que el trabajador fue notificado 0 conocio del despido.  
2. Que, en tal mérito, la resolucion judicial cuestionada no ha afectado ningun derecho constitucional,  
por tal razon, la sentencia impugnada ha sido emitida dentro de un procedimiento regular; por  
consiguiente, de conformidad con el articulo 6° inciso 2), no es atendible la pretension incoada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le confieren la  
Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la sentencia expedida por la Sala Constitucional y Social de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, de fojas diez del cuaderno de nulidad, su fecha uno de octubre de mil  
novecientos noventa y dos, que confirmando la apelada declaro IMPROCEDENTE la Accion de  
Amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
JG