
00035-1999-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00035-1999-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 035-99-AA/TC  
AREQUIPA  
MYRIAM ELIANA RODRIGUEZ SEGOVIA  
Y  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los veintinueve dias del mes de enero de mil novecientos noventa y  
nueve, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia  
de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente;  
Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por dona Myriam Eliana Rodriguez Segovia  
contra la Resolucion expedida por la Sala Laboral de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fecha veintiocho de octubre de mil novecientos noventa y ocho, que declaro  
improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Donia Myriam Eliana Rodriguez Segovia interpone demanda de Accion de Amparo  
contra la Direccion Regional de Educacion, representada por su Director don Miguel  
Nunez Pinto con la finalidad de que se disponga que la demandada le abone la  
remuneracion que venia percibiendo hasta el mes de enero de mil novecientos noventa y  
ocho y se le reintegre las sumas dejadas de percibir; manifiesta que en su calidad de  
profesora de aula titular percibia una remuneracion de quinientos noventa y cuatro nuevos  
soles con setenta céntimos (SI. 594.70) hasta enero de mil novecientos noventa y ocho y a  
partir del mes de febrero se le rebaja su remuneracion, sin que medie resolucion motivada,  
a trescientos treinta y un nuevos soles con sesenta y nueve céntimos (S/. 331.69)  
vulnerando con ello sus derechos constitucionales, en perjuicio de su economia, tanto para  
su subsistencia como la de su familia. Ampara su demanda en lo dispuesto por los articulos  
230, 240 y 139° incisos 3) y 14) de la Constitucion Politica del Estado asi como los  
articulos 2° y 28° incisos 1)y 2) de la Ley N.o 23506.  
El demandado contesta la demanda solicitando se declare infundada la Accion de  
Amparo, sefiala que efectivamente a la demandante le corresponde una remuneracion de  
quinientos noventa y cuatro nuevos soles con setenta céntimos (SI. 594.70), pero desde el  
mes de junio de mil novecientos noventa y seis a setiembre del mismo ano la demandante  
recibio indebidamente incrementos en los rubros de Bonificacion Especial que, en forma  
tal, le correspondia dieciocho nuevos soles con noventa y cinco céntimos (SI. 18.95),  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
percibiendo ciento ochenta y siete nuevos soles (SI. 187.00) en dicho rubro, lo que deviene  
en indebido; ademas, se debe tener presente que los referidos descuentos solo son de  
caracter temporal, hasta cubrir los pagos que indebidamente se realizaron, lo cual quiere  
decir que no se ha rebajado 0 vulnerado su derecho a percibir el integro de sus  
remuneraciones, consecuentemente, no existe violacion alguna. Asimismo plantea la  
excepcion de incompetencia al sefialar que solo los Jueces de Primera Instancia en lo Civil  
son competentes para conocer las acciones de amparo.  
El Primer Juzgado Especializado de Trabajo de Arequipa, con fecha diecisiete de  
julio de mil novecientos noventa y ocho, declaro infundada la demanda, por considerar,  
entre otras razones, que en cuanto a la excepcion de incompetencia deducida por la parte  
demandada, debe ser declarada improcedente, toda vez que el articulo unico de la Ley N.o  
26792, modificatoria del articulo 29° de la Ley N.o 23506, senala que los juzgados de  
trabajo conocen de la Accion de Amparo cuando es de naturaleza laboral; por otro lado, por  
los documentos presentados por la demandada, se acredita que se hizo a la demandante  
ciertos abonos en exceso en el mes de julio de mil novecientos noventa y seis, y que ella no  
niega, teniendo que cubrir dichos montos indebidamente pagados, y siendo la disminucion  
de caracter temporal, ello no significa bajar la remuneracion de la demandante, por lo que  
no se le ha vulnerado derecho alguno.  
Interpuesto Recurso de Apelacion, la Sala Laboral de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa, con fecha veintiocho de octubre de mil novecientos noventa y ocho, revoca la  
apelada y declara improcedente la demanda, por considerar que la Accion de Amparo no  
es la via idonea para reclamar derechos laborales controvertibles que requieren de probanza  
en una etapa procesal probatoria. Asimismo no aparece en autos que la demandante haya  
interpuesto recurso alguno contra la demandada, a fin de hacer valer sus derechos conforme  
a ley, por lo que la presente accion ha sido incoada sin que previamente se haya agotado la  
via previa. Contra esta resolucion, la demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTO:  
Que la demandante pretende mediante la presente accion de garantia que se  
disponga que la demandada le abone la remuneracion que venia percibiendo hasta  
el mes de enero de mil novecientos noventa y ocho y se le reintegre las sumas  
dejadas de percibir durante los meses de enero y marzo del mismo ano; por tal  
petitorio se colige el caracter estrictamente economico de la demanda incoada,  
asimismo, ambas partes han esgrimido argumentos que se hace necesario  
dilucidarlos en la via judicial ordinaria a efectos de que en la estacion probatoria se  
acredite lo pertinente. Consecuentemente, es de aplicacion contrario sensu el  
articulo 2° de la Ley N.o 23506.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala Laboral de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas setenta y tres, su fecha veintiocho de octubre de mil  
novecientos noventa y ocho, que revocando la apelada declaro improcedente la excepcion  
de incompetencia e IMPROCEDENTE la Accion de Amparo, dejando a salvo el derecho  
de la demandante para que lo haga valer conforme a ley. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
Ret  
MR  
Lo que Oertifico:  
Dra. MARIA LUZ VASOUEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL