
00045-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00045-1998-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 045-98-AA/TC  
LIMA  
COMPANIA PESQUERA SARIMON S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los cinco dias del mes de mayo de mil novecientos noventa y nueve, reunido  
el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y Garcia  
Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por Compania Pesquera Sarimon S.A. contra la  
Sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, su fecha veintiocho de noviembre de mil novecientos  
noventa y siete, que declaro improcedente la demanda de Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Compania Pesquera Sarimon S.A. interpone Accion de Amparo contra el Supremo  
Gobierno, en la persona del Superintendente Nacional de Administracion Tributaria, a fin de  
que se declaren inaplicables los articulos 109° y siguientes del Decreto Legislativo N.o 774,  
Ley del Impuesto a la Renta, relativos al Impuesto Minimo a la Renta,y sin efecto legal la  
Orden de Pago N.o 141-1-04373, ascendente a la suma de cuarenta y un mil setenta y un  
nuevos soles (SI. 41,071.00) mas cuatrocientos veintiun nuevos soles (SI. 421.00) por concepto  
de intereses, correspondiente al mes de diciembre de mil novecientos noventa y seis; y la  
Resolucion de Ejecucion Coactiva N.o 141-06-01623, ambas notificadas el cinco de febrero de  
mil novecientos noventa y siete.  
La demandante senala que los articulos 1090 y siguientes del Decreto Legislativo N.o  
774, Ley del Impuesto a la Renta, relativos al Impuesto Minimo a la Renta, supone una  
desnaturalizacion del impuesto a la renta. Asimismo, senala que el requerimiento de pago de  
las sumas antes senaladas, sin considerar la situacion de pérdida por la que atraviesa la  
empresa, constituye una violacion de los siguientes derechos constitucionales: el de no  
confiscatoriedad de los impuestos, de propiedad, a la libre empresa, a la libertad de trabajo y a  
la seguridad juridica. Indica que no esta obligada a agotar la via previa de conformidad al  
articulo 28° inciso 1)y 2) de la Ley N.o 23506, Ley de Habeas Corpus y Amparo, al habérsele  
iniciado el proceso de cobranza coactiva y porque para presentar reclamacion ante la Sunat  
debe pagar primero la suma acotada.  
La Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria, indica que el Impuesto  
Minimo a la Renta se encuentra sustentado en el inciso c) del articulo 20 del Decreto  
Legislativo N.o 774, Ley del Impuesto a la Renta. Asimismo, senala que el hecho de que no se  
I  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
obtenga utilidad no significa que no se tenga renta, toda vez que "utilidad" es un término  
economico, mientras que "renta" es un concepto juridico.  
El Primer Juzgado Especializado en Derecho Publico, a fojas sesenta, con fecha treinta  
de abril de mil novecientos noventa y siete, declaro improcedente la demanda, por considerar  
que la demandante pretende obtener una exoneracion tributaria a través de la viaj judicial.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, a fojas noventa, con fecha veintiocho de noviembre de mil novecientos  
noventa y siete, confirmo la apelada, por considerar que la pretension de la demandante debe  
ser discutida en otra via donde se puedan evaluar diversas pruebas. Contra esta resolucion, la  
demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que, no se ha acreditado en autos que Compania Pesquera Sarimon S.A. haya  
interpuesto recurso administrativo alguno contra la Orden de Pago N.o 141-1-04373; y,  
por lo tanto, la demandante inicio la presente Accion de Amparo sin haber agotado la  
via respectiva, contraviniendo lo dispuesto en el articulo 27° de la Ley N.o 23506, Ley  
Que, Compania Pesquera Sarimon S.A. no se encuentra en ninguno de los supuestos de  
excepcion establecidos en el articulo 28° de la mencionada Ley, por las siguientes  
De conformidad al articulo 1170 del Decreto Legislativo N.o 816, Codigo  
Tributario, la notificacion de la resolucion de ejecucion coactiva no supone la  
cobranza de la deuda, al existir un plazo de siete dias habiles para su  
cancelacion. Este plazo permitia a la Empresa demandante acogerse a lo previsto  
en el articulo 1190 inciso d) del mencionado Codigo, suspendiendo el proceso de  
Asimismo, como una excepcion a lo establecido en el articulo 136° del Codigo  
Tributario, el segundo parrafo del articulo 119° del Codigo precitado dispone  
que: <6 ...tratândose de Ordenes de Pago y cuando medien otras circunstancias que  
evidencien que la cobranza podria ser improcedente la Administracion  
Tributaria esta facultada a disponer la suspension de la cobranza de la deuda,  
siempre que el deudor tributario interponga la reclamacion dentro del plazo de  
veinte (20) dias habiles de notificada la Orden de Pago". Y, el tercer parrafo del  
mencionado articulo establece que: "para la admision a tramite de la  
reclamacion se requiere, ademas de los requisitos establecidos en este Codigo,  
que el reclamante acredite que ha abonado la parte de la deuda no reclamada  
de Habeas Corpus y Amparo.  
2.  
consideraciones:  
a)  
cobranza coactiva.  
b)  
actualizada hasta la fecha en que se realice el pago".  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada  
en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas noventa, su fecha  
veintiocho de noviembre de mil novecientos noventa y siete, que confirmando la apelada  
declaro IMPROCEDENTE la Accion de Amparo. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
 / LU  
Cecces  
VV  
MLC  
Lo que gortifi0oi  
Dra. MARIA LUZ VASQUEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3