
00044-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00044-1998-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 044-98-AA/TC  
LIMA  
VALENTIN CUSI MAMANI y OTROS.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintitrés dias del mes de octubre de mil novecientos noventa y ocho,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent;  
y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO :  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Valentin Cusi Mamani, contra la  
resolucion de la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fecha catorce de noviembre de mil novecientos noventa y  
siete, que declaro improcedente la Accion de Amparo, contra el Presidente de la Comision  
Reorganizadora de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos.  
ANTECEDENTES :  
Don Valentin Cusi Mamani; don Javier Oscar Gonzales Alva; don Isidoro  
Melgarejo Montesinos, don Carlos Mendoza Bravo, don Cirilo Eduardo Rivas Huaman,  
don Ricardo Rojas Cahuas, don Reynaldo Santoyo Maza y don José Gregorio Tume  
Fernandez interpusieron con fecha veintiocho de febrero de mil novecientos noventa y  
siete, Accion de Amparo contra el Presidente de la Comision Reorganizadora de la  
Universidad Nacional Mayor de San Marcos, en la persona del doctor Manuel Paredes  
Manrique, Rector de la misma, con el objeto de que se declare inaplicable para los  
demandantes la Resolucion Rectoral N.o 08397-CR-96 de fojas diecisiete, su fecha treinta  
y uno de diciembre de mil novecientos noventa y seis, mediante la cual fueron cesados por  
causal de excedencia con arreglo a la Ley N.o 26457, Ley de Reorganizacion de la  
Universidad Nacional Mayor de San Marcos, y Decreto Ley N.o 26093, que ordena la  
evaluacion semestral del Sector Publico. Consideran los demandantes, que se ha violado su  
derecho a la estabilidad laboral, su derecho a la defensa, esto ultimo porque no se aplicaron  
las normas sobre despido laboral existentes que les hubiera permitido defenderse; por todo  
ello solicitan la reposicion a los cargos de trabajadores manuales que tenian antes del cese.  
(fojas 54 a 68).  
El Rector de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, doctor Manuel Paredes  
Manrique, contesta la demanda solicitando sea declarada improcedente; considera el  
demandado, que en atencion al articulo 5° de la acotada Ley N.o 26457 la unica manera de  
impugnar la Resolucion controvertida, es por la via comtencioso-administrativa y no por la  
via del amparo; que el cese de los demandantes fue el resultado de una evaluacion que  
siguio los parametros legales de las ya citadas normas, Ley N.o 26457 y Decreto Ley N.o  
26093, evaluacion en donde no alcanzaron la nota aprobatoria que les hubiera permitido  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
permanecer en sus cargos laborales; que, finalmente, no agotaron la via administrativa,  
incurriendo en la causal de improcedencia contemplada en el articulo 27° de la Ley N.o  
23506. (fojas 114 a 126).  
Por su parte, el Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio  
de Educacion contesta la demanda contradiciéndola en todos sus extremos, guardando en  
sus consideraciones coherencia con las expresadas por el demandado. Anade que en el  
presente caso, no se han dado los supuestos del articulo 28° de la Ley N.o 23506, por  
consiguiente, los demandantes debieron agotar previamente la via administrativa. (fojas 141  
11  
a 146).  
El Primer Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha diecinueve  
de mayo de mil novecientos noventa y siete, declara improcedente la demanda, por las  
consideraciones siguientes: Que el cese de los demandantes se debio a que no alcanzaron  
nota aprobatoria en la evaluacion, y en el caso de los codemandantes, don Isidoro  
Melgarejo Montesinos y don Ricardo Rojas Cahuas, por no haberse presentado a dicha  
evaluacion, todo ello bajo los cauces legales de la Ley N.o 26457 y del Decreto Ley N.  
26093 que no hacen distingos entre el personal obrero y los empleados como aducen los  
demandantes; que constatar la idoneidad de la evaluacion, como se pretende, amerita mayor  
probanza que no puede ser sustanciada a través de una Accion de Amparo. (fojas 149 a  
153).  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima declaro improcedente la Accion de Amparo; dicho  
pronunciamiento se sustenta en el articulo 5° de la Ley N.o 26457, que tacitamente dispone  
que las decisiones que adopte la Comision de Reorganizacion son inapelables y solo  
pueden ser cuestionados mediante la accion contenciowp-adminitmtive; que en  
consecuencia, por esa razon la demanda devino en improcedente. (fojas 204 y 205).  
FUNDAMENTOS .  
1. Que la Accion de Amparo es una accion de garantia, que procede en los casos en que se  
violen 0 amenacen los derechos constitucionales por accion, 0 por omision, de actos de  
2. Que, previamente, es preciso aclarar conceptos respecto al articulo 5° de la Ley N.o  
26457 que establece que las decisiones que adopte la Comision de Reorganizacion solo  
pueden ser cuestionadas mediante la accion contenciowp-administnativ.; ello no impide  
la instauracion de una Accion de Amparo, siempre y cuando, en el proceso de  
reorganizacion y evaluacion, se hubieren violado derechos constitucionales.  
3. Que, en el presente caso, ha quedado demostrada la no concurrencia de violaciones  
constitucionales en contra de los demandantes, en razon de que la Resolucion Rectoral  
N.o 08397-CR-96, cuya inaplicacion se solicita, fue dictada como corolario de un  
proceso de evaluacion realizado bajo los alcances de la Ley N.o 26457 que amplio el  
cumplimiento obligatorio.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
proceso de reorganizacion en las universidades nacionales; la Ley N.o 26614 que  
amplio el plazo de dicha reorganizacion hasta el veintiséis de mayo de mil novecientos  
noventa y siete; el Decreto Ley N.o 26093 que establecio la obligatoriedad de aplicar  
"Programas de Evaluacion Semestral" al personal (sin hacer distingos entre empleados  
y obreros), facultando ademas a sus titulares a dictar normas para la ejecucion de  
dichos procesos evaluativos; y la Resolucion Rectoral N.o 07393-CR-96 que, al  
amparo de dicha facultad, aprobo el Reglamento de Evaluacion del Personal no  
4. Que, como consecuencia de lo establecido en los fundamentos 2y 3 precedentes, no es  
Docente.  
la via idonea la accion de amparo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA :  
CONFIRMANDO la resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
doscientos cuatro, su fecha catorce de noviembre de mil novecientos noventa y siete, que  
confirmando la apelada, declaro IMPROCEDENTE la Accion de Amparo. Dispone su  
publicacion en el diario oficial El Peruano, la notificacion a las partes y la devolucion de  
los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
Vurrceic  
2 CL  
Lo que Certifico:  
JAGB  
Dra. MARIA LUZ VASQUEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL