
00059-1999-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00059-1999-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 059-99-AA/TC  
LIMA  
VILMA AVELIA CANALES MONTOYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los catorce dias del mes de julio de mil novecientos noventa y nueve,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por dona Vilma Avelia Canales Montoya contra  
la Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho  
Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento veinticuatro, su fecha siete  
de diciembre de mil novecientos noventa y ocho, que declaro infundada la demanda.  
ANTECEDENTES:  
Dona Vilma Avelia Canales Montoya, con fecha veintiséis de febrero de mil  
novecientos noventa y ocho, interpone demanda de Accion de Amparo contra el  
Superintendente Nacional de Administracion Tributaria y otros, solicitando se declare la  
nulidad de todos los actos realizados por los demandados relacionados con cese laboral,  
como consecuencia de haber sido despedida, de hecho, con fecha diez de diciembre de mil  
novecientos noventa y siete, y se ordene su reincorporacion a su centro de trabajo.  
Asimismo, solicita se le abone su gratificacion por Navidad del ano mil novecientos  
noventa y siete, sus remuneraciones dejadas de percibir como consecuencia de su cese y se  
le pague una suma de dinero que indica por concepto de indemnizacion por alegado dano  
moral. Alega que se han vulnerado sus derechos constitucionales a la estabilidad laboral, al  
trabajo y otros. Manifiesta que ingreso a laborar el cinco de julio de mil novecientos  
ochenta y tres; que ha sido despedida sin mediar causa justa. Finaliza aseverando que con  
fecha once de diciembre de mil novecientos noventa y siete, se ha hecho entrega de la  
liquidacion de sus beneficios sociales por la suma de veinticinco mil setecientos nueve  
nuevos soles con cuatro céntimos (SI. 25,709.04), fecha en que quedo extinguida su  
relacion laboral como resultado de los actos arbitrarios que concluyen en dicha fecha.  
El Apoderado Legal del Superintendente Nacional de Administracion Tributaria,  
contesta la demanda, manifestando que su representado ha cumplido con las formalidades  
de ley, toda vez que la demandante ha sido comunicada vâlidamente de la extincion de su  
relacion laboral mediante carta notarial, conforme a lo previsto por el articulo 32° de la Ley  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de Productividad y Competitividad Laboral. Manifiesta que la demandada ha cumplido con  
cancelar a la demandante sus beneficios sociales y la indemnizacion correspondiente.  
El Juez del Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho  
Publico de Lima, a fojas sesenta y siete, con fecha trece de mayo de mil novecientos  
noventa y ocho, emite sentencia declarando infundada la demanda, por considerar que la  
emplazada no ha violado derecho constitucional alguno de la demandante, toda vez que  
actuo en cumplimiento de la Constitucion y las leyes.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, a fojas ciento veinticuatro, con fecha siete de diciembre de  
mil novecientos noventa y ocho, confirma la apelada, por considerar que la demandada ha  
procedido de acuerdo a la normativa legal, coligiéndose que no ha incurrido en violacion de  
los derechos constitucionales que invoca la demandante. Contra esta resolucion, la  
demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, conforme aparece de la demanda, con fecha once de diciembre de mil  
novecientos noventa y siete, la demandante efectuo el cobro de sus beneficios sociales  
e indemnizacion correspondiente, lo cual hizo efectivo a través de un cheque del Banco  
de la Nacion por la suma de veinticinco mil setecientos nueve nuevos soles con cuatro  
céntimos (S/. 25,709.04), segun es de verse de fojas seis de autos, lo que acredita que  
quedo extinguida la relacion laboral entre los justiciables, conforme lo ha establecido  
2. Que, respecto al extremo de su demanda referido a la solicitud de pago de su  
gratificacion por Navidad del ano mil novecientos noventa y siete, cabe precisar que  
estando establecida la misma en una norma infraconstitucional, se deja a salvo el  
derecho que corresponda a la demandante a efectos de que lo haga valer en la via  
3. Que, en consonancia con lo senalado en el fundamento primero, en la presente via  
constitucional no resultan amparables los demas extremos del petitorio contenido en la  
este Tribunal a través de uniforme y reiterada jurisprudencia.  
procesal pertinente.  
demanda materia de autos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
REVOCANDO la Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada  
en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento veinticuatro,  
su fecha siete de diciembre de mil novecientos noventa y ocho, que confirmando la apelada  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
declaro infundada la Accion de Amparo, reformândola la declara IMPROCEDENTE.  
Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la  
devolucion de los actuados.  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
SS.  
Hhu Ci  
NCLCL  
AAM  
LO QUE CERTIFICO:  
wwwoy  
DR. CESAR CUBAS LONGA  
SECRETARIO-relator (e)  
3