
00050-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00050-1996-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 050-96-AA/TC  
LIMA  
TERESA JESUS MOSAURIETA VILCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintiun dias del mes de octubre de mil novecientos noventa  
ocho, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con  
asistencia de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde  
Vicepresidente; Nugent; y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por dona Teresa Jesus Mosaurieta Vilca  
contra la sentencia expedida por la Sala Mixta Descentralizada de la Corte Superior de  
Justicia del Cono Norte de Lima, de fojas ciento veintidos, su fecha trece de setiembre  
de mil novecientos noventa y cinco que declaro improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Dona Teresa Jesus Mosaurieta Vilca interpone Accion de Amparo contra la  
Direccion del Programa Sectorial II-Unidad de Servicios Educativos No 06, San Martin  
de Porres, para que se deje sin efecto la Resolucion Directoral USE No 1898 del cuatro  
de noviembre de mil novecientos noventa y cuatro por el cual se dispone que sea  
reasignada a otro centro escolar y se le reponga en su cargo de origen como profesora de  
"Modisteria" en el Centro Ocupacional San Martin de Porres. Manifiesta que por vicios  
y causales de nulidad dentro del proceso disciplinario instaurado se le conculca su  
derecho constitucional a la estabilidad laboral.  
La parte emplazada contesta que la demandante sigue cobrando remuneraciones  
y que ha sido reasignada a otro Centro Educativo Ocupacional por la ruptura de  
relaciones humanas con el personal.  
El Tercer Juzgado Especializado del Cono Norte, declara improcedente la  
Accion de Amparo. Fundamenta que no se ha agotado la via administrativa.  
Paralelamente por Resolucion Directoral No0308 se declara infundado el recurso de  
apelacion contra la resolucion que es objeto de la Accion de Amparo.  
La Sala Mixta Descentralizada de la Corte Superior de Justicia del Cono Norte  
de Lima, confirma el fallo. Argumenta ademas que se interpuso la demanda no obstante  
seguir el trâmite del procedimiento administrativo sobre la materia, motivo por el cual  
no procede aplicar la excepcion contemplada en el articulo 28° de la Ley No 23506.  
1. Que, conforme al cargo de fojas tres, la recurrente interpuso recurso administrativo  
de apelacion con fecha ocho de noviembre de mil novecientos noventa y cuatro.  
Dicho recurso no se resolvio hasta el dia trece de marzo de mil novecientos noventa  
y cinco, fecha del acta de constatacion del Ministerio Publico; al efecto han  
transcurrido mas de treinta dias de plazo que es lo que prescribe el articulo 99° del  
FUNDAMENTOS:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Decreto Supremo No 02-94-JUS para resolver el recurso de apelacion. Asimismo, e  
articulo 28° inciso 4) de la Ley No 23506 establece la excepcion de no agotar la via  
previa cuando la administracion no cumple con resolver el recurso de apelacion  
planteado dentro del plazo de Ley. Este supuesto se ha producido en el presente  
caso, por tanto, el demandante habia agotado legalmente la via administrativa  
porque el Recurso de Revision es optativo en tanto la apelacion agota la doble  
instancia. La negligencia no puede beneficiar a quien incumple sus funciones.  
2. Que el ejercicio del derecho procesal constitucional en materia de acciones de  
garantia, no es excepcional, "residual" 0 subsidiario; sin embargo, puede  
conceptuarse alternativo si el derecho en debate esta reconocido tanto por la ley  
la Constitucion 6 en su caso, cuando el Tribunal Constitucional, via doctrina legal  
estime que un derecho legal determinado sea incorporado a los derechos enunciados  
en el articulo 24° de la Ley No 23506 también como susceptible de ser restablecido  
via Accion de Amparo. El derecho fundamental del ejercicio de la accion procesal  
reconocido por la Constitucion Politica del Estado --via tutelajurisdiccional-, y por  
los tratados internacionales autoriza a toda persona a interponer demandas ante los  
jueces impetrando alguna pretension, tenga 0 no razon el peticionario. Eljuzgado no  
puede negarse a recibir la demanda, pero es un aspecto diferente que el Juez  
Constitucional de plano 0 en su oportunidad, declare inadmisible, improcedente  
infundada 0 fundada la demanda, segun se acredite 0 no el derecho del recurrente  
exista la falta de algun presupuesto de procedibilidad 0 requisito de admisibilidad  
Cumplido el requisito de agotamiento de la via previa --si la ley lo exige--, y el de  
no caducidad de la demanda, es suficiente que el recurrente invoque O fluya del  
texto de la demanda la amenaza 6 la conculcacion de algun derecho constituciona  
para que se admita a trâmite y se debata el fondo del pedido. Si del analisis de los  
hechos y del mérito de las pruebas se concluye que lo que esta en debate es ul  
derecho reconocido por la ley y no un derecho constitucional, se declarara  
improcedente la demanda, de conformidad con el articulo 4270 inciso 6) del Codigo  
Procesal Civil porque ante el Tribunal Constitucional es un imposible juridico  
debatir y resolver derechos de nivel legal pues solo tiene competencia para  
3. Que la Resolucion Directoral USE No 1898, su fecha cuatro de noviembre de mil  
novecientos noventa y cuatro, objeto de la Accion de Amparo, solo resuelve  
previo proceso administrativo disciplinario-, reasignar a la recurrente a otro Centro  
Educativo de la Unidad de Servicios Educativos la cual sostiene haber propiciado  
ruptura de las relaciones humanas con el personal directivo, jerarquico, docente  
administrativo. Debatir si es O no legal la reasignacion efectuada no es de  
competencia del Tribunal Constitucional. La demandante ha ejercido plenamente su  
derecho de defensa, no ha sido privada de su trabajo y viene percibiendo su  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
IX  
pronunciarse sobre derechos de rango constitucional.  
respectivo salario.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA:  
CONFIRMANDO la sentencia expedida por la Sala Mixta Descentralizada de la Corte  
Superior de Justicia del Cono Norte de Lima, de fojas ciento veintidos, su fecha trece de  
setiembre de mil novecientos noventa y cinco, que confirmando la apelada declaro  
IMPROCEDENTE la Accion de Amparo. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
Lrgl  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
areca  
M  
dertifi0o:  
LO que  
MARIA LUZ IVASOUEZ  
Dra.  
ISECRETARION RLONETTUCNONAS  
TRIBUNAL  
- RELATORA  
JC