
00116-1999-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00116-1999-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 116-99-AA/TC  
LIMA  
JOSE ALFREDO RUIZ JARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ayacucho, a los veinticuatro dias del mes de junio de mil novecientos noventa y  
nueve, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia  
de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente;  
Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don José Alfredo Ruiz Jara contra la  
Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fecha veinticuatro de diciembre de mil  
novecientos noventa y ocho, que declaro improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don José Alfredo Ruiz Jara interpone demanda de Accion de Amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional con la finalidad de que le otorgue su pension de  
jubilacion de conformidad con el Decreto Ley N.o 19990, y se declare inaplicable a su  
persona el Decreto Ley N.o 25967, en razon de haber laborado bajo el régimen de la  
actividad privada Ley N.o 4916, haber aportado durante veinte anos y tener sesenta anos de  
edad a la fecha de su cese. Ampara su demanda en lo dispuesto por los articulos 10, 10° y  
siguientes del Decreto Ley N.o 19990y demas normas concordantes.  
La demandada contesta la demanda negandola en todos sus extremos, senala que el  
demandante no ha cumplido con agotar la via previa; por otro lado, el demandante no  
acredita fehacientemente que reuna las condiciones y requisitos que senala la ley para tener  
derecho a gozar de pension.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha diecinueve de junio de mil novecientos noventa y ocho, declaro infundada  
la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa e improcedente la demanda,  
por considerar, entre otras razones, que el demandante no ha aportado documento  
probatorio idoneo a efectos de corroborar los fundamentos esbozados sobre los que repose  
su accion que permita lograr conviccion y certeza en el Juzgador sobre los derechos  
constitucionales que le asisten y la existencia de una real vulneracion de los mismos que  
sean susceptibles de amparo constitucional.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, con fecha veinticuatro de diciembre de mil novecientos  
noventa y ocho, confirma la apelada, por considerar que dada la naturaleza que caracteriza  
a la Accion de Amparo, resulta necesario recurrir a la via correspondiente donde pueda,  
con mayores elementos y en estacion probatoria, dilucidarse la controversia suscitada.  
Contra esta resolucion, el demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que, mediante la presente Accion de Amparo, el demandante pretende que se le  
declare inaplicable el Decreto Ley N.o 25967, y se le otorgue su pension de  
jubilacion de conformidad con el Decreto Ley N.o 19990.  
Que el demandante no ha adjuntado prueba suficiente que acredite los anos que  
2.  
senala haber aportado como empleado bajo el régimen laboral de la Ley N.o 4916 al  
régimen previsional normado por el Decreto Ley N.o 19990, ni documento alguno  
que acredite el pago facultativo que realizo durante el periodo que afirma estuvo  
aportando en dicha modalidad, por el contrario, de la documentacion acompanada  
por el propio demandante que corre en autos de fojas siete, nueve, diez y once la  
autoridad competente del IPSS acredita que los anos de aportacion del demandante  
no estan conformes con la afirmacion realizada por el demandante en la demanda  
incoada.  
Que, no habiéndose violado ni amenazado derecho constitucional alguno por accion  
3.  
u omision de actos de cumplimiento obligatorio es de aplicacion contrario sensu el  
articulo 2° de la Ley N.°23506.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento  
seis, su fecha veinticuatro de diciembre mil novecientos noventa y ocho, que confirmando  
la apelada declaro IMPROCEDENTE la Accion de Amparo. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
LACI  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
L  
2 Cc  
MR  
LO QUE CERTIFICO:  
IMu  
DR. MCESAR CUBAS LONGA  
SECRETARIO RELATOR (e)