
00129-1999-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00129-1999-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 129-99-AC/TC  
TACNA  
MARINO JOAQUIN LAGUNA MIRANDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los seis dias del mes de agosto de mil novecientos noventa y  
nueve, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia  
de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente;  
Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Marino Joaquin Laguna Miranda,  
contra la Resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Tacna y Moquegua, de fojas ciento dieciocho, su fecha veintiuno de diciembre de mil  
novecientos noventa y ocho, que declaro improcedente la Accion de Cumplimiento.  
ANTECEDENTES:  
Don Marino Joaquin Laguna Miranda interpone demanda de Accion de  
Cumplimiento contra el Concejo Provincial de Tacna, representado por su Alcalde y los  
funcionarios que resulten responsables, solicitando que los demandados cumplan con  
permitir su ingreso en la carrera administrativa nombrândolo, en el cargo y plaza de carrera  
que viene desemperiando en la Municipalidad Provincial de Tacna, y que por ley le  
corresponde, ya que hasta el momento la Municipalidad demandada viene haciendo caso  
omiso a este pedido, atentando contra su derecho de igualdad ante la ley y el de no ser  
discriminado.  
La Municipalidad demandada contesta la demanda senalando que la  
Municipalidad demandada abrio el Expediente N.o 1234 que corresponde al pedido del  
demandante, a raiz de la reclamacion que éste presento con fecha veintidos de enero de mil  
novecientos noventa y ocho y que aun esta pendiente de resolverse. Asimismo, senalan que  
por la Ley de Presupuesto del Sector Publico de 1998, la Municipalidad esta impedida de  
efectuar nombramientos (articulo 80, literal "a" de la Ley N.o 26894).  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Tacna, con fecha veintisiete de  
octubre de mil novecientos noventa y ocho, declara infundada la Accion de Cumplimiento,  
por considerar que al darse la Ley N.o 25185, en su articulo 18° se autorizaba por unica vez  
el nombramiento de personal contratado y que, sin embargo, el demandante en esa época  
no hizo uso de ese derecho, sino que pretende que se aplique después de ocho anos.  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna y Moquegua, a  
fojas ciento dieciocho, su fecha veintiuno de diciembre de mil novecientos noventa y ocho,  
revocando la apelada declara improcedente la Accion de Cumplimiento, al estimar que la  
Municipalidad demandada cumplio con aplicar lo dispuesto en la Ley de Presupuesto N.o  
26894 respecto a la prohibicion de nombrar personal. Contra esta resolucion, el  
demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que, mediante el presente proceso constitucional, el demandante pretende que, en  
cumplimiento de lo prescrito en el articulo 32° del Decreto Legislativo N.o 573,  
que sustituye el articulo 18° de la Ley N.o 25185, la Municipalidad demandada  
proceda a su nombramiento por ser trabajador contratado con mas de un ano  
ininterrumpido de servicios efectuando funciones de carâcter permanente.  
Que es requisito para la procedencia de la accion de cumplimiento: "el  
requerimiento por conducto notarial, a la autoridad pertinente, el cumplimiento de  
lo que se considera debido, previsto en la ley 0 el cumplimiento del  
correspondiente acto administrativo 0 hecho de la administracion, con una  
antelacion no menor de quince dias, sin perjuicio de las responsabilidades de ley".  
Sin embargo, el recurrente no ha cumplido con este requisito, pues a fojas uno  
aparece una carta notarial que fue devuelta por la Municipalidad demandada,  
Que, no consta que la segunda carta presentada por el demandante, y que aparece  
de fojas veintitrés, su fecha veintidos de enero de mil novecientos noventa y ocho,  
sea una carta notarial; es mas, la Municipalidad demandada interpreto dicha carta  
como un Recurso de Reclamacion, el mismo que resolvio mediante Resolucion de  
Alcaldia N.o 1569-98, segun aparece a fojas setenta y ocho, y setenta y nueve.  
Que, siendo esto asi, el demandante no ha cumplido con lo dispuesto en el inciso  
2.  
mediante documento que corre en autos a fojas sesenta y uno.  
3.  
4.  
c) del articulo 5° de la Ley N.o 26301.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos tundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Tacna y Moquegua, de fojas ciento dieciocho, su fecha veintiuno de  
diciembre de mil novecientos noventa y ocho, que revocando la apelada declaro  
IMPROCEDENTE la Accion de Cumplimiento. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
A RLCti  
MR  
Lo que dertifico:  
AM  
DR. ÇESAR CUBAS LONGA  
SECRETARIO-I RELATOR (e)