
00121-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00121-1998-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. N.o 121-98-AA/TC  
LIMA  
SUSANA PAULA PUEMAPE FERNANDEZ.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintinueve dias del mes de diciembre de mil novecientos noventa y ocho,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
1  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por dona Susana Paula Puémape Fernandez  
contra la Sentencia expedida por la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, de fojas veintitrés, su fecha veinticuatro de setiembre  
de mil novecientos noventa y siete, del cuaderno de Recurso de Nulidad, que declaro  
improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Dona Susana Paula Puemape Fernândez interpone Accion de Amparo contra el  
Banco de la Nacion, con el fin de que se declare inaplicable a su persona la Resolucion  
Administrativa N.o 968-92-EF/92.5100 del treinta de diciembre de mil novecientos noventa  
y dos, que afecta su derecho a percibir una pension de acuerdo al Decreto Ley N.o 20530,  
asimismo, le priva del reconocimiento de cuatro afos de formacion profesional. Solicita se  
le reincorpore al régimen pensionario citado y se ordene el pago de su pension.  
El Banco de la Nacion manifiesta que no se agoto la via previa y que la discusion se  
debe realizar por la via comtenciowwadministrativa. Indebidamente se le antepuso cuatro  
anos de formacion profesional para acceder al tiempo requerido por ley, aplicando  
errôneamente la Ley N.o 24156, porque no cumplio los requisitos que establecia ésta. Al  
cuatro de junio de mil novecientos ochenta y cinco, fecha de la ley anotada, la demandante  
estaba bajo el régimen de la Ley N.o 4916 y no contaba con los doce anos y medio de labor  
efectiva que corresponden en el caso de ser mujer. La Ley N.o 24366 exige tener siete 0  
mas anos de servicios al Estado al veintiocho de febrero de mil novecientos setenta y  
cuatro, fecha de la promulgacion de la Ley N.o 20530. Debio haber ingresado al servicio  
antes del veintiocho de febrero de mil novecientos sesenta y siete. La demandante ingreso a  
trabajar al Banco de la Nacion el uno de febrero de mil novecientos setenta y cinco. La Ley  
N.o 25388, articulo 228° exigia ser trabajador del Banco de la Nacion al veinticinco de  
marzo de mil novecientos ochenta y cuatro; si cumplia este requisito, pero no el de estar  
bajo el régimen de la Ley N.o 11377, tampoco cumplia el requisito de mantener el vinculo  
laboral sin solucion de continuidad a la dacion de la Ley N.o 25066 del veintitrés de junio  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de mil novecientos ochenta y nueve, en el mismo régimen laboral de la Ley N.o 11377 0 del  
Decreto Legislativo N.o 276.  
El Décimo Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima declaro fundada la  
demanda. Fundamenta que no obstante reconocer que la demandante habia cumplido con  
los requisitos exigidos por ley, al expedirse la resolucion cuestionada se produce una  
flagrante violacion de derechos adquiridos; al haber sido expedida la nulidad por el  
funcionario de la misma jerarquia del que emitio la anterior resolucion y no por el superior  
jerarquico y por haberse dictado después de un ano de haberse expedido la Resolucion  
AdministrativaN. 1425-91. La demandante ha agotado la via previa.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima confirma el fallo  
apelado. La Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica declara haber nulidad en la sentencia de vista y reformandola declara  
improcedente la demanda. Fundamenta que por la Ley N.o 24156 se adicionan cuatro anos  
de estudios, pero no retroactivamente, sino después de haber cumplido quince anos de  
servicios reales tratândose de varones, y doce anos y medio en el caso de las mujeres.  
Ademas no le corresponde la reincorporacion al régimen pensionario por no tener siete  
anos de servicios a la fecha de promulgacion del Decreto Ley N.o 20530, es decir, por no  
haber ingresado antes del veintiocho de febrero de mil novecientos sesenta y siete.  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que la Ley N.o 24156, del seis de junio de mil novecientos ochenta y cinco, regula  
que los Empleados Publicos mujeres que tengan doce anos y medio de servicios  
tienen el derecho de agregar, no anteponer, un periodo adicional de cuatro anos de  
formacion profesional a su tiempo de servicios, cualquiera sea el régimen de  
Que la recurrente, segun la Resolucion N.o 968-92-EF/92.5100 del treinta de  
diciembre de mil novecientos noventa y dos y objeto de la pretension de  
inaplicabilidad, ingreso a trabajar al Banco de la Nacion el uno de febrero de mil  
novecientos setenta y cinco, sujeta a la Ley N.o 11377, variando su régimen a la Ley  
N.o 4916, por disposicion del Decreto Legislativo N.o 339 que entro en vigencia a  
partir del uno de mayo de mil novecientos ochenta y cinco. Es decir, desde la fecha  
en que ingreso a laborar, uno de febrero de mil novecientos setenta y cinco al uno de  
mayo de mil novecientos ochenta y cinco, la recurrente no contaba con los doce  
anos y medio de servicios que exige la ley para que a favor de los Empleados  
Publicos se puedan adicionar los cuatro anos de periodo del estudio profesional  
pension en el que se encuentren.  
2.  
anotado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3.  
Que la Resolucion Administrativa N.o 1425-EF/92.5150 del diecisiete de octubre de  
mil novecientos noventa y uno, que reconoce a favor de dona Susana Paula  
Puemape Fernandez cuatro anos de servicios de formacion profesional, computados  
desde el uno de febrero de mil novecientos setenta y cinco hasta el tres de setiembre  
de mil novecientos noventa y uno, se ha expedido transgrediendo la Ley N.o 24156.  
Que, del articulo 14° de la Constitucion Politica de 1979, y de los articulos 11° y  
12° de la Carta Fundamental de 1993 se desprende que los fondos de Seguridad  
Social no pueden ser destinados a fines distintos de los de su creacion, bajo  
responsabilidad; asimismo, regula que estos recursos son intangibles; por tanto, el  
incumplimiento de las leyes sobre pensiones afectan el interés publico. Segun  
mandato constitucional, el Estado debe supervigilar y cautelar este patrimonio  
porque su incorrecta administracion afecta a pluralidad de personas y familias. En  
tal virtud, la Resolucion N.o 968-92-EF/92.5100 del treinta de diciembre de mil  
novecientos noventa y dos, objeto de la Accion de Amparo, se ha expedido  
legalmente de conformidad con los articulos 112° y 45° del Decreto Supremo N.o  
006-67-SC y no ha afectado derecho constitucional alguno. Los errores que  
contravengan la Constitucion no constituyen derechos legalmente adquiridos porque  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
4.  
constituirian una contradiccion juridica que el derecho reprueba.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Sentencia expedida por la Sala de Derecho Constitucional y Social  
de la Corte Suprema de la Republica de fojas veintitrés, su fecha veinticuatro de setiembre  
de mil novecientos noventa y siete, del cuaderno de Recurso de Nulidad que declaro  
IMPROCEDENTE la Accion de Amparo. Dispone la notificacion de las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
rarrenre  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
JG.em  
Lo aye Certifioo:  
Dra. MARIA LUZ VASQUEZ  
ECRETARIA RELATORA  
EMBUNAL CONSTITUCIONAL