
00162-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00162-1998-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 162-98-AA/TC  
TRUJILLO  
TELMO VENTURA SUAREZ Y OTROS.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL.  
En Trujillo, a los cuatro dias del mes de noviembre de mil novecientos noventa y  
ocho, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con  
asistencia de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde,  
Vicepresidente; Nugent; y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Telmo Ventura Suarez, contra la  
resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas ciento setenta, su fecha dieciséis de enero de mil novecientos noventa  
y ocho, que declaro improcedente la Accion de Amparo contra don Lorenzo Eduardo  
Sanchez Cabanillas, Alcalde de la Municipalidad Provincial de Chepén.  
ANTECEDENTES:  
Don Telmo Ventura Suarez y otros, interponen Accion de Amparo contra don  
Lorenzo Eduardo Sanchez Cabanillas, Alcalde de la Municipalidad Provincial de  
Chepén, a fin de que se restituya al estado anterior a la construccion del Parque Villa  
Agraria, las areas que corresponden a las calles adyacentes y circundantes a dicho  
Parque, el mismo que esta ubicado en el Asentamiento Humano "Villa Agraria" del  
Distrito de Chepén.  
Senalan los demandantes, que el plano perimétrico del referido Asentamiento  
Humano, se encuentra inscrito en los Registros Publicos de San Pedro de Lloc, el  
mismo que considera un area de recreacion publica con una extension de 154.26m?; sin  
embargo, sin tener en consideracion dicho proyecto, el Alcalde dispuso la construccion  
del parque incluyendo las areas de las calles circundantes, impidiendo el acceso  
vehicular a las calles Los Olivos y Las Flores, violandose de esta manera, entre otros, su  
derecho a la paz y tranquilidad personal, y a gozar de un ambiente equilibrado.  
Don Lorenzo Eduardo Sanchez Cabanillas, Alcalde de la Municipalidad  
Provincial de Chepén, contesta la demanda y solicita se declare improcedente,  
manifiesta que ha sido por la voluntad de los moradores del citado Asentamiento  
Humano que se construyo el parque sobre un àrea de 700m?, el mismo que ya fue  
inaugurado, no habiéndose atentado contra el medio ambiente ni contra los demas  
derechos invocados por los demandantes.  
El Juzgado Mixto de Chepén, a fojas setenta y uno, con fecha once de  
noviembre de mil novecientos noventa y siete, expide resolucion declarando  
improcedente la demanda por cuanto considera que la presunta violacion se ha  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
convertido en irreparable en razon de que la demanda se presento después de que el  
parque fue inaugurado.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, a fojas  
ciento setenta, con fecha dieciséis de enero de mil novecientos noventa y ocho,  
confirma la apelada por los mismos fundamentos de esta ultima. Contra esta resolucion,  
se interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que el objeto de la Accion de Amparo es reponer las cosas al estado anterior a la  
violacion 0 amenaza de violacion de un derecho constitucional y procede en los  
casos que se violen 0 amenacen los derechos constitucionales por accion u omision  
2. Que, en el caso de autos, la cuestion litigiosa versa sobre los siguientes hechos: Los  
demandantes senalan que con la construccion del Parque Villa Agraria, se han  
cerrado las vias de acceso vehicular a sus viviendas, mientras que la Municipalidad  
demandada alega que no se trata de calles, sino de pasajes cuyas entradas  
permanecen intangibles, y que la construccion se ha llevado a cabo previa  
elaboracion de un proyecto solicitado por los pobladores de la zona.  
3. Que la Accion de Amparo es un proceso carente de estacion probatoria, por lo que  
no es la via idonea para resolver la cuestion controvertida, que requiere ser  
dilucidada a través de la actuacion de medios probatorios en los que, con criterios  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
de actos de cumplimiento obligatorio.  
técnico-urbanisticos, se resuelva el conflicto.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad de fojas ciento setenta, su fecha dieciséis de enero  
de mil novecientos noventa y ocho, que confirmando la apelada declaro  
IMPROCEDENTE la Accion de Amparo. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ,  
DIAZ VALVERDE,  
NUGENT,  
GARCIA MARCELO.  
Lo que Certifico:  
L - 2  
NF  
Dra. MARIAtUZ ZVASUUEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUEIONAL