
00173-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00173-1998-AA.pdf)  
---  
112  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 173-98-AA/TC  
LIMA  
SOCIEDAD ANONIMA FABRICA TEXTIL EL AMAZONAS.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintiun dias del mes de diciembre de mil novecientos noventa y  
ocho, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia  
de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente;  
Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por Sociedad Anonima Fabrica Nacional Textil  
El Amazonas contra la Resolucion de la Sala Corporativa Transitoria Especializada en  
Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento diez, su fecha  
cuatro de diciembre de mil novecientos noventa y siete, que revocando la apelada declara  
improcedente la demanda en la Accion de Amparo interpuesta contra el Superintendente  
Nacional de Administracion Tributaria.  
ANTECEDENTES:  
La Sociedad Anonima Fabrica Nacional Textil El Amazonas, representada por don  
Manuel Amaru Mejia Zarate y don Jorge Caballero Nunez, interpone Accion de Amparo  
contra el Superintendente Nacional de Administracion Tributaria para que se declaren  
inaplicables a su empresa los articulos 109° y siguientes del Decreto Legislativo N.o 774,  
Ley del Impuesto a la Renta, y se dejen sin efecto las ordenes de pago N.S 021-1-39261,  
021-1-39262, 021-1-39263, 021-1-39264 y 021-1-39265, por las que se pretende cobrar la  
cuota de regularizacion del Impuesto Minimo a la Renta de enero, febrero, marzo, julio y  
agosto del ejercicio mil novecientos noventa y seis. Asimismo, para que se deje sin efecto  
la Resolucion de Intendencia N.o 025-4-09433/SUNAT que declara improcedente el  
Recurso de Reclamacion interpuesto por su empresa. Ello, por violar sus derechos  
constitucionales de defensa, de propiedad, de libre empresa, de libertad de trabajo, de  
seguridad juridica y el principio de no confiscatoriedad de los tributos.  
La demandante senala que: 1) La empresa arroja pérdidas y se encuentra en proceso  
de reestructuracion empresarial ante la Comision del Indecopi por haber sido declarada en  
estado de insolvencia; y, 2) Si bien la declaracion de insolvencia fue dictada por el término  
de un ano, que vencio en abril de mil novecientos noventa y cuatro, ésta ha sido prorrogada  
hasta abril de mil novecientos noventa y siete.  
La SUNAT, representada por dona Maria Caridad Garcia De los Rios, contesta la  
demanda y solicita que sea declarada improcedente 0 infundada debido a que: 1) La  
demandante no ha acreditado la situacion de pérdida que alega; y, 2) El Impuesto Minimo  
a la Renta no es confiscatorio.  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Tercer Juzgado Especializado en Derecho Publico, a fojas cincuenta y cuatro,  
con fecha treinta y uno de marzo de mil novecientos noventa y siete, declara fundada la  
demanda, por considerar: 1) La demandante ha acreditado el estado de pérdida que alega; y,  
2) La demandante se encuentra en proceso de reestructuracion empresarial.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, a fojas ciento diez, con fecha cuatro de diciembre de mil  
novecientos noventa y siete, revoca la apelada y declara improcedente la demanda por  
considerar que la pretension de la demandante debe dilucidarse en una via mas lata que  
tenga una etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS:  
Que el objeto de la demanda es que la SUNAT deje sin efecto las ordenes de pago  
1.  
N." 021-1-39261, 021-1-39262, 021-1-39263, 021-1-39264 y 021-1-39265, por las  
que se pretende cobrar a la empresa Sociedad Anonima Fabrica Nacional Textil El  
Amazonas la cuota de regularizacion del Impuesto Minimo a la Renta de enero,  
febrero, marzo, julio y agosto del ejercicio mil novecientos noventa y seis. Y,  
asimismo, que se deje sin efecto la Resolucion de Intendencia N.o 025-4-  
09433/SUNAT, que declara improcedente el Recurso de Reclamacion interpuesto  
por la referida empresa.  
Que este Tribunal ha calificado el Impuesto Minimo a la Renta como un impuesto  
2.  
que:  
Atenta contra la intangibilidad del capital.  
a)  
Absorbe las rentas devengadas.  
b)  
Afecta la fuente productora de la renta, cualquiera sea el monto a pagar.  
C)  
d)  
No tiene como base una circunstancia reveladora de capacidad contributiva.  
Que respecto de las ordenes de pago N.' 021-1-39261, 021-1-39262, 021-1-39263,  
3.  
correspondientes a enero, febrero y marzo del ejercicio mil novecientos noventa y  
seis, y para cuyo efecto rige el Decreto Legislativo N.o 773, debe considerarse que:  
La imposibilidad de cumplir con el principio solve et repete, previsto en el  
a)  
segundo parrafo del articulo 119° de la referida norma, es considerada una  
circunstancia de excepcion a la exigencia del agotamiento de las vias  
previas, recogida en el articulo 27° de la Ley N.o 23506, Ley de Habeas  
Corpus y Amparo.  
Sin embargo, la empresa demandante no ha acreditado en autos la situacion  
b)  
de pérdida que alega.  
Que respecto de las ordenes de pago N."s 021-1-39264 y 021-1-39265,  
4.  
correspondientes a julio y agosto del ejercicio mil novecientos noventa y seis, y para  
cuyo efecto rige el Decreto Legislativo N.o 816, debe considerarse que:  
Con fecha ocho de noviembre de mil novecientos noventa y seis, la Empresa  
a)  
demandante interpone Recurso de Reclamacion contra las ordenes de pago  
que son materia de la presente accion de garantia. Dicho Recurso es  
declarado improcedente mediante Resolucion de Intendencia N.o 025-4-  
H  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
09433/SUNAT. En efecto, la empresa inicia la presente Accion de Amparo  
sin haber agotado la via previa, contraviniendo lo dispuesto en el articulo 270  
de la Ley N.o 23506, Ley de Habeas Corpus y Amparo.  
La demandante no se encuentra en ninguno de los supuestos de excepcion  
b)  
previstos en el articulo 28° de la Ley No 23506.  
El articulo 119° del referido Decreto Legislativo establece que el Ejecutor  
c)  
Coactivo debera suspender el Procedimiento de Cobranza Coactiva. Ello,  
conforme a los supuestos recogidos en los literales a), b), c), d) y f) del  
citado articulo. El literal d) esta referido a la presentacion oportuna del  
Recurso de Reclamacion.  
Asimismo, el tercer pârrafo del articulo 119° de la referida norma establece  
d)  
que para interponer Recurso de Reclamacion se debe acreditar solo el pago  
de la deuda no reclamada.  
Por ultimo, la notificacion de la resolucion de ejecucion coactiva no supone  
e)  
la cobranza de la deuda, por existir un plazo de siete dias habiles para que  
ésta sea ejecutada. Y, durante dicho plazo es posible interponer Recurso de  
Reclamacion.  
Por estos tundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA:  
REVOCANDO la Resolucion de la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho  
Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento diez, su fecha cuatro de  
diciembre de mil novecientos noventa y siete, que revocando la apelada declaro  
improcedente la demanda; y reformandola la declara INFUNDADA respecto de las  
ordenes de pago N.' 021-1-39261, 021-1-39262 y 021-1-39263 e IMPROCEDENTE  
respecto de las ordenes de pago N."s 021-1-39264 y 021-1-39265. Dispone la notificacion a  
las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ Klr  
DIAZ VALVERDE  
mUNis  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
G.L.B.  
Lo que Certifico:  
Dra. MARIALUZ VASOUZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUGIONAL