
00214-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00214-1996-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.9214-96-AA/TC  
LA LIBERTAD  
ASOCIACION DE COMERCIANTES  
INFORMALES DEL MERCADO LA NORIA.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los seis dias del mes de noviembre de mil novecientos noventa y ocho,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent;  
y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Diego Javier Haro Carranza y dona  
Eduvina Blas Ventura, Presidente y Secretaria de la Asociacion de Comerciantes  
Informales del Mercado La Noria, respectivamente, contra la resolucion expedida por la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas ochenta y tres,  
su fecha cinco de mayo de mil novecientos noventa y cinco, que confirmando la apelada  
declaro improcedente la demanda en la Accion de Amparo contra don José Humberto  
Murgia Zannier, Alcalde de la Municipalidad Provincial de Trujillo.  
ANTECEDENTES:  
Don Javier Diego Haro Carranza y donia Eduvina Blas Ventura, en representacion  
de la Asociacion de Comerciantes Informales del Mercado La Noria, con fecha uno de  
febrero de mil novecientos noventa y cinco, interponen demanda de Accion de Amparo  
contra don José Humberto Murgia Zannier, Alcalde de la Municipalidad Provincial de  
Trujillo a fin de que se deje sin efecto la Resolucion de Alcaldia N.o 296-95-MPT, de fecha  
veinticuatro de enero de mil novecientos noventa y cinco, que dispone la reubicacion de los  
comerciantes ambulantes que desarrollan sus actividades en las cuadras 4, 5, y 6 de la  
avenida América Sur y en el Jr. Jaime Balmes.  
Sostiene la demandante que la demandada expidio la Resolucion de Concejo N.o  
649-86 CPT del dos de diciembre de mil novecientos ochenta y seis, reservando un area de  
7,817.50 m? en el sector de la Urbanizacion La Noria y Avenida América Sur, para la  
construccion de una plataforma; en el mismo ano se cede parte de dicha area al  
Arzobispado de Trujillo. Alegan que debido a la dificil situacion economica de sus  
asociados no pudieron construir en la referida plataforma, por lo que la orden de  
reubicacion y desalojo dispuesta atenta contra el derecho al trabajo de sus asociados.  
El demandado contesta la demanda, interpone las excepciones de representacion  
defectuosa 0 insuficiente y de falta de agotamiento de la via administrativa, por cuanto  
senala que la citada Asociacion no se encuentra inscrita en los Registros Publicos.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Asimismo manifiesta que la demandante solo interpuso Recurso de Reconsideracion contra  
la resolucion de Alcaldia cuestionada y antes de que se culmine el término de treinta dias  
que tenia la administracion para resolver el citado recurso, presento la demanda de Accion  
de Amparo.  
UM  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, a fojas cincuenta y cinco,  
con fecha uno de marzo de mil novecientos noventa y cinco, declara fundada la excepcion  
de falta de agotamiento de la via administrativa e infundada la excepcion de representacion  
defectuosa 0 insuficiente, en consecuencia, improcedente la demanda. La Primera Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, a fojas ochenta y tres, con fecha cinco  
de mayo de mil novecientos noventa y cinco, confirma la apelada por sus mismos  
fundamentos. Contra esta resolucion, el demandante interpone Recurso Extraordinario.  
1. Que, en cuanto concierne a la excepcion de representacion defectuosa O insuficiente,  
propuesta por el demandado, debe tenerse en cuenta que, de conformidad con el articulo  
124° del Codigo Civil, la Asociacion de hecho, puede comparecer en juicio  
representada por el presidente del Consejo Directivo 0 quien haga sus veces. En  
2. Que, respecto a la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, cabe  
senalar que de conformidad con el articulo 100° de la Ley de Normas Generales de  
Procedimientos Administrativos, vigente cuando se expidio la Resolucion de Alcaldia  
No 296-95-MPT que dispuso la reubicacion de los comerciantes ambulantes; la via  
administrativa queda agotada con la resolucion expedida en segunda instancia. Pues  
bien, la demandante, con fecha veintisiete de enero de mil novecientos noventa y cinco,  
interpuso Recurso de Reconsideracion contra la referida Resolucion y con fecha uno de  
febrero del mismo ano presenta la demanda de Accion de Amparo, vale decir, antes de  
haberse vencido el plazo de treinta dias que, de acuerdo a lo establecido por el articulo  
98° de la referida Ley de Normas Generales de Procedimientos Administrativos, tenia  
la autoridad administrativa para resolver el recurso; no habiéndose agotado en  
consecuencia, la via administrativa y, por tanto, no se dio cumplimiento a la exigencia  
prevista en el articulo 270 de la Ley N.o 23506 de Habeas Corpus y Amparo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
FUNDAMENTOS:  
consecuencia, la excepcion es infundada.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad de fojas ochenta y tres, su fecha cinco de mayo de mil novecientos  
noventa y cinco que, confirmando la apelada, declaro fundada la excepcion de falta de  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
agotamiento de la via administrativa; infundada la excepcion de representacion defectuosa  
0 insuficiente e IMPROCEDENTE la demanda. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
-  
ACOSTA SANCHEZ,  
DIAZ VALVERDE,  
NUGENT,  
GARCIA MARCELO.  
Lo que Certifioo:  
Dra. MARIA LUZ VASQUEZ  
SECRETARIA - RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
NF