
00220-1999-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00220-1999-HC.pdf)  
---  
ZT  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 220-99-HC/TC  
LIMA  
PORFIRIO FLORIAN ROJAS GUARDIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintidos dias del mes de junio de mil novecientos noventa y nueve,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Porfirio Florian Rojas Guardia contra la  
Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas treinta y cinco, su fecha diecinueve de  
febrero de mil novecientos noventa y nueve, que declaro improcedente la Accion de Habeas  
Corpus.  
ANTECEDENTES:  
Don Porfirio Florian Rojas Guardia interpone Accion de Habeas Corpus contra la  
Sala Penal Corporativa Nacional de la Corte Superior de Justicia de Lima; sostiene el actor  
que, en el mes de mayo de mil novecientos noventa y siete se le instauro proceso penal con  
el Expediente N.o 591-97, dictandose mandato de detencion contra él, y que no obstante  
haber trascurrido mas de veintiun meses desde el inicio de la instruccion, aun continua  
detenido sin que se resuelva su situacion juridica, no obstante haber solicitado su libertad  
por exceso de detencion de conformidad con el articulo 1370 del Codigo Procesal Penal,  
hecho que constituye detencion arbitraria.  
Realizada la investigacion sumaria, el senor Relator de la Sala Penal demandada,  
don Javier Olivares Feijoo declara que el actor y otros se encuentran procesados por delito  
de robo agravado, y que por auto de fecha veintinueve de enero de mil novecientos noventa  
y nueve se ha prolongado el periodo de detencion por quince meses mas atendiendo a la  
gravedad de los hechos y a la cantidad de agraviados, de conformidad con el articulo 137°  
del Codigo Procesal Penal.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico, a  
fojas catorce, con fecha dos de febrero de mil novecientos noventa y nueve, declara  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
improcedente la Accion de Habeas Corpus, considerando principalmente que, "la denuncia  
es desestimable pues se encuentra dirigida contra resolucion judicial emanada de un  
procedimiento regular".  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
PH/  
a  
Superior de Justicia de Lima, a fojas treinta y cinco, con fecha diecinueve de febrero de mil  
novecientos noventa y nueve, confirma la apelada, considerando principalmente que, "no  
existen elementos probatorios y concretos que el accionante se encuentre detenido  
arbitrariamente y en forma indefinida por la Sala Penal Corporativa Nacional, organo  
jurisdiccional que debe resolver su situacion juridica dentro del proceso establecido y de  
acuerdo a ley". Contra esta resolucion, el demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que el objeto de la presente accion de garantia es que se ordene la suspension de la  
detencion del actor, de conformidad con el articulo 137° del Codigo Procesal Penal.  
Que, debe senalarse lo preceptuado en los incisos a) y b) del articulo 16° de la Ley  
2.  
N.o 25398, que senalan respectivamente que no procede la Accion de Habeas Corpus  
cuando el recurrente tenga instruccion abierta 0 se halle sometido a juicio por los  
hechos que originan la accion de garantia y cuando la detencion que motiva el  
recurso sea ordenada por Juez competente dentro de un proceso regular.  
Que, en este sentido, se desprende de la demanda que al actor se le abrio instruccion  
3.  
penal con mandato de detencion y que, asimismo, de los actuados del expediente que  
obran de fojas once a trece se aprecia que la medida de coercion personal materia de  
este procedimiento constitucional ha sido dictada por el organo judicial competente  
dentro de un proceso regular.  
Que, siendo asi, la presente accion debe ser desestimada, de conformidad con las  
4.  
normas anteriormente citadas de la Ley N.o 25398, y el articulo 6°, inciso 2) de la  
Ley N.o 23506.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas treinta  
y cinco, su fecha diecinueve de febrero de mil novecientos noventa y nueve, que  
2  
31  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
confirmando la apelada declaro IMPROCEDENTE la Accion de Habeas Corpus. Dispone  
la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de  
los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
Ai  
JMS.  
Certif1001  
LO que  
Dra. MARTALZVASAUZ RELATCEA  
SECRETARIA CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL  
3