
00303-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00303-1998-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 303-98-AA/TC  
LIMA  
INTERQUIMICA S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los cinco dias del mes de marzo de mil novecientos noventa y nueve,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia;  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por Interquimica S.A. contra la Resolucion de la  
Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas doscientos treinta y uno, con fecha tres de febrero de mil  
novecientos noventa y ocho, que declaro improcedente la demanda en la Accion de Amparo  
interpuesta contra la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria-Sunat.  
ANTECEDENTES:  
Interquimica S.A., representada por don Daniel Woll Rivas, interpone la presente  
Accion de Amparo contra la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria a fin  
de que se declaren inaplicables a su empresa los articulos 109° al 115° del Decreto  
Legislativo N.0774, Ley del Impuesto a la Renta; y,se dejen sin efecto las ordenes de pago  
NOS 011-1-37560 y 011-1-38821, del veinticinco de marzo y cuatro de abril de mil  
novecientos noventa y siete, respectivamente. Por ellas se le pretende cobrar la cuota de  
regularizacion, por el ejercicio mil novecientos noventa y seis, y la cuota de enero, por el  
ejercicio mil novecientos noventa y siete. Ello, por violar sus derechos constitucionales de  
propiedad, de libre empresa, de libertad de trabajo, de seguridad juridica y el principio de  
no confiscacion de los tributos.  
La Empresa demandante fundamenta su accion de garantia en que: 1) Contra las  
referidas ordenes de pago interpuso los respectivos recursos de reclamacion y éstos fueron  
declarados inadmisibles por no haberse efectuado el pago de la deuda reclamada; 2) No se  
le puede exigir el agotamiento de la via previa; y, 3) La Empresa se encuentra en estado de  
pérdida economica.  
La Sunat, representada por dona Elizabeth Jesus Nunez Villena, contesta la  
demanda y solicita que sea declarada improcedente 0 infundada debido a que la Empresa  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandante pudo agotar la via administrativa sin necesidad de pagar previamente el monto  
adeudado.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas ciento treinta, con fecha veintiocho de agosto de mil novecientos noventa y  
siete, declara infundada la demanda, por considerar que: 1) La empresa demandante no ha  
acreditado de manera fehaciente la situacion de pérdida que invoca; 2) El Impuesto Minimo  
a la Renta no es un impuesto confiscatorio; y, 3) Las ordenes de pago cuestionadas han sido  
expedidas dentro del ejercicio de las facultades que la ley otorga a la demandada.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, a fojas doscientos treinta y uno, con fecha tres de febrero de  
mil novecientos noventa y ocho, revoca la apelada y reformandola la declara improcedente,  
por considerar que: 1) El sustento de la norma sobre el Impuesto Minimo a la Renta es  
evitar que las empresas viables declaren pérdidas 0 rentas menores que las reales para  
evadir el pago que les corresponde; y, 2) La pretension de la empresa demandante debe ser  
analizada en una via mas lata en la que se puedan apreciar y evaluar diversas pruebas. Ello,  
debido a que la referida empresa no ha acreditado de manera fehaciente la supuesta  
insolvencia economica que invoca. Contra esta resolucion, la demandante interpone  
Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que, con fechas siete y catorce de abril de mil novecientos noventa y siete, la  
empresa demandante interpone recursos de reclamacion contra las ordenes de pago  
N.oS 011-1-37560 y 011-1-38821, del veinticinco de marzo y cuatro de abril de mil  
novecientos noventa y siete, respectivamente. Dichos recursos son declarados  
inadmisibles mediante resoluciones de intendencia N.oS 015-4-06784 y 015-4-  
06794, del veintiséis y veintisiete de mayo de mil novecientos noventa y siete,  
respectivamente. Las referidas resoluciones fueron apeladas el nueve de junio de  
mil novecientos noventa y siete, y diez dias después, sin esperar el pronunciamiento  
de la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria, la empresa interpone  
demanda de amparo. En efecto, la demandante inicia la presente accion de garantia  
sin haber agotado la via respectiva, contraviniendo lo dispuesto en el articulo 270 de  
Que la demandante no se encuentra en ninguno de los supuestos de excepcion  
previstos en el articulo 28° de la Ley No. 23506. Ello, debido a las consideraciones  
a) De conformidad con lo dispuesto en el articulo 1170 del Decreto Legislativo N.o  
816, Codigo Tributario vigente, las resoluciones de ejecucion coactiva N.OS 011-  
06-15177 y 011-06-15638, del veinticinco de marzo y cuatro de abril de mil  
la Ley N.o 23506, Ley de Habeas Corpus y Amparo.  
2.  
siguientes:  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
novecientos noventa y siete, respectivamente, "contienen un mandato de  
cancelacion de las Ordenes de Pago 0 Resoluciones en cobranza, otorgandose un  
plazo de siete (7) dias habiles, bajo apercibimiento de dictarse medidas cautelares  
b) El plazo referido permitia a la empresa demandante acogerse a lo previsto en el  
inciso d) del articulo 1190 del Decreto Legislativo No. 816, que establece que  
cuando "se haya presentado oportunamente recurso de reclamacion, apelacion 0  
demanda contencioso administrativa, que se encuentre en trâmite", 9 se suspendera  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
0 de iniciarse la ejecucion forzada de las mismas".  
el proceso de cobranza coactiva.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion de la Sala Corporativa Transitoria Especializada en  
Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas doscientos treinta y uno,  
su fecha tres de febrero de mil novecientos noventa y ocho, que revocando la apelada  
declaro IMPROCEDENTE la Accion de Amparo interpuesta. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
phuur  
ACOSTA SANCHEL  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
Le que Certifico:  
G.L.B.  
Dre. MARIA LUZ VASOUEZ RELATORA  
SECRETARIA RCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL