
00302-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00302-1996-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 302-96-AA/TC  
LIMA  
PEDRO PABLO VICENTE SANCHEZ Y  
OTROS.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veinte dias del mes de noviembre de mil novecientos novent  
ocho, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional,  
asistencia de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valver  
IM  
Vicepresidente; Nugent; y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Pedro Pablo Vicente Sanchez y 01  
contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justi  
de Lima, su fecha tres de abril de mil novecientos noventa y seis, que declaro nulo  
lo actuado y concluido el proceso en la Accion de Amparo interpuesta contra  
Municipalidad Distrital de Santiago de Surco.  
ANTECEDENTES:  
El diez de julio de mil novecientos noventa y cinco, don Pedro Pablo Vice  
Sanchez, donia Rosa Flor de Maria Sayan Arteaga de Vicente y don Alberto San Mig  
Paiva interponen Accion de Amparo contra la Municipalidad Distrital de Santiago  
Surco, con el proposito de que se declare inaplicable la Resolucion de Alcaldia No 31  
95 de fecha once de mayo de mil novecientos noventa y cinco, que dispone  
demolicion de lo construido por don Alberto San Miguel Paiva en el terreno ubicado  
la Manzana "p" de la Urbanizacion Monterrico Sur, Primera Etapa, Distrito de Santia  
de Surco. Refieren que la referida resolucion declara fundada la queja presentada  
don Peter Drozen y donia Santos Dolores Nieva de Drozen contra don Alberto  
Miguel Paiva, quienes alegan que éste ha construido en terreno de su propiedad; que  
legitima propietaria del referido terreno es donia Rosa Flor de Maria Sayan Arteaga  
Vicente; que, desde el mes de julio de mil novecientos noventa y cuatro, don PE  
Drozen y donia Santos Dolores Nieva de Drozen tratan de apoderarse de la pa  
posterior de su terreno, el mismo que colinda con el inmueble de propiedad de  
Alberto San Miguel Paiva.  
La demandada absuelve el tramite de contestacion de la demanda, solicitando  
la declare improcedente; senala que la resolucion cuestionada ha sido dictada  
organo competente en ejercicio de sus atribuciones, previa elaboracion de los inforn  
técnicos correspondientes.  
El Décimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima emite senten  
declarando nulo todo lo actuado y dando por concluido el proceso, por considerar  
no se cumplio con agotar la via previa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Interpuesto Recurso de Apelacion, la Tercera Sala Civil de la Corte Superior  
Justicia de Lima confirma la apelada, por estimar que entre las partes existe  
conflicto de intereses que no corresponde ser ventilado en la Accion de Amparo. Con  
esta resolucion, los demandantes interponen Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que el objeto de las acciones de garantia es reponer las cosas al estado anterior  
violacion 0 amenaza de violacion de un derecho constitucional, conforme  
establece el articulo 1° de la Ley No 23506 de Habeas Corpus y Amparo.  
2. Que el objeto de la presente causa se circunscribe a que se declare inaplicable a  
demandantes la Resolucion de Alcaldia No 3189-95 de fecha once de mayo de  
3. Que, habiendo interpuesto la codemandante, donia Rosa Flor de Maria Say  
Arteaga de Vicente, el Recurso de Apelacion contra la resolucion cuestionada,  
fecha tres de julio de mil novecientos noventa y cinco, la Administracion tenia pla  
para resolverlo hasta el dieciséis de agosto de dicho ano; sin embargo, la demanda  
ha presentado prematuramente el dia diez de julio de mil novecientos noventa  
cinco; esto es, sin que se haya cumplido con agotar la via administrativa. Es por  
que la presente accion no puede prosperar; habida cuenta de que en el presente C  
no se configuran las excepciones previstas en el articulo 28° de la Ley No 23506  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribucion  
novecientos noventa y cinco.  
Habeas Corpus y Amparo.  
que le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO en parte la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Co  
Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento cuarenta y cinco, su fecha trece de abril  
mil novecientos noventa y seis, que confirmando la apelada declaro fundada  
excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa; revocandola en lo demas  
contiene declara IMPROCEDENTE la Accion de Amparo. Dispone la notificacioi  
las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano; y la devolucion de  
actuados.  
SS  
-  
1  
LE  
ACOSTA SANCHEZ,  
DIAZ VALVERDE,  
NUGENT,  
GARCIA MARCELO.  
Vee  
CUM  
hrcea  
CCL