
00338-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00338-1998-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 338-98-AA/TC  
LIMA  
EMPRESA DE TRANSPORTES EX COOPERATIVA DE  
TRANSPORTES SENOR DE LOS MILAGROS S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Huancayo, a los veintisiete dias del mes de marzo de mil novecientos noventa y  
nueve, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de  
los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso de Nulidad, entendido como Extraordinario, interpuesto por Empresa de  
Transportes Ex Cooperativa de Transportes Senor de los Milagros S.A. contra la Sentencia  
expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, su fecha seis de marzo de mil novecientos noventa y ocho, que  
declaro improcedente la demanda de Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Empresa de Transportes Ex Coooperativa de Transportes Senor de los Milagros S.A.,  
con fecha catorce de abril de mil novecientos noventa y siete, interpone Accion de Amparo  
contra el Supremo Gobierno, en la persona del Ministro de Economia y Finanzas y el  
Superintendente Nacional de Administracion Tributaria, a fin de que se dejen sin efecto, para la  
demandante, los resultados de la no aplicacion del articulo 118° del Decreto Ley N.o 25751,  
Ley del Impuesto a la Renta y, consiguientemente, sin efecto el cobro efectuado por la Sunat de  
las siguientes ordenes de pago: la N.o 021-1-41453, por seis mil ciento nueve nuevos soles (SI.  
6,109.00); N.° 021-1-42810, por la suma de seis mil doscientos treinta y nueve nuevos soles  
(SI. 6,239.00); N.o 021-1-43977, por la suma de seis mil doscientos cuarenta y cuatro nuevos  
soles (SI. 6,244.00) y la N.o 021-1-45587, por la suma de cinco mil quinientos treinta y tres  
nuevos soles (SI. 5, 533.00) mas intereses, notificadas el veintisiete de febrero de mil  
novecientos noventa y siete, junto con la Resolucion de Ejecucion Coactiva de fecha veintiuno  
de febrero de mil novecientos noventa y siete.  
La demandante senala que en los ultimos ejercicios economicos ha arrojado pérdidas,  
razon por la que no ha podido cumplir con los pagos por concepto del Impuesto Minimo a la  
Renta, correspondiente a los meses de setiembre, octubre, noviembre y diciembre de mil  
novecientos noventa y seis. Es asi que, segun balance, al treinta y uno de diciembre de mil  
novecientos noventa y seis, la pérdida asciende a cuatrocientos dos mil quinientos nueve  
nuevos soles (SI. 402,509.00) que sumados a los pagos ya realizados por concepto de Impuesto  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Minimo a la Renta hacen un total de cuatrocientos cuarenta y un mil novecientos setenta y  
cinco nuevos soles (SI. 441,975.00) de pérdida. En consecuencia, el cobro que realiza la Sunat  
es confiscatorio del capital, porque la empresa no ha obtenido renta. Asimismo indica que con  
fecha veintisiete de febrero de mil novecientos noventa y siete, se trabo embargo en forma de  
deposito e inscripcion sobre cinco vehiculos de la empresa hasta por la suma de ochenta y  
cinco mil ciento diecinueve nuevos soles con noventa y nueve céntimos (SI. 85,119.99). La  
Empresa de Transportes Ex Coooperativa de Transportes Senor de los Milagros S.A. indica que  
el requerimiento de pago que realiza la Sunat, sin considerar la situacion de pérdida por la que  
atraviesa, constituye violacion de los siguientes derechos constitucionales: a trabajar  
libremente, a la propiedad, y a la no confiscatoriedad de los tributos.  
El Procurador Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Economia y  
Finanzas propone la excepcion de falta de agotamiento de la via previa, porque la demandante  
no presento reclamo ante la Sunat; y, lo que pretende es obtener una exoneracion tributaria.  
Indica ademas que se ha producido sustraccion de la materia, toda vez que la demandante  
cuestiona una norma derogada por la Quinta Disposicion Transitoria y Final del Decreto  
Legislativo N.o 774.  
La Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria, al contestar la demanda,  
indica que el hecho de que la demandante no obtenga utilidad no significa que no tenga renta,  
toda vez que 'utilidad' es un término economico, mientras que 'renta' es un concepto juridico.  
Asimismo, la empresa demandante no ha acreditado la pérdida invocada. Por otro lado, la  
demandante pudo acudir hasta el Tribunal Fiscal para agotar la via administrativa sin necesidad  
del pago previo.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de Lima,  
a fojas doscientos, con fecha cinco de setiembre de mil novecientos noventa y siete, declaro  
fundada la demanda, por considerar que se ha acreditado el estado de pérdida alegado por la  
demandante con los documentos de fojas noventa y ocho a ciento treinta y seis de autos, e  
infundada la excepcion de falta de agotamiento de la via previa.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, a fojas doscientos setenta y tres, con fecha seis de marzo de mil  
novecientos noventa y ocho, revoco la apelada en la parte que declaro fundada la demanda, y  
reformandola en dicho extremo declaro improcedente la demanda, por considerar que la  
pretension debe ser discutida en otra via; y la confirmo en cuanto declara infundada la  
excepcion de falta de agotamiento de la via previa. Contra esta resolucion, la demandante  
interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1.- Que la demandante solicita que se dejen sin efecto los resultados de la aplicacion del  
articulo 118° del Decreto Ley N.o 25751, Ley del Impuesto a la Renta. Esta norma ya no  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
se encontraba vigente al momento de interponer la demanda, toda vez que fue derogada  
por la Quinta Disposicion Transitoria y Final del Decreto Legislativo N.o 774,  
publicado el treinta y uno de diciembre de mil novecientos noventa y tres. Las ordenes  
de pago cuestionadas en autos fueron giradas en aplicacion de los articulos 1090 y  
siguientes del Decreto Legislativo N.o 774, Ley del Impuesto a la Renta.  
2.- Que el embargo trabado contra la Empresa de Transportes Ex Coooperativa de  
Transportes Senor de los Milagros S.A. fue realizado con fecha veintisiete de febrero de  
mil novecientos noventa y siete, en mérito a los expedientes numeros 021-06-06500 y  
021-06-05350. El expediente N.o 021-06-05350 corresponde a la Orden de Pago N.o  
021-1-41453, de fecha veintisiete de noviembre de mil novecientos noventa y seis, que  
obra a fojas ciento treinta y siete de autos. La demandante no ha acreditado haber  
interpuesto recurso administrativo alguno contra la referida Orden de Pago; en  
consecuencia, la demandante inicio la presente Accion de Amparo sin haber agotado la  
via respectiva, contraviniendo lo dispuesto en el articulo 270 de la Ley N.° 23506, Ley  
de Habeas Corpus y Amparo. Y, el expediente N.o 021-06-06500, no corresponde a  
ninguna de las otras ordenes de pago cuestionadas en autos.  
3.- Que la Empresa de Transportes Ex Coooperativa de Transportes Senor de los Milagros  
S.A. no se encuentra en ninguno de los supuestos de excepcion establecidos en el  
De conformidad al articulo 1170 del Decreto Legislativo N.o 816, Codigo  
Tributario, la notificacion de la resolucion de ejecucion coactiva no supone la  
cobranza de la deuda, al existir un plazo de siete dias habiles para su  
cancelacion. Este plazo permitia a la Empresa demandante acogerse a lo previsto  
en el articulo 119° inciso d) del mencionado Codigo, suspendiendo el proceso de  
Asimismo, como una excepcion a lo establecido en el articulo 136° del Codigo  
Tributario, el segundo parrafo del articulo 1190 del Codigo precitado dispone:  
"tratandose de Ordenes de Pago y cuando medien otras circunstancias que  
evidencien que la cobranza podria ser improcedente la Administracion  
Tributaria esta facultada a disponer la suspension de la cobranza de la deuda,  
siempre que el deudor tributario interponga la reclamacion dentro del plazo de  
veinte (20) dias habiles de notificada la Orden de Pago". Y, el tercer parrafo del  
mencionado articulo establece que: "para la admision a trâmite de la  
reclamacion se requiere, ademas de los requisitos establecidos en este Codigo,  
que el reclamante acredite que ha abonado la parte de la deuda no reclamada  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
articulo 28° de la mencionada Ley, por las siguientes consideraciones:  
a)  
cobranza coactiva.  
b)  
actualizada hasta la fecha en que se realice el pago".  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA:  
REVOCANDO en parte la Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas doscientos  
setenta y tres, su fecha seis de marzo de mil novecientos noventa y ocho, en el extremo que  
declara infundada la excepcion de falta de agotamiento de la via previa, y reformandola la  
declara FUNDADA, y la CONFIRMA en cuanto declaro IMPROCEDENTE la Accion de  
Amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
L  
accea  
Atuil  
MLC  
Lo que dertifiod!  
1./  
Dre. MARIA LUZ VASOUEZ RELATORA  
SECRETARIAN PGONSTITUBIENAE  
TRIBUNAL  
4