
00369-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00369-1998-AA.pdf)  
---  
1 I  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 369-98-AA/TC  
TACNA  
FRANCISCO AGUILAR CURASI Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Tacna, a los veinticinco dias del mes de agosto de mil novecientos noventa y  
ocho, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia  
de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente;  
Nugent; y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto con fecha veintinueve de enero de mil  
novecientos noventa y ocho por don Jesus Gustavo Chirinos Zegarra en representacion de  
don Francisco Aguilar Curasi y otros, contra la resolucion de la Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Tacna y Moquegua, que con fecha treinta y uno de diciembre de mil  
novecientos noventa y siete, declaro improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don Francisco Aguilar Curasi, don Jorge Gerardo Jiménez Andrade, don Félix  
Quispe Chura, don Marcos Alanoca Quenaya y don Juan José Llano Paco, interpusieron  
Accion de Amparo contra la Universidad Nacional "Jorge Basadre Grohmann" en la  
persona de su Rector, don Alberto Coayla Vilca. El objeto de la pretension es el siguiente:  
a) Que se declare la inaplicabilidad para los demandantes de la Resolucion Rectoral N.°  
6118-95-UN/JBG de fojas cuarenta y ocho, su fecha nueve de agosto de mil novecientos  
noventa y cinco, por limitar sus derechos de peticion y de accion; b) Que se dejen sin  
efecto las rebajas que vienen sufriendo sus remuneraciones; y, que el monto de ellas sea  
restituido con arreglo a la remuneracion pagada en el mes de abril de mil novecientos  
noventa y siete; c) Que se ordene su ingreso a la carrera administrativa mediante  
nombramiento, en razon de tener la calidad de personal contratado por mas de tres anos.  
(fojas 63 a 69).  
Don. Alberto Coayla Vilca, Rector de la Universidad emplazada, contesta la  
demanda, solicitando que se la declare infundada por las razones siguientes: Que, la  
remuneracion que perciben los demandantes se ajusta a las escalas remunerativas  
establecidas por el Estado y a lo dispuesto por el articulo 48° del Decreto Legislativo N.°  
276. Que los demandantes, al haber sido contratados para proyectos de inversion y otros  
especiales, no adquieren derecho alguno para ser incorporados en la carrera administrativa  
y, ademas, las leyes de presupuesto del Sector Publico prohiben el nombramiento de  
personal. Que por ultimo, considera que la Resolucion Rectoral N.o 6118-95-UN/JBG no  
restringe el derecho de accion de los demandantes. (fojas 87 a 90).  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Juzgado Mixto de Tacna, mediante resolucion de fecha quince de octubre de mil  
novecientos noventa y siete, declaro improcedente la Accion de Amparo; los fundamentos  
de esta primera instancia fueron los siguientes: Que la controvertida Resolucion Rectoral  
N.° 6118-95-UN/JBG fue dictada al amparo de las atribuciones conferidas al Consejo  
Universitario por la Ley N.o 23733, Ley Universitaria, y no limita los derechos de peticion  
ni de accion de los demandantes, los cuales pudieron hacer valer sus derechos hasta agotar  
la via administrativa, que no acreditaron haberla efectuado. Que el articulo 8° de la Ley N.°  
26706, de Presupuesto del Sector Publico para el ejercicio fiscal del ano de mil  
novecientos noventa y siete, prohibe expresamente los nombramientos de personal. Que el  
articulo 48° del Decreto Legislativo N.o 276 establece que los servidores contratados no  
/  
pueden gozar de ningun tipo de bonificacion. (fojas 93 a 95).  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna y Moquegua, mediante la  
resolucion de fecha treinta y uno de diciembre de mil novecientos noventa y siete, por los  
mismos fundamentos confirma la apelada y declara improcedente la demanda (fojas 128 y  
129).  
FUNDAMENTOS:  
constitucional.  
1. Que, como toda accion de garantia, la Accion de Amparo tiene por objeto reponer las  
cosas al estado anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho  
2. Que, respecto a los tres extremos de la pretension, se debe tomar en cuenta lo siguiente:  
a) Que, la Ley N.° 23733, Ley Universitaria, establece mediante el literal "b" de su  
articulo 32°, 9 que el Consejo Universitario tiene atribucion para dictar el Reglamento  
General de la Universidad, el Reglamento de Elecciones, y "otros reglamentos  
internos especiales" (sic). Al respecto, la Resolucion Rectoral N.° 6118-95-  
UN/JBG, cuya inaplicabilidad se solicita, fue dictada tomando en cuenta los  
Acuerdos del Consejo Universitario adoptados con fechas seis de abril y doce de  
junio de mil novecientos noventa y cinco, mediante los cuales se dispuso agregar un  
articulo al Reglamento de Procesos Administrativos y Disciplinarios para Docentes  
y No Docentes, en el sentido de que, cuando se instauren procesos judiciales entre  
miembros de la Universidad, los demandantes seran objeto de proceso disciplinario  
si no demuestran la veracidad de su denuncia. Como es de verse, la Resolucion  
Rectoral N.° 6118-95-UN/JBG no recorta los derechos de peticion ni de accion de  
los emplazantes, los cuales no cumplieron con agotar la via administrativa pese a  
que dicha Resolucion Rectoral no les recorto el derecho de interponer los recursos  
b) Que, respecto a la solicitud de incorporacion de los demandantes dentro de la  
carrera administrativa, resulta evidente, a tenor del primer fundamento de esta  
impugnativos pertinentes.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sentencia, que aquel pedido no importa la reposicion de un derecho, por  
Ademas, la Ley N.° 26706 del Presupuesto del Sector Publico para el ano mil  
novecientos noventa y siete, prohibio expresamente el nombramiento de personal.  
c) Que, en el extremo de que se restablezca el sueldo teniendo en cuenta el monto  
percibido por los demandantes hasta el mes de abril de mil novecientos noventa y  
siete, debe tomarse en consideracion que los emplazantes tienen la calidad de  
contratados, y por consiguiente, en aplicacion del articulo 48° del Decreto  
Legislativo N.° 276, Ley de Bases de la Carrera Administrativa, no tienen derecho  
a percibir bonificacion alguna ni los beneficios que esa Ley establece.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
consiguiente, la via del amparo no es la pertinente.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Tacna y Moquegua de fojas ciento veintiocho, su fecha treinta y uno de  
diciembre de mil novecientos noventa y siete, que confirmando la apelada declaro  
IMPROCEDENTE la Accion de Amparo. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ, Yhr 1Le  
DIAZ VALVERDE,  
NUGENT,  
GARCIA MARCELO.  
avced  
à   
Certific0:  
LO que  
JAGB/daf  
Dra. MARIA LUZ VASOVEZ  
SECRETARIA - RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL