
00361-1999-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00361-1999-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 361-99-AA/TC  
LIMA  
EMPRESA DE TRANSPORTES  
SAN SALVADOR S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los catorce dias del mes de julio de mil novecientos noventa y nueve,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent  
y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por Anastacio Mendoza Leon, Gerente General  
de la Empresa de Transportes San Salvador S.A., contra la Resolucion de la Sala  
Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas ciento cincuenta y tres, su fecha veintidos de marzo de mil novecientos  
noventa y nueve, que declaro improcedente la Accion de Amparo, contra el Director  
Municipal de Transporte Urbano de la Municipalidad Metropolitana de Lima.  
ANTECEDENTES:  
Don Gerardo Alberto Vizcarra Ortiz de Zevallos, Gerente General de la Empresa de  
Transportes San Salvador S.A., con fecha ocho dej julio de mil novecientos noventa y ocho,  
interpone Accion de Amparo contra el Director Municipal de Transporte Urbano de la  
Municipalidad Metropolitana de Lima, a fin de que se declare inaplicable la Resolucion  
Directoral Municipal N.° 1234-97 MML/DMTU de fecha nueve de agosto de mil  
novecientos noventa y siete, la misma que modifica la Resolucion Directoral N.o 663-97  
MML/DMTU del cuatro de julio de mil novecientos noventa y siete; esta ultima le  
adjudico directamente la ruta no licitable Lurin-La Victoria y viceversa (SM-36-A),  
declarandose ademas el libre transito de la referida ruta.  
Sostiene el demandante que la Municipalidad Metropolitana de Lima, al formular  
su plan regulador de rutas, clasifico las unidades motorizadas en omnibus, micros y  
camionetas rurales, y las rutas urbanas, que también se clasificaron en licitables y no  
licitables; que su representada obtuvo la ruta con el codigo SM-36. Sin embargo, la misma  
Direccion Municipal, mediante la Resolucion N.o 1234-97 MML/DMTU modifica el  
origen de la ruta por Pachacamac; asimismo, los datos técnicos de las unidades son  
variados, ya no se considera la camioneta rural (micros) sino omnibus, con los que no  
cuenta la demandante. Manifiesta que ha solicitado se rectifique los datos técnicos sin  
haber obtenido respuesta.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Admitida la demanda, ésta es contestada por don Victor Colmenares Ortega en  
representacion de la Municipalidad Metropolitana de Lima, el cual la niega y contradice, y  
solicita se la declare improcedente, por cuanto manifiesta que la demandante no agoto la  
via administrativa y, asimismo, que el cambio de unidad a utilizarse en la mencionada ruta  
se debe a que se ha verificado que las unidades pequenas perturban el libre transito de los  
vehiculos, debido a la cantidad de dichas unidades que circulan desordenada e  
informalmente y que, ademas, la demandada ha actuado de acuerdo a las disposiciones de  
la Ordenanza Municipal N.o 104 de fecha veintiocho de enero de mil novecientos noventa  
y siete. La demandada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de incompetencia.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas ciento dos, con fecha veintitrés de setiembre de mil novecientos noventa y  
ocho, expide resolucion declarando fundada la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa, improcedente la excepcion de incompetencia e improcedente la demanda.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, a fojas ciento cincuenta y tres, con fecha veintidos de marzo  
de mil novecientos noventa y nueve, confirmo la apelada en cuanto declara fundada la  
excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, improcedente la excepcion de  
incompetencia e improcedente la demanda. Contra esta resolucion, la demandante  
interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que es necesario establecer si la demandante ha cumplido con la exigencia prevista  
en el articulo 270 de la Ley N.o 23506 de Habeas Corpus y Amparo, respecto al  
Que el articulo 122° de la Ley N.o 23853, Orgânica de Municipalidades, establece  
que los actos administrativos municipales que den origen a reclamaciones  
individuales se rigen por el Reglamento de Normas Generales de Procedimientos  
Que, en el caso de autos, la demandante no ha acreditado haber agotado la via  
administrativa, interponiendo contra la Resolucion Directoral N.o 1234-97  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
agotamiento de la via previa.  
2.  
Administrativos, hoy con rango de ley.  
3.  
MML/DMTU, los recursos impugnativos que le permite la ley.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento  
cincuenta y tres, su fecha veintidos de marzo de mil novecientos noventa y nueve, que  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
confirmando la apelada declaro fundada la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa, improcedente la excepcion de incompetencia e IMPROCEDENTE la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
Mrye  
NE.  
Lo qhe e certifico:  
DR. CESAR CUBAS LONGA  
SECRETARIO-RELAOR (e)