
00362-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00362-1998-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 362-98-AA/TC  
LIMA  
EMBOTELLADORA LATINOAMERICANA S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintitrés dias del mes de octubre de mil novecientos noventa y  
ocho, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la  
asistencia de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde,  
Vicepresidente; Nugent; y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por la Embotelladora Latinoamericana S.A. -  
ELSA contra la rResolucion de la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho  
Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas mil doscientos treinta y cuatro,  
de fecha seis de febrero de mil novecientos noventa y ocho, que revocando la apelada  
declara infundada la demanda en la Accion de Amparo interpuesta contra el Alcalde de la  
Municipalidad de Ate-Vitarte y otros.  
ANTECEDENTES:  
ELSA, representada por don Alberto Sparrow Robles, interpone la presente Accion  
de Amparo contra los Alcaldes de las Municipalidades Distritales de Ate-Vitarte,  
Barranco, Bellavista, Brena, Carmen de la Legua Reynoso, Cieneguilla, Chorrillos,  
Chancay, Comas, El Agustino, Jesus Maria, La Molina, La Perla, La Punta, Lince, Los  
Olivos, Magdalena del Mar, Pachacamac, Pucusana, Punta Negra, Punta Hermosa, San  
Juan de Lurigancho, San Martin de Porres, San Miguel, Santa Anita, Santa Maria del Mar,  
Santa Eulalia, Santa Rosa de Quives, Santa Rosa, San Luis, San Isidro, San Juan de  
Miraflores, San Borja, Santiago de Surco, Surquillo, Ventanilla, Villa Maria del Triunfo,  
Centro Poblado Menor de Santa Maria de Huachipa y las municipalidades provinciales del  
Callao y Huaura-Huacho; a fin de que los funcionarios de rentas y ejecutores coactivos de  
dichas municipalidades se abstengan de requerir el pago mensual de la Licencia de  
Anuncios y Publicidad a la demandante; que se deje sin efecto todo acto cuyo objetivo sea  
el cobro de la referida Licencia; y, que se inaplique el Edicto No 179-93-MLM, del  
veintidos de julio de mil novecientos noventa y tres.  
La demandante considera que los referidos actos violan sus derechos  
constitucionales de libertad de trabajo, de propiedad y de libertad de empresa. Senala que:  
1) La Licencia de Anuncios y Publicidad es un impuesto encubierto; 2) No agotaron la via  
previa debido a que la agresion se podia convertir en irreparable; y, 3) El Decreto  
Legislativo No 776, Ley de Tributacion Municipal, derogo la Licencia de Anuncios y  
Publicidad y por ello dejaron de pagar dicha Licencia a partir del treinta y uno de  
diciembre de mil novecientos noventa y tres.  
Las municipalidades distritales de La Molina, San Juan de Lurigancho, Los Olivos,  
Surquillo y Pucusana contestan la demanda senalando que la demandante no ha agotado la  
via previa. Y, las Municipalidades de Magdalena del Mar, El Agustino, San Isidro y Santa  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Rosa senalan que no transgreden ningun derecho constitucional del demandante debido a  
que no han realizado cobro alguno.  
Las municipalidades distritales de San Martin de Porres, Santiago de Surco, San  
Borja, San Juan de Lurigancho, Lince, Cieneguilla y la Municipalidad Provincial del  
Callao senalan que el cuestionado Edicto ha sido dictado de acuerdo a ley y que ellos se  
limitan a hacerlo cumplir. Asimismo, las municipalidades de Santa Rosa de Quives, La  
Punta, Punta Hermosa y la Municipalidad Provincial de Huaura-Huacho senalan que estan  
realizando el cobro de acuerdo a ley.  
La Municipalidad Distrital de Villa Maria del Triunfo contesta la demanda y  
solicita que sea declarada infundada 0 improcedente debido a que la cuestionada Licencia  
no ha sido derogada.  
La Municipalidad Distrital de Punta Negra senala que la presente demanda carece  
de objeto porque ella declaro fundada la reclamacion que la demandante le interpuso.  
Las Municipalidad Distrital de Santa Rosa y la Municipalidad Provincial de  
Huaura-Huacho deducen excepcion de incompetencia. Asimismo, las municipalidades  
distritales de Santiago de Surco y de San Luis deducen las excepciones de caducidad y  
falta de agotamiento de la via administrativa. La Municipalidad Distrital de San Luis  
deduce ademas las excepciones de falta de legitimidad para obrar y de oscuridad 0  
ambigtiedad en la forma de interponer la demanda.  
El Vigésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, a fojas seiscientos  
cincuenta y siete, con fecha cinco de febrero de mil novecientos noventa y seis, declara  
fundada la demanda e infundada la excepcion de incompetencia, por considerar que la Ley  
de Tributacion Municipal derogo la Licencia de Anuncios y Publicidad y por ello las  
municipalidades no pueden cobrar tributos por la publicidad fija y movil, 0 los premios que  
se entregan a través de los sistemas comerciales de publicidad.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, a fojas mil doscientos treinta y cuatro, con fecha seis de  
febrero de mil novecientos noventa y ocho, revoca la apelada y declara infundada la  
demanda, confirmandola en el extremo que declara infundada la excepcion de  
incompetencia. Ello, por considerar que: 1) La Ley de Tributacion Municipal no derogo el  
Edicto que creo la Licencia de Anuncios y Publicidad, y por ello no procede la negativa al  
pago por parte del demandante; y, 2) Las demandas no estan vulnerando ni amenazando  
vulnerar derecho constitucional alguno del demandante.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que la pretension de la demanda es que los alcaldes, funcionarios de rentas y  
ejecutores coactivos de las municipalidades demandadas se abstengan de requerir el  
pago por la Licencia de Anuncios y Publicidad. Ello, por considerar que el Decreto  
Legislativo No 776, Ley de Tributacion Municipal, derogo la referida Licencia,  
normada mediante Edicto No 179-93-MLM, del veintidos de julio de mil novecientos  
noventa y tres.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Que el inciso e) del articulo 68° del Decreto Legislativo No 776 establece que las  
municipalidades pueden imponer licencias a todo aquél que realice actividades sujetas  
a fiscalizacion 0 control municipal cuando cuenten con autorizacion legal expresa para  
ejercer dicha funcion. Y, el inciso 18) del articulo 65° de la Ley No 23853, Ley  
Organica de Municipalidades, establece que la municipalidad tiene la facultad de  
regular y autorizar la ubicacion de avisos luminosos, publicidad comercial y  
propaganda politica. Dicho articulo no autoriza expresamente a los gobiernos locales a  
fiscalizar y controlar los elementos publicitarios y propaganda, por lo tanto, la  
municipalidad carece de facultad para establecer tasas por anuncios y publicidad. Mas  
aun si se tiene en cuenta que no existe prestacion efectiva de servicio publico  
administrativo alguno por parte de la municipalidad. Por ello, el Edicto No 179-93-  
MLM, del veintidos de julio de mil novecientos noventa y tres, que establece el pago  
de la Licencia por Anuncios y Publicidad, contraviene el Decreto Legislativo No 776.  
3. Que es preciso distinguir entre el derecho que se debe pagar por la iniciacion de un  
tramite solicitando autorizacion para la colocacion de un cartel 0 anuncio publicitario  
en el frontis de un local 0 en la via publica-- y la tasa por anuncios y publicidad que  
pretenden cobrar las municipalidades sin tener potestad tributaria para hacerlo, a partir  
de la vigencia del Decreto Legislativo No 776, Ley de Tributacion Municipal, desde el  
4. Que, por ultimo, debe tenerse en cuenta que, conforme a lo dispuesto en la Octava  
Disposicion Transitoria de la Ley No 26435, Ley Organica del Tribunal Constitucional,  
el Edicto No 179-93-MLM se entiende comprendido dentro de la categoria de las  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
uno de enero de mil novecientos noventa y cuatro.  
ordenanzas.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
REVOCANDO la Resolucion de la Sala Corporativa Transitoria Especializada en  
Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas mil doscientos treinta y  
cuatro, su fecha seis de febrero de mil novecientos noventa y ocho, que revocando la  
apelada declaro infundada la demanda, y reformandola declara FUNDADA la Accion de  
Amparo interpuesta. Ordena la inaplicacion para la demandante del Edicto No 179-93-  
MLM, que conforme a lo dispuesto en la Octava Disposicion Transitoria de la Ley No  
26435, se entiende comprendido dentro de la categoria de las ordenanzas. Ordena que las  
municipalidades demandadas se abstengan de requerir el pago mensual de la Licencia de  
Anuncios y Publicidad a la demandante. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ,  
DIAZ VALVERDE,  
NUGENT,  
GARCIA MARCELO.  
Lo que Certificos,  
Dra. MARIA LUZ VASOUEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Ruciii  
G.L.B.