
00410-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00410-1996-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 410-96-AA/TC  
CUSCO  
SIXTO GUEVARA YABAR.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los tres dias del mes de diciembre de mil novecientos noventa y  
ocho, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con  
asistencia de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde,  
Vicepresidente; Nugent; y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Sixto Guevara Yabar contra la  
sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Cusco  
de fojas ciento cincuenta y cinco, su fecha veintiuno de marzo de mil novecientos  
noventa y seis, que declaro infundada la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don Sixto Guevara Yabar interpone Accion de Amparo contra la Escuela  
Superior de Bellas Artes "Diego Quispe Tito" y la Comision de Concurso Publico de  
dicha Escuela, para que se declare la nulidad de la Resolucion Directoral N.o 097-DG-  
ESABAC-95 del tres de julio de mil novecientos noventa y cinco, que resuelve declarar  
infundada, por extemporanea, su solicitud por la que pedia ser nombrado directamente  
como profesor, sin concurso. Manifiesta que la Escuela de Bellas Artes, mediante  
Directiva N.o 01-DG-UPER-ESABAC95, convoco a Concurso Publico para  
nombramiento de personal docente y que el demandante se inscribio para la filial de la  
ciudad de Calca. La Comision observo su postulacion porque no acreditaba Titulo de la  
Especialidad, razon por la que, fuera de concurso, nombraron a don Cristobal Luna  
Soto. Expresa que no presento oportunamente Recurso de Reconsideracion porque  
verbalmente le prometieron nombrarlo en una plaza laboral. El demandante sustenta su  
demanda en el articulo 24° inciso 2) de la Ley N.o 23506, que regula la prohibicion de  
discriminacion.  
La Escuela Superior Autônoma de Bellas Artes "Diego Quispe Tito" contesta  
expresando que la Asamblea de la Escuela, el treinta de diciembre de mil novecientos  
noventa y cuatro, acordo dar por concluido todos los contratos vigentes al treinta y uno  
de diciembre de mil novecientos noventa y cuatro, y autorizo a convocar a concurso  
para cubrir plazas vacantes. El resultado del cuadro de méritos desaprueba a tres  
postulantes, entre los que se encuentra el recurrente, por no tener titulo pedagogico.  
Fuera del concurso se evalua el legajo personal y se acuerda contratar a don Cristobal  
Luna Soto por tener titulo pedagogico en la especialidad de matematicas.  
El Segundo Juzgado en lo Civil del Cusco declaro infundada la Accion de  
Amparo. Fundamenta que contra Resolucion Directoral N.o 212-DG-ESABAC-94, del  
nueve de diciembre de mil novecientos noventa y cuatro, la cual denego el  
nombramiento como docente al demandante, y no interpuso recurso impugnativo. El  
cuadro de méritos del concurso declaro inapto al demandante. Nuevamente solicita  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
nombramiento directo. Se dicta la Resolucion Directoral N.o 097-DG-ESABAC-95 del  
tres de julio de mil novecientos noventa y cinco, que declara infundado el pedido del  
recurrente. No interpone recurso alguno.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Cusco confirma el  
fallo y fundamenta que no se agoto la via previa.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que el demandante, a fojas quince, manifiesta que el primer concurso realizado por  
la Escuela Superior Autonoma de Bellas Artes "Diego Quispe Tito" para cubrir  
vacantes de profesores fue declarado desierto porque los postulantes, entre los que  
se encontraba el recurrente, no acreditaron tener titulo pedagogico, razon por la cual  
espero nueva convocatoria.  
2. Que el recurrente agrega que mientras esperaba la convocatoria al concurso se  
expidio la Resolucion N.° 053-95 del seis de abril de mil novecientos noventa  
cinco, que contrato directamente al profesor don Cristobal Luna Soto. Esta  
resolucion no ha sido impugnada, razon por la que resulta improcedente debatir el  
derecho que se deriva de tal resolucion. En el punto sexto del escrito de demanda, el  
demandante afirma que no presento oportunamente el Recurso de Reconsideracion  
porque la demandada prometio verbalmente nombrarlo en la plaza vacante existente  
en Checacupe, filial de la Escuela emplazada. Estos hechos acreditan que la  
resolucion administrativa, Resolucion Directoral N.o 097-DG-ESABAC-95 del tres  
de julio de mil novecientos noventa y cinco, objeto de la pretension, que declaro  
infundado el pedido del recurrente, causo "estado" porque oportunamente nc  
interpuso el recurso impugnativo correspondiente, para agotar la via administrativa,  
como lo exige el articulo 27° de la Ley N.o 23506.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
REVOCANDO la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Cusco de fojas ciento cincuenta y cinco, su fecha veintiuno de marzo de mil  
novecientos noventa y seis, que confirmando la apelada declaro INFUNDADA la  
Accion de Amparo; reformândola la declara IMPROCEDENTE, Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion  
de los actuados.  
SS.  
r l  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAS VALVERDE  
NUGENT  
Au -  
V MUWA  
GARCIA MARCELO  
JG  
Lo que Certifico:  
I -  
L  
Dra. MARIA LUZ VASQUEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL