
00438-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00438-1998-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 438-98-AA/TC  
LIMA  
ROBERTO ATO DEL AVELLANAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintiun dias del mes de enero de mil novecientos noventa y nueve,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Roberto Ato del Avellanal contra la  
Sentencia expedida por la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, de fojas cuarenta del Cuaderno de Apelacion, su fecha siete de  
agosto de mil novecientos noventa y siete, que declaro improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don Roberto Ato del Avellanal interpone Accion de Amparo contra el Juez  
Provisional doctor Manuel Encarnacion Toscano, Juez del Sétimo Juzgado de Paz Letrado  
de Lima para que se declare ineficaz las resoluciones judiciales de veintitrés de junio y  
cinco de julio de mil novecientos noventa y cuatro expedidas por el Juzgado de Paz citado,  
dictados en el proceso sobre Aviso de Despedida seguido contra la Sucesion de don Jaime  
Oliver Ibazeta. Expresa que se han vulnerado sus derechos constitucionales del debido  
proceso y cosa juzgada porque ilegalmente se ordeno que se reponga a la Asociacion de  
Residentes Alfonso Ugarte en la posesion del inmueble del cual fue desalojado, después de  
habérsele ministrado posesion al recurrente.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial contesta  
El demandado contesta la demanda diciendo que de acuerdo a la Ley N.o 23506 las  
acciones de garantia no proceden contra resolucion judicial emanada de un procedimiento  
que carece de verosimilitud lo indicado en la demanda.  
regular.  
La Sala Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima  
declaro improcedente la demanda. Fundamenta que segun el articulo 10° de la Ley N.o  
25398, las anomalias producidas dentro del proceso regular deberan ventilarse y resolverse  
dentro del mismo proceso mediante el uso de los recursos impugnativos. Que se pretende  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
un procedimiento sobre un incidente aun no resuelto por haberse formulado apelacion; de  
admitirse este amparo, éste se convertiria en una segunda instancia.  
La Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, confirmo la apelada. Fundamenta que, conforme lo establece el articulo 200°  
inciso 2), no proceden las acciones de amparo contra resoluciones judiciales emanadas de  
un procedimiento regular y que aun se encuentren en tramite. Contra esta resolucion, el  
demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que, a tenor del contrato de arriendos de fojas trescientos cuarenta y siete se  
acredita que sobre el bien materia del lanzamiento cuestionado, la Beneficencia  
Publica de Lima, en su condicion de administradora, celebro un contrato de  
arriendos a favor de la Sucesion de don Jaime Oliver Ibazeta en calidad de  
inquilino; por tanto, la Asociacion de Residentes Alfonso Ugarte carecia de  
legitimidad para obrar como demandado en el proceso de Aviso de Despedida. El  
derecho no nace de la simple posesion de un bien, sino de la posesion legitima.  
Que, segun resolucion judicial de fojas doscientos treinta y siete expedido en el  
proceso sobre Aviso de Despedida seguido por don Roberto Ato del Avellanal en  
representacion de dona Brigitte Josephine Goring viuda de Navarini y otro, contra la  
sucesion de don Jaime Oliver Ibazeta, Asociacion de Residentes Alfonso Ugarte, se  
cumplio con el procedimiento establecido por el articulo 968° del Codigo de  
Que la resolucion anotada, su fecha veinticinco de octubre de mil novecientos  
noventa y tres, concluye: a) Que la Asociacion citada no acredita de manera  
indubitable la propiedad que invoca; b) Que se ha desestimado su apersonamiento, y  
Que, conforme al acta de lanzamiento de fojas ciento treinta y cuatro, con fecha  
catorce de noviembre de mil novecientos noventa y tres, se ministro posesion al  
demandante del inmueble sito en la avenida Uruguay numero 582-586; sin embargo,  
después de siete meses y trece dias, mediante resolucion de fojas doscientos  
cuarenta y cuatro, su fecha veintitrés de junio de mil novecientos noventa y cuatro,  
se ordena la reposicion del bien a favor de la Asociacion de Residentes Alfonso  
Ugarte, persona ajena al proceso de Aviso de Despedida que en su oportunidad  
Que el Juez emplazado, al expedir la resolucion cuestionada, infringio el  
procedimiento establecido en los articulos 968° y 1154° del Codigo de  
Procedimientos Civiles afectando instituciones constitucionales de la cosa juzgada,  
2.  
Procedimientos Civiles de 1912.  
3.  
c) Que se le ha requerido para la desocupacion del inmueble.  
4.  
habia sido desalojada.  
5.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la prohibicion de aplicar procedimientos no establecidos en la ley, configurandose  
de esta manera en un procedimiento irregular. El articulo 1017° del Codigo acotado,  
fundamento de la resolucion impugnada, es procedente solo cuando un tercero no  
demandado, ocupante de bienes objeto de desalojo, es despojado sin haber sido  
notificado previamente. En el proceso cuestionado se hizo uso de medios  
impugnativos y fue requerido el tercero en el proceso de desalojo bajo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
apercibimiento de ley.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA:  
REVOCANDO la Sentencia expedida por la Sala de Derecho Constitucional y Social de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, de fojas cuarenta del Cuaderno de Apelacion, su  
fecha siete de agosto de mil novecientos noventa y siete, que confirmando la apelada,  
declaro improcedente la demanda; reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia,  
se declara inaplicable al demandante las resoluciones de fecha veintitrés de junio y la del  
cinco de julio de mil novecientos noventa y cuatro expedidas en el proceso seguido por don  
Roberto Ato del Avellanal en representacion de dona Brigitte Josephine Goring viuda de  
Navarini y otros contra la sucesion de don Jaime Oliver Ibazeta, sobre el Aviso de  
Despedida, Causa N.o 249-93, tramitado ante el Séptimo Juzgado de Paz Letrado de Lima;  
reponiendo los hechos al estado anterior de la infraccion constitucional, se ordena que el  
Séptimo Juzgado de Paz Letrado 0 quien haga sus veces restituya al demandante citado el  
inmueble sito en la avenida Uruguay numero 582-586 por los tramites de ley, con los  
apremios respectivos si fuere el caso. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en  
el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ Vner  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
arced  
VO  
L  
JG  
LO QUE CERTIFICO:  
DRAMARIALUE VASQUEZ  
SECRPTHRLLRELITORA