
00449-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00449-1998-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 449-98-AA/TC  
LA LIBERTAD  
EVARISTO LUCIANO VARGAS FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los cuatro dias del mes de noviembre de mil novecientos noventa y  
ocho, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia  
de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente;  
 7  
Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Evaristo Luciano Vargas Flores contra  
la Sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas trescientos nueve, su fecha treinta y uno de marzo de mil novecientos  
noventa y ocho, que declaro infundada la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don Evaristo Luciano Vargas Flores interpone Accion de Amparo contra el Consejo  
Transitorio de Administracion Regional de la Region La Libertad, la Direccion Regional de  
Educacion La Libertad y la Comision de Evaluacion de Rendimiento Laboral de la  
Direccion Regional de Educacion La Libertad, para que se declare inaplicable al recurrente  
la Resolucion Ejecutiva Regional N.o 735-95-CTAR-LL, del siete de diciembre de mil  
novecientos noventa y cinco, que declara al demandante excedente en su cargo laboral.  
Manifiesta que, mediante la Resolucion Ministerial N.° 286-95-PRES, del veintiuno  
de julio de mil novecientos noventa y cinco, que aprueba la Directiva N.o 001-95-  
PRES/VMDR, se regula el proceso de evaluacion del rendimiento laboral. La mencionada  
regla solo es aplicable al personal administrativo del Sector Educacion y Salud y que el  
personal asistencial no estaba comprendido dentro del ambito de aplicacion de las citadas  
normas. El recurrente es trabajador de Servicio II y esta comprendido en las excepciones de  
ley; no obstante, la Comision ha procedido a evaluarlo y cesarlo por causal de excedencia.  
Manifiesta que se ha conculado su derecho a la estabilidad laboral y al debido  
proceso. La evaluacion se llevo a cabo fuera de los meses de enero y julio, como prescribe  
la ley.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Educacion,  
contesta que el demandante debe acudir a la via contencioso.administmtivo. El demandante  
esta dentro de los alcances de la Directiva N.o 001-95-PRES/VMDR, no esta comprendido  
entre las excepciones que senala la ley.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo declara fundada la Accion  
de Amparo. Fundamenta que la Directiva N.o 001-95-PRES/VMDR aprobada por  
Resolucion Ministerial N.o 286-95-PRES, expedida en virtud de la Ley N.o 26093,  
establece que el mes de enero y julio de cada ano se debe realizar el Programa de  
Evaluacion sin embargo, el proceso de evaluacion, en el caso del recurrente, se realizo en  
los meses de octubre y diciembre de mil novecientos noventa y cinco; de esta manera se  
transgrede la garantia del debido proceso. Que, al trabajador le es aplicable el programa de  
evaluacion porque de su Resolucion de nombramiento, el demandante tiene el cargo de  
trabajador de Servicio II y pertenece al grupo ocupacional de Auxiliar-SAD.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad declara  
infundada la Accion de Amparo. Fundamenta que la presente extemporaneidad en la  
evaluacion del personal queda salvada con la concurrencia a éste al examen. Contra esta  
resolucion, el demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que la Ley N.o 26093, de fecha veintinueve de diciembre de mil novecientos  
noventa y dos, dispone que las instituciones y la Administracion Publica deben  
efectuar programas de evaluacion de personal durante cada semestre del ano.  
Que el demandante, a fojas treinta y dos, expresa que es trabajador de Servicios II.  
La legislacion correspondiente no establece que el trabajador de servicios esté  
Que, segun la Resolucion objeto de la Accion de Amparo, de fojas diez a once, la  
evaluacion del recurrente no se efectuo el mes de julio de mil novecientos noventa y  
cinco, como disponia la Directiva N.o 001-95-PRES/VMDR; no obstante, segun el  
articulo 43° del Decreto Supremo N.o 02-94-JUS y articulo 10° de la Ley N.o  
25398, no se ha afectado derecho constitucional alguno; ademas, se ha cumplido el  
fin que persigue la Ley N.o 26093 y las directivas que lo reglamentan.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
2.  
exceptuado de la evaluacion anotada.  
3.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas trescientos nueve, su fecha treinta y uno de marzo de mil  
novecientos noventa y ocho, que revocando la apelada declaro INFUNDADA la Accion de  
Amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano  
y la devolucion de los actuados.  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
SS.  
Ricea  
L  
JG  
Lo que.Oertifioo:  
-  
Dre. MARIA LUZ VASOUEZ RELATORA  
DEECRETARLA CONSTITU TUCIONAL  
TRIBUNAL