
00489-1998-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00489-1998-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 489-98-HC/TC  
CAJAMARCA  
AMADO ROJAS CUBAS  
dU  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintidos dias del mes de diciembre de mil novecientos noventa  
ocho, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con  
asistencia de los seniores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde,  
Vicepresidente; Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso de Nulidad entendido como Recurso Extraordinario interpuesto por dor  
José Leonidas Castillo Roman a favor de don Amado Rojas Cubas contra la Resolucion  
expedida por la Sala Especializada Penal de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca,  
de fojas cuarenta y uno, su fecha treinta de abril de mil novecientos noventa y ocho, que  
declaro improcedente la Accion de Habeas Corpus.  
ANTECEDENTES:  
Don José Leonidas Castillo Roman interpone Accion de Habeas Corpus a favoi  
de don Amado Rojas Cubas contra el Juez del Quinto Juzgado Penal de Cajamarca, poi  
haber expedido una resolucion en la que revocando la pena suspendida del beneficiario  
convirtiéndola en efectiva, ordena su detencion.  
Por Resolucion de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Cajamarca, su fecha siete de junio de mil novecientos noventa y seis, el beneficiario fue  
condenado por el delito contra la vida, el cuerpo y la salud-lesiones graves, con dos anos  
de pena privativa de la libertad y con el pago de dos mil nuevos soles por concepto de  
reparacion civil en favor de la agraviada, pena principal que fue suspendida a condicion  
de que el sentenciado cumpla con determinadas reglas de conducta, de conformidad COI  
el Codigo Penal.  
Remitido el expediente al juzgado de origen, se notifica al beneficiario  
"sentenciado" en el proceso penal mencionado-- para que cumpla con el pago de  
reparacion civil, sin embargo, pese a los requerimientos que se le efectuaron, no cumplio  
con el mismo. En vista de este incumplimiento, el Juez del Quinto Juzgado Penal  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
mediante resolucion de fecha doce de marzo de mil novecientos noventa y ocho, revoco  
la pena suspendida y la convirtio en efectiva, ordenando su ubicacion y captura.  
Dd  
Ante este hecho, el actor interpone Accion de Habeas Corpus, por considerar que  
el pago de la reparacion civil constituye una deuda y que de acuerdo a la Constitucion  
Politica del Estado no hay prision por deudas.  
El Segundo Juzgado Penal de Cajamarca, a fojas veintiséis, con fecha ocho de  
abril de mil novecientos noventa y ocho, declaro improcedente la accion interpuesta, por  
considerar que la resolucion cuestionada se deriva de un proceso regular en el que ha  
hecho valer su derecho de defensa.  
Interpuesto Recurso de Apelacion, la Sala Especializada Penal de la Corte  
Superior de Justicia de Cajamarca, a fojas cuarenta y uno, con fecha treinta de abril de  
mil novecientos noventa y ocho, confirmo la apelada, por considerar que los recursos  
impugnatorios debieron haberse hecho valer oportunamente dentro del mismo proceso  
no mediante la Accion de Habeas Corpus. Contra esta resolucion, el actor interpone  
Recurso de Nulidad, que debe entenderse como Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
Que no proceden las acciones de garantia contra resolucion judicial 0 arbitral  
1.  
emanadas de proceso regular, de conformidad con el articulo 6°, inciso 2), de  
Ley N.o 23506, modificado por la Ley N.o 27053.  
Que las anomalias 0 irregularidades que pudieran cometerse dentro del proceso  
2.  
deberan ventilarse y resolverse dentro del mismo proceso mediante el ejercicio  
de los recursos que las normas procesales establecen, de conformidad con  
articulo 10° de la Ley N.o 25398.  
Que del estudio de autos se desprende que el autor interpone la presente accion  
3.  
de garantia con el fin de que se revoque una resolucion judicial emanada de ur  
proceso que se ha tramitado regularmente, lo cual no es procedente debido a que  
si el actor pretendia hacer ejercicio de su derecho de impugnacion, debio haberlo  
hecho dentro del mismo proceso, mediante los recursos procesales que las  
normas especificas establecen.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion de la Sala Especializada Penal de la Corte Superior de  
Justicia de Cajamarca, de fojas cuarenta y uno, su fecha treinta de abril de mi  
novecientos noventa y ocho, que confirmando la apelada declaro IMPROCEDENTE  
Accion de Habeas Corpus. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en  
diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
GARCIA MARCELO  
e avca  
PBI  
Lo que dertifioo:  
Dre. MARIAL LUZ-VASOUEZ RELATORA  
SECRETARIA RLONSTITUCIONA  
TRIBUNAL