
00482-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00482-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 482-97-AA/TC  
LIMA  
HERNAN LUIS SALAS ASENCIOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintiun dias del mes de julio de mil novecientos noventa y nueve,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Hernan Luis Salas Asencios contra la  
Sentencia expedida por la Sala Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas setenta y cuatro, su fecha treinta de abril de mil novecientos  
noventa y siete, que declaro improcedente la demanda de Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don Hernan Luis Salas Asencios interpone Accion de Amparo contra el Rector de  
la Universidad Particular Ricardo Palma, para que se deje sin efecto la Resolucion Rectoral  
N.° 941950-URP, de fecha treinta de diciembre de mil novecientos noventa y cuatro,  
notificada el dieciocho de enero de mil novecientos noventa y cinco, y se le paguen las  
costas y costos del proceso.  
Refiere que para seguir estudios de postgrado en la Universidad Politécnica de  
Madrid E.T.S. de Ingenieros de Telecomunicaciones, a principios de mil novecientos  
noventa y uno, solicito al Rector de la Universidad Particular Ricardo Palma que se le  
conceda licencia sin goce de haber por el tiempo que dure la especializacion. Es asi que,  
mediante Resolucion Rectoral N.° 910357 se le otorgo la citada licencia desde el tres de  
abril de mil novecientos noventa y uno hasta el treinta y uno de marzo de mil novecientos  
noventa y dos. Luego, por Resolucion Rectoral N.o 920376, se le amplio la licencia desde el  
uno de abril de mil novecientos noventa y dos al treinta y uno de marzo de mil novecientos  
noventa y tres; y, por ultimo, mediante la Resolucion Rectoral N.° 930005, se le amplio la  
licencia desde el uno de abril de mil novecientos noventa y tres hasta el treinta y uno de  
julio de mil novecientos noventa y tres. Sin embargo, al no haberse reincorporado a su  
centro de trabajo luego del vencimiento de la licencia, ello determino que el Secretario  
General de la Universidad demandada le remitiera una carta notarial, de fecha nueve de  
setiembre de mil novecientos noventa y tres, por la que se le otorgaba un plazo de sesenta  
dias calendarios, es decir, hasta el nueve de noviembre de mil novecientos noventa y tres,  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
para que se reincorpore a la universidad para presentar los documentos originales que  
acrediten sus estudios de doctorado. Ante esta situacion, con fecha cinco de noviembre de  
dicho ano, su madre, dona Emperatriz Asencios Pantoja, remitio a la universidad diversos  
documentos que acreditaban los estudios que estaba realizando el demandante e indicaba  
que el mismo se comprometia a reincorporarse a la universidad el uno de abril de mil  
novecientos noventa y cuatro; pero, al no obtener respuesta alguna por parte de las  
autoridades de la Universidad Ricardo Palma, con fecha quince de abril de mil novecientos  
a  
&  
noventa y cuatro, solicito por escrito su reincorporacion.  
La Universidad Ricardo Palma, representada por don Javier Rios Castillo, al  
contestar la demanda senala que la estabilidad laboral ya no es un derecho constitucional,  
sino que es un derecho de rango legal, por lo que la Accion de Amparo no es la via  
pertinente para reclamar el referido derecho. Indica también, que el demandante gozo de  
licencia hasta el treinta y uno de diciembre de mil novecientos noventa y tres, y a pesar de  
que no se le renovo la licencia, él no se reincorporo a la universidad para cumplir con sus  
obligaciones laborales. Asimismo, alega que previamente se debio agotar la via previa.  
El Vigésimo Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, a fojas treinta y  
uno, con fecha nueve de junio de mil novecientos noventa y cinco, declaro improcedente la  
demanda, por considerar que si bien es cierto el demandante venia gozando de licencia con  
la finalidad de seguir estudios de postgrado, la misma vencio el treinta y uno de julio de mil  
novecientos noventa y tres, sin haberse emitido resolucion alguna que amplie la licencia  
antes citada. Asimismo, considera que la pretension de reposicion a su centro de trabajo  
formulada por el demandante debe ser dilucidada en otra via en la que se puedan actuar las  
pruebas necesarias.  
La Sala Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
a fojas setenta y cuatro, con fecha treinta de abril de mil novecientos noventa y siete,  
confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda, por considerar que el  
demandante no cumplio con agotar la via previa. Contra esta Resolucion, el demandante  
interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que, de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 28° inciso 1) de la Ley N.o 23506, don  
Hernan Luis Salas Asencios no estaba obligado a agotar la via previa, toda vez que  
la cuestionada Resolucion Rectoral N.° 941950-URP, pese a no ser la ultima en la  
via administrativa, fue ejecutada antes de que venciera el plazo para que quede  
Que, conforme obra en autos, don Hernan Luis Salas Asencios gozo de licencia sin  
goce de haber desde el tres de abril de mil novecientos noventa y uno hasta el treinta  
y uno de julio de mil novecientos noventa y tres. Y, de acuerdo al documento de  
consentida.  
2.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fojas cuatro, se le otorgo un plazo desde el nueve de setiembre al nueve de  
noviembre de mil novecientos noventa y tres, para que se reincorpore a la  
Universidad Particular Ricardo Palma y presente los documentos que acrediten los  
Que no existe documento alguno con el que el demandante acredite que la licencia  
sin goce de haber otorgada le haya sido ampliada; por lo tanto, al no haberse  
reincorporado en el plazo senalado por la Universidad demandada, determino que se  
procediera a su separacion de dicha Casa de Estudios; decision que no constituye  
violacion al derecho del trabajo consagrado en el articulo 22° de la Constitucion  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
estudios de postgrado realizados.  
3.  
Politica del Estado.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO en parte la Sentencia expedida por la Sala Especializada en Derecho  
Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas setenta y cuatro, su fecha treinta  
de abril de mil novecientos noventa y siete, en el extremo que declaro IMPROCEDENTE  
la solicitud de pago de las costas y costos del proceso;. y la REVOCA en el extremo en que  
declaro improcedente la no aplicacion de la Resolucion Rectoral N.o 941950-URP, y  
reformandola la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion  
en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
Dba  
hllit   
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
dudby  
ANcLE  
1  
G.L.Z.  
Lo que certifico;  
DR. CESAR CUBAS LONGA  
SECRETARIO-RELATDR (e)  
/ L /  
3