
00512-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00512-1996-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.9512-96-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ MERCEDES PENA HERNANDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los quince dias del mes de abril de mil novecientos noventa y nueve,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don José Mercedes Pena Hernandez contra  
la Sentencia expedida por la Segunda Sala Civil Agraria Laboral de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, de fojas ciento diez, su fecha diez de noviembre de mil  
novecientos noventa y cinco, que declaro infundada la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don José Mercedes Pena Hernandez interpone demanda de Accion de Amparo  
contra el Presidente de la Region Nor Oriental del Maranon-Renom, con el objeto de que se  
suspenda la disposicion de reubicacion de su plaza y, en consecuencia, se le restituya en el  
Centro Educativo Francisca Maria Ruiz Villar de Calupe-Tuman.  
Refiere que en el proceso de evaluacion de personal, llevado a cabo al amparo del  
Decreto Ley N.o 26109, obtuvo un puntaje satisfactorio de ochenta y cinco puntos, por lo  
que se le ubico en el cargo de oficinista III, nivel remunerativo SAA, en el Centro  
Educativo Francisca Maria Ruiz Villar de Calupe-Tuman, segun Resolucion Ejecutiva  
Regional N.o 146-93-RENOM. Sin embargo, alega que mediante la Resolucion Ejecutiva  
Regional N.o 105-94-RENOM, se le ha reubicado injustamente en el Colegio N.o 11029 del  
distrito de Monsefu, en la misma plaza de oficinista III y en el mismo nivel remunerativo  
SAA; ocasionandole, con dicha decision, un grave perjuicio economico, pues debe gastar el  
importe de hasta tres pasajes diarios para movilizarse a su centro laboral. Por ultimo, afirma  
que ha cumplido con agotar la via previa.  
El demandado contesta la demanda senalando que el demandante no ha impugnado  
la Resolucion Ejecutiva Regional N.o 105-94-RENOM y, que la presente demanda resulta  
extemporanea.  
El Juez del Tercer Juzgado Civil de Chiclayo, a fojas cincuenta y ocho, con fecha  
dieciocho de julio de mil novecientos noventa y cinco, declaro infundada la demanda, por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
considerar que con la decision adoptada por el demandado no se ha violado derecho  
constitucional alguno.  
La Segunda Sala Civil Agraria Laboral de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, a fojas ciento diez, con fecha diez de noviembre de mil novecientos noventa  
y cinco, confirmo la sentencia apelada declarando infundada la demanda. Contra esta  
resolucion, el demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que la reubicacion del demandante del Centro Educativo Francisca Maria Ruiz  
Villar de Calupe-Tuman al Colegio N.o 11029 del distrito de Monsefu, dispuesta  
mediante la Resolucion Ejecutiva Regional N.° 105-94-RENOM, no constituye  
violacion al derecho al trabajo consagrado en el articulo 23° de la Constitucion  
Politica del Estado, toda vez que el demandante mantiene el vinculo laboral con su  
Que, determinar si la cuestionada decision administrativa produce 0 no la alegada  
afectacion economica al demandante no corresponde ventilarse a través de la  
presente accion de garantia, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 24° de la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
empleador, en el mismo cargo y categoria remunerativa.  
2.  
Ley N.o 23506.  
confieren la Constitucion Politica del Peruy su Ley Orgânica;  
FALLA:  
REVOCANDO la Sentencia expedida por la Segunda Sala Civil Agraria Laboral de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas ciento diez, su fecha diez de noviembre  
de mil novecientos noventa y cinco, que confirmando la apelada declaro infundada la  
demanda, y reformandola la declara IMPROCEDENTE. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
LO QUE CERTIFICO:  
MM wl  
SECRETARIO- RELATOR (e)  
2