
00518-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00518-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 518-97-AA/TC  
LIMA  
INDUSTRIAS NETTALCO S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los cinco dias del mes de mayo de mil novecientos noventa y nueve, reunido  
el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y Garcia  
Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por Industrias Nettalco S.A. contra la Sentencia  
expedida por la Sala Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, su fecha seis de mayo de mil novecientos noventa y siete, que declaro improcedente la  
demanda de Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Industrias Nettalco S.A. interpone Accion de Amparo contra el Supremo Gobierno, en  
la persona del Superintendente Nacional de Administracion Tributaria, a fin de que se declaren  
inaplicables a su empresa los articulos 1090 y siguientes del Decreto Legislativo N.o 774, Ley  
del Impuesto a la Renta, relativos al Impuesto Minimo a la Renta y, consiguientemente, sin  
efecto legal la Orden de Pago N.o 011-1-30107, ascendente a la suma de cuarenta y cinco mil  
ochocientos nueve nuevos soles (SI. 45,809.00) mas intereses; notificada el veintinueve de  
agosto de mil novecientos noventa y seis, junto con la Resolucion de Ejecucion Coactiva N.o  
011-06-12471. La demandante senala que no esta obligada a agotar la via previa, de  
conformidad con el articulo 28° incisos 1)y 2) de la Ley N.o 23506, Ley de Habeas Corpus y  
Amparo. Asimismo, el Impuesto Minimo a la Renta supone una desnaturalizacion del Impuesto  
a la Renta; y el requerimiento de pago de la suma antes senalada, sin considerar la situacion de  
pérdida por la que atraviesa la empresa, constituye violacion de los siguientes derechos  
constitucionales: de no confiscatoriedad de los impuestos, de propiedad, a la libre empresa, a la  
libertad de trabajo y a la seguridad juridica.  
La Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria senala que el hecho de que  
la demandante no obtenga utilidad no significa que no tenga renta, toda vez que utilidad' es un  
término economico, mientras que 'renta' es un concepto juridico, y la Declaracion Jurada no  
basta para acreditar la circunstancia de confiscatoriedad producida por la aplicacion del  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Impuesto Minimo a la Renta. Asimismo, senala que Industrias Nettalco S.A. pretende obtener  
DY una exoneracion tributaria mediante una Accion de Amparo.  
El Primer Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, a fojas ciento treinta y  
cuatro, con fecha dieciocho de octubre de mil novecientos noventa y seis, declaro improcedente  
la demanda, por considerar que la demandante pretende obtener una exoneracion tributaria a  
través de la viaj judicial.  
La Sala Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, a  
fojas cientos noventa y nueve, con fecha seis de mayo de mil novecientos noventa y siete,  
confirmo la apelada, por considerar que el capital de la demandante ha sido incrementado y la  
aplicacion alicuota del Impuesto Minimo a la Renta sobre esa suma arroja un monto que no es  
confiscatorio. Contra esta resolucion, la demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que no se ha acreditado en autos que Industrias Nettalco S.A. haya interpuesto recurso  
administrativo alguno contra la Orden de Pago N.o 011-1-30107; y, por lo tanto, la  
demandante inicio la presente Accion de Amparo sin haber agotado la via respectiva,  
contraviniendo lo dispuesto en el articulo 270 de la Ley N.o 23506, Ley de Habeas  
Que Industrias Nettalco S.A. no se encuentra en ninguno de los supuestos de excepcion  
establecidos en el articulo 28° de la mencionada Ley, por las siguientes consideraciones:  
a) De conformidad al articulo 1170 del Decreto Legislativo No 816, Codigo Tributario,  
la notificacion de la resolucion de ejecucion coactiva no supone la cobranza de la  
deuda, al existir un plazo de siete dias habiles para su cancelacion. Este plazo  
permitia a la Empresa demandante acogerse a lo previsto en el articulo 1190 inciso d)  
del mencionado Codigo, suspendiendo el proceso de cobranza coactiva.  
b) Asimismo, como una excepcion a lo establecido en el articulo 136° del Codigo  
Tributario, el segundo parrafo del articulo 119° del Codigo precitado dispone que  
"tratândose de Ordenes de Pago y cuando medien otras circunstancias que  
evidencien que la cobranza podria ser improcedente la Administracion Tributaria  
esta facultada a disponer la suspension de la cobranza de la deuda, siempre que el  
deudor tributario interponga la reclamacion dentro del plazo de veinte (20) dias  
habiles de notificada la Orden de Pago". Y, el tercer parrafo del mencionado articulo  
establece que "para la admision a tramite de la reclamacion se requiere, ademas de  
los requisitos establecidos en este Codigo, que el reclamante acredite que ha abonado  
la parte de la deuda no reclamada actualizada hasta la fecha en que se realice el  
Corpus y Amparo.  
2.  
pago".  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala Especializada en Derecho Publico de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento noventa y nueve, su fecha seis de mayo de  
mil novecientos noventa y siete, que confirmando la apelada declaro IMPROCEDENTE la  
Accion de Amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
/ A .  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZVALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
7  
C  
MLC  
Lo  
que  
Certifi00:  
MARIA LUZ VASOUEZ  
Dra.  
ARIA - RELATORA  
SECRETA PLONTTRATONE  
TRIBUNAL  
3