
00532-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00532-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 532-97-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ LUIS MORALES HUAMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL.  
En Cajamarca, a los veintinueve dias del mes de abril de mil novecientos noventa  
y nueve, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con  
asistencia de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde,  
U 4  
Vicepresidente; Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don José Luis Morales Huaman contra la  
Resolucion expedida por la Segunda Sala Especializada Civil-Agraria Laboral de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas doscientos cuarenta y nueve, su fecha ocho  
de abril de mil novecientos noventa y siete, que declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES:  
Don José Luis Morales Huaman interpone demanda de Accion de Amparo contra  
el Presidente Ejecutivo del Instituto Peruano de Seguridad Social, el Gerente General del  
Hospital Nacional "Almanzor Aguinaga Asenjo" de Chiclayo y el Ministerio de Salud,  
solicitando se le reponga en el puesto de trabajo que desempeno en el citado hospital y  
otros beneficios, por considerar que se han vulnerado sus derechos constitucionales a la  
libertad de trabajo, a la estabilidad laboral, entre otros. Refiere que fue cesado mediante  
la Resolucion N.o 0704-DG-HNA-IPS5-92 del. treinta de noviembre de mil  
novecientos noventa y dos, en aplicacion del Decreto Ley N.o 25636, que dispuso un  
proceso de racionalizacion del personal en dicho instituto. Manifiesta que se ha vulnerado  
el Decreto Legislativo N.° 276, que a su criterio estipula que el cese de un trabajador de  
la administracion publica procede cuando se ha probado su ineficiencia 0 ineptitud, ha  
sido sancionado con mas de treinta dias de suspension 0 separado de su cargo en mas de  
dos oportunidades, presupuestos que no se han configurado en su caso. Agrega que fue  
obligado a formular su renuncia, toda vez que en caso contrario no habria podido cobrar  
el correspondiente incentivo economico.  
El Juez del Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, a fojas  
doscientos once, con fecha veintiocho de octubre de mil novecientos noventa y seis, in  
limine, declaro improcedente la demanda, por considerar que en el caso de autos habia  
operado la caducidad de la accion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Segunda Sala Especializada Civil-Agraria Laboral de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, a fojas doscientos cuarenta y nueve, con fecha ocho de abril de  
mil novecientos noventa y siete, confirma la apelada que declaro improcedente la  
demanda, por estimar que ha operado la caducidad de la accion. Contra esta resolucion, el  
demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que, segun lo establecido por el articulo 1° de la Ley N.o 23506, de Habeas  
Corpus y Amparo, las acciones de garantia tienen por objeto el reponer las cosas  
al estado anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho  
Que, conforme se expresa en la demanda y reiterado en diversos escritos obrantes  
en autos, el demandante fue cesado mediante la Resolucion N.o 0704-DG-  
HNAAA-IPSS-92, habiendo laborado hasta el treinta de noviembre de mil  
novecientos noventa y dos, en consecuencia, al haberse interpuesto la demanda  
con fecha dieciséis de octubre de mil novecientos noventa y seis, habia operado la  
caducidad de la accion. Al respecto cabe senalar que el demandante anexa a su  
demanda una denominada "solicitud de reconsideracion en el examen de  
evaluacion y seleccion de personal", la misma que en cautela de los derechos del  
demandante debera entenderse como Recurso de Reconsideracion contra la  
resolucion que dispuso su cese, siendo asi, y teniéndose en cuenta que segun  
manifiesta éste fue presentado el ocho de diciembre de mil novecientos noventa y  
dos, respecto del cual opero el silencio administrativo negativo al vencimiento del  
plazo que tenia la administracion para su resolucion, razon por la que en atencion  
a la opcion tomada por el demandante, esto es, impugnar la resolucion que  
considera lesiva a sus derechos constitucionales no obstante no haber estado  
obligado a ello ya que la misma se ejecuto en forma inmediata, éste debio  
entonces cumplir con interponer el correspondiente recurso impugnativo de  
Que, a mayor abundamiento, cabe indicar que conforme se advierte de la  
instrumental de fojas doscientos sesenta y dos, emitida por la Oficina de Tesoreria  
del Hospital Nacional "Almanzor Aguinaga Asenjo", la misma que al no haber  
sido cuestionada por el demandante adquiere pleno valor probatorio, el  
demandante ha efectuado el cobro de sus beneficios sociales y la indemnizacion  
extraordinaria establecida en el Acuerdo N.o 002-43-IPSS-92 del Consejo  
Directivo del Instituto Peruano de Seguridad Social, quedando de esta manera  
extinguido el vinculo laboral con la mencionada entidad hospitalaria.  
constitucional.  
2.  
apelacion, a fin de agotar la via administrativa.  
3.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA :  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Segunda Sala Especializada Civil-  
Agraria Laboral de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas doscientos  
cuarenta y nueve, su fecha ocho de abril de mil novecientos noventa y siete, que  
confirmando la apelada declaro IMPROCEDENTE la Accion de Amparo. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de  
los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ Miner  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
hubln  
AAM.  
Lo que gertifiog:  
MARIA LUZ VASOUEZ RELATOR  
Dra.  
ARIA TITUCIONAL  
SECRET CONSTI  
TRIBUNAL  
3