
00530-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00530-1996-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°5 530-96-AA/TC  
LA LIBERTAD  
JENY ELIZABETH REYES CORDERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los cinco dias del mes de noviembre de mil novecientos noventa y  
ocho, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia  
de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente;  
Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por dona Jeny Elizabeth Reyes Cordero contra  
la Sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas trescientos cuarenta y tres, su fecha treinta y uno de julio de mil  
novecientos noventa y seis, que declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES:  
Dona Jeny Elizabeth Reyes Cordero interpone Accion de Amparo contra el Consejo  
Transitorio de Administracion Regional de La Libertad y otros, con la finalidad de que se  
declare ineficaz la Resolucion Ejecutiva Regional N.o 731-95-CTAR-LL, del treinta de  
noviembre de mil novecientos noventa y cinco, por el que cesa a la recurrente por causal de  
excedencia como resultado del proceso de evaluacion correspondiente al primer semestre  
de enero a junio del ano mil novecientos noventa y cinco. Solicita se le reponga en su cargo  
habitual. Expone que su evaluacion se ha realizado entre octubre y noviembre de mil  
novecientos noventa y cinco. Manifiesta que el Oficio Circular N.o 095-95-PRES/VMDR  
del dieciocho de agosto de mil novecientos noventa y cinco, y la Resolucion Ejecutiva,  
Regional N.o 624-95-CTAR-LL, del veinticinco de octubre de mil novecientos noventa y  
cinco, modifica el calendario de evaluaciones del primer semestre de mil novecientos  
noventa y cinco, ya establecido por la Resolucion Ministerial N.o 286-96-PRES y la  
Directiva N.o 001-95-PRES/VMDR.  
El Consejo Transitorio de Administracion Regional de la Region de La Libertad,  
contesta que la evaluacion se ha ejecutado en via de regularizacion respecto del primer  
semestre de mil novecientos noventa y cinco.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo declara fundada la demanda.  
Fundamenta que el proceso de evaluacion del recurrente se ha realizado el mes de octubre  
de mil novecientos noventa y cinco, fecha diferente a la prescrita por ley.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad declara  
improcedente la demanda. Fundamenta que en la Constitucion Politica de 1993, no ha sido  
recogido el derecho a la estabilidad laboral. No se advierte que hayan sido violadas las  
normas que protegen al trabajador contra el despido arbitrario. La pretension incoada se  
hace valer mediante impugnacion de resolucion y no por la via del amparo. Contra esta  
resolucion, la demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
Que, segun la Resolucion Ejecutiva Regional N.o 731-95-CTAR-LL, de fojas once,  
1.  
su fecha treinta de noviembre de mil novecientos noventa y cinco, se acredita que la  
evaluacion laboral de la recurrente no se efectuo el mes de julio de mil novecientos  
noventa y cinco, como prescribe el numeral 5.1 de la Directiva N.o 001-95-  
PRES/VMDR, correspondiente al primer semestre de mil novecientos noventa y  
cinco.  
Que, segun el articulo 10° de la Ley N.o 25398, concordante con el articulo 43° del  
2.  
Decreto Supremo N.o 02-94-JUS, las irregularidades de procedimiento se hacen  
valer en el propio proceso. Este principio legal de carâcter procesal es aplicable por  
extension a todo procedimiento administrativo. Desde la perspectiva del derecho  
constitucional procesal, el incumplimiento de un acto establecido en la ley no  
invalida tal procedimiento salvo que: a) Afecte algun derecho constitucional; b) Se  
desnaturalice el procedimiento en perjuicio del objetivo que persigue la ley; 0 c) Su  
omision no esté preceptuada en las normas citadas bajo nulidad legal expresa.  
Que, segun los articulos 8° y 9° de la Ley N.o 23506, no existe cosa juzgada, en las  
3.  
acciones de garantia, cuando el fallo es desfavorable al recurrente; y asimismo, si se  
estima la presencia de nuevos hechos y fundamentos de derecho, es legitimo  
apartarse de la doctrina legal del Tribunal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado su ley Orgânica;  
FALLA:  
REVOCANDO la Sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas trescientos cuarenta y tres, su fecha treinta y uno de julio  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de mil novecientos noventa y seis, que revocando la apelada declaro improcedente la  
demanda; reformandola, declara INFUNDADA la Accion de Amparo. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de  
los actuados.  
SS.  
- / YA I L  
ACOSTA SÂNCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
7 a LC crer  
Lo gue-gertitiooi  
9  
Dra. MARIA LUZ VASOUEZ RELATORA  
SECRETARIA FLONSTITUENONAL  
ERIBUNAL  
3