
00547-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00547-1996-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 547-96-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
SERGIO CHOQUEHUANCA SANTOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los quince dias del mes de abril de mil novecientos noventa y nueve,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Sergio Choquehuanca Santos contra la  
Resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, su fecha cinco de diciembre de mil novecientos noventa y cinco, que declaro  
improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don Sergio Choquehuanca Santos, con fecha catorce de agosto de mil novecientos  
noventa y cinco, interpone Accion de Amparo contra el entonces Alcalde de la  
Municipalidad Provincial de Chiclayo, don Arturo Castillo Chirinos, con el proposito de  
que se declare inaplicable a su caso la Resolucion Municipal N.o 760-95-MPCH/A de fecha  
veinticuatro de julio de mil novecientos noventa y cinco, mediante la cual se le da de baja  
del padron de comerciantes informales de la Plataforma Cuglievan y se dispone que  
desocupe el puesto N.° 64. Refiere que desde el trece de abril de mil novecientos ochenta es  
posesionario del referido puesto, por el cual efectua los pagos por merced conductiva y  
demas derechos establecidos por el Gobierno Local demandado; que, por razones de salud y  
por prescripcion médica, se vio en la necesidad de solicitar el apoyo de don Justo Jabo  
Ogona para que se haga cargo de su puesto de venta de golosinas, pero que siempre estuvo  
bajo su supervision; que esta situacion ha sido interpretada por la Municipalidad  
demandada como si se tratase de una transferencia del referido puesto, sin su autorizacion,  
e inclusive se le atribuye la condicion de propietario del puesto N.o 65, todo lo cual  
sostiene no es cierto.  
El apoderado del Alcalde demandado absuelve el tramite de contestacion de la  
demanda solicitando se la declare improcedente, senalando que el demandante no ha  
cumplido con agotar la via administrativa.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha veintidos de  
setiembre de mil novecientos noventa y cinco, emite sentencia declarando fundada la  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Accion de Amparo, por estimar que la resolucion cuestionada vulnera el derecho de  
posesion del demandante.  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, revocando  
la apelada, declaro improcedente la demanda, por estimar que la Accion de Amparo no es la  
via idonea para ventilar la materia controvertida. Contra esta resolucion, el demandante  
interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que el objeto de la presente Accion de Amparo se circunscribe a que se declare  
inaplicable al caso del demandante la Resolucion Municipal N.o 760-95-MPCH/A,  
mediante la cual se le da de baja del padron de comerciantes informales de la  
Plataforma Cuglievan y se dispone que desocupe el puesto de venta N.o 64.  
Que el demandante sostiene que no se encontraba obligado a impugnar  
administrativamente la mencionada resolucion, en razon de que ésta se ejecuto antes  
de quedar consentida; sin embargo, de autos aparece que ha continuado en posesion  
del puesto de venta N.o 64, por lo que no le favorece la excepcion prevista en el  
inciso 2) del articulo 28° de la Ley N.o 23506 de Habeas Corpus y Amparo; razon  
por la cual la demanda debe desestimarse, por no haberse cumplido con agotar la via  
administrativa exigida por el articulo 270 del referido dispositivo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
2.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lambayeque, de fojas ochenta y siete, su fecha cinco de diciembre de mi  
novecientos noventa y cinco, que revocando la apelada declaro IMPROCEDENTE  
Accion de Amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario ofi  
El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
-  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
LO QUE CERTIFICO.  
vota  
CC  
ufolt  
DRA. MARIA LUZ VASQUEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL