
00544-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00544-1997-AA.pdf)  
---  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 544-97-AA/TC  
LIMA  
DALINDA GUERRERO CÉSPEDES  
DE GUERRERO y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintiun dias del mes de julio de mil novecientos noventa y nueve,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso de Nulidad entendido como Recurso Extraordinario interpuesto por don  
Juan Asencios Jora contra la Sentencia de la Segunda Sala Superior Mixta de la Corte  
Superior de Justicia del Cono Norte de Lima, que, con fecha veintidos de abril de mil  
novecientos noventa y siete, declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES:  
Dona Dalinda Guerrero Céspedes de Guerrero y otros interpusieron Accion de  
Amparo contra don Juan Gildemeister Kraft, don Willy Noriega Sanchez y don Rafael  
Garrido Lecca Risco, en su calidad, segun se expresa en la demanda, de propietarios del  
mercado Caqueta ubicado en el distrito de San Martin de Porres. La finalidad de la  
pretension es que cese la amenaza de violacion de sus derechos constitucionales a la  
inviolabilidad de domicilio, a la libertad de trabajo y al de libre desarrollo y bienestar de la  
persona. Al respecto, los demandantes manifiestan que son comerciantes ubicados en el  
mercado Virrey Abascal colindante con el citado mercado Caqueta, y que la referida  
violacion consiste en una amenaza de desalojo para que desocupen los puestos donde  
ejercen el comercio; consideran que dicha amenaza tiene como finalidad amedrentarlos  
para que compren los nuevos puestos del mercado Caqueta que iba a inaugurarse el quince  
de diciembre del ano de mil novecientos noventa y seis; y que, ademas, con la referida  
construccion han causado danos materiales en los puestos que ocupan. (de fojas 80 a 89).  
Los emplazados contestan la demanda haciendo saber que no son propietarios del  
mercado Caqueta; que jamas amenazaron a los demandantes ni les causaron danos  
materiales; que el llamado mercado Virrey Abascal se halla ocupando areas de uso publico  
irrestricto; y que, finalmente, los demandantes no han podido probar fehacientemente la  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
veracidad de sus denuncias, por lo que solicitan que la demanda sea declarada  
improcedente. (de fojas 125 a 129 y de 142 a 147).  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil del Cono Norte de Lima, con fecha tres  
de enero de mil novecientos noventa y siete, declara infundada la demanda; sus  
fundamentos son los siguientes: Que los medios probatorios presentados solo podrian ser  
actuados y merituados dentro de la sustanciacion de un proceso ordinario, y no en el plazo  
de tres dias establecido por el articulo 32° de la Ley N.o 23506; y que los emplazantes no  
han podido probar fehacientemente la amenaza inminente que denuncian con la demanda.  
(de fojas 168 a 170).  
La Segunda Sala Superior Mixta de la Corte Superior de Justicia del Cono Norte de  
Lima falla con fecha veintidos de abril de mil novecientos noventa y siete confirmando la  
apelada y, consecuentemente, declara infundada la Accion de Amparo. (fojas 350 y 351).  
Contra esta resolucion, los demandantes interponen Recurso Extraordinario. (de fojas 364 a  
366).  
FUNDAMENTOS:  
Que las acciones de garantia, en el caso de amenaza de violacion de un derecho  
1.  
constitucional, proceden cuando ésta es cierta y de inminente realizacion, asi lo  
establece el articulo 4° de la Ley N.o 25398, Complementaria de la Ley N.o 23506.  
Que, de autos se desprende que los emplazantes no han probado que los  
2.  
demandados sean los propietarios del mercado Caqueta; igualmente, no han podido  
probar con certeza la amenaza de violacion a los derechos de libertad de trabajo,  
inviolabilidad de domicilio y amenaza de desposesion. En el primer caso, no se ha  
impedido la labor comercial de los demandantes; en el segundo caso, las puertas  
laterales del nuevo mercado Caqueta no violan domicilio alguno, pues constituyen  
salidas a una zona de caracter publico que irregularmente es utilizada por el  
mercado Virrey Abascal; y en cuanto al presunto desalojo es preciso advertir que  
solamente los propietarios 0 sus representantes pueden iniciar la demanda judicial, y  
es dentro de ella donde se discutira el derecho a la posesion y al resarcimiento de  
posibles danos y perjuicios.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Sentencia expedida por la Segunda Sala Superior Mixta de la Corte  
Superior de Justicia del Cono Norte de Lima, de fojas trescientos cincuenta, su fecha  
veintidos de abril de mil novecientos noventa y siete, que confirmando la apelada declaro  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
INFUNDADA la Accion de Amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion  
en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEL Lals  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
R1t RC A  
JAGB  
2  
Lo que certifico:  
DR. CESAR CUBAS LONGA  
SEGRETARIO-REEATOR (e)