
00567-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00567-1998-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 567-98-AA/TC  
LIMA  
CARMEN MERINO DE SOLARI.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL.  
En Lima, a los veintidos dias del mes enero de mil novecientos noventa y nueve, reunido  
el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por dona Carmen Merino de Solari contra la  
Resolucion expedida por la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema  
de Justicia de la Republica, de fojas cincuenta y uno del cuaderno de nulidad, su fecha  
veinticinco de agosto de mil novecientos noventa y siete, que declaro improcedente la  
demanda.  
ANTECEDENTES:  
Dona Carmen Merino de Solari, con fecha doce de octubre de mil novecientos  
noventa y cuatro, interpone Accion de Amparo contra la Empresa Nacional de Puertos  
S.A, por omision de actos de cumplimiento obligatorio y violacion de sus derechos  
reconocidos y adquiridos como pensionista del Estado. Indica que en aplicacion de lo  
establecido por el articulo 292° de la Ley N.o 25303 y el articulo 24° de la Ley N.o  
25986, la demandada ha impuesto un tope a la pension de sobreviviente que venia  
percibiendo de conformidad con la Resolucion de Gerencia General N.o 179-94-  
TC/ENAPUSA/GG de fecha tres de junio de mil novecientos noventa y cuatro, mediante  
la cual se le otorga la pension de sobrevivencia causada por el fallecimiento de su esposo.  
Agrega que mediante la Resolucion de Gerencia General N.o 179-89-TC/ENAPU  
S.A/GG de fecha veintiuno de marzo de mil novecientos ochenta y nueve, se otorgo a su  
esposo una pension de jubilacion nivelable. Indica que no se encuentra regulada una via  
administrativa en Enapu S.A., por lo que se encontraria exonerada de la exigencia del  
agotamiento de la via previa, no obstante ello cumplio con interponer su Recurso de  
Reconsideracion. Refiere que la pension de jubilacion que viene percibiendo no podia ser  
modificada y menos disminuida por ninguna autoridad administrativa, y que la  
demandada, al haber impuesto topes a su pension, ha vulnerado sus derechos  
constitucionales que ostenta en calidad de pensionista del Estado.  
La Empresa Nacional de Puertos S.A contesta la demanda manifestando que en  
ningun momento la demandante ha dejado de percibir su pension; que ha operado la  
caducidad de la accion, toda vez que la demanda se ha interpuesto fuera del plazo de  
sesenta dias; que la demandante ha debido accionar a través de la Accion de  
Inconstitucionalidad, por cuanto ella cuestiona la constitucionalidad de algunas leyes. Por  
otro lado, manifiesta que su representada estaba facultada para imponer topes a las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pensiones, de acuerdo con las citadas Leyes de Presupuesto de la Republica.  
El Juez del Tercer Juzgado Especializado en la Civil del Callao, a fojas ciento  
siete, con fecha cuatro de abril de mil novecientos noventa y cinco, declara fundada la  
demanda por considerar principalmente, que el recorte de la pension de la demandante  
que viene efectuando la demandada en aplicacion de las Leyes de Presupuesto  
correspondientes. a los anos de mil novecientos noventa y uno hasta mil novecientos  
noventa y cuatro, atenta contra sus derechos constitucionales que ostenta en calidad de  
pensionista.  
La Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia del Callao, a  
fojas ciento cuarenta y seis, con fecha cinco de julio de mil novecientos noventa y cinco,  
confirma la apelada por los mismos fundamentos que ésta contiene.  
La Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, a fojas cincuenta y uno del cuaderno de nulidad, con fecha veinticinco de  
agosto de mil novecientos noventa y siete, declara haber nulidad en la sentencia de vista  
y reformandola declara improcedente la demanda por considerar que la recurrente solicita  
se le restituya la pension de jubilacion de su causante, no siendo la Accion de Amparo la  
via idonea para dicha reclamacion. Contra esta resolucion, la demandante interpone  
Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que la Resolucion de Gerencia General N.o 179-94-ICENAPUSA/GG, en la  
cual se estipula un tope a la pension de sobreviviente otorgada a la reclamante, ha  
sido ejecutada sin haber vencido el plazo para que quedara consentida, lo que  
exime a la demandante de la exigencia de agotar la via previa, ya que opera a su  
favor la excepcion prevista en el inciso 1) del articulo 28° de la Ley N.o 23506, de  
Que, respecto a la supuesta caducidad de la accion alegada por la demandada,  
cabe precisar que este Tribunal en reiteradas ejecutorias ha establecido que debido  
a la naturaleza del derecho pensionario, y siendo el caso que los hechos que  
constituyen la afectacion son continuados, no se produce la caducidad de la  
accion, toda vez que mes a mes se repite la presunta vulneracion invocada por la  
demandante, resultando de aplicacion el articulo 26° de la Ley N.o 25398.  
Que, de la revision de autos se advierte que mediante la Resolucion de la  
Gerencia General N.o 179-89-TCENAPUSA/GG de fecha veintiuno de marzo de  
mil novecientos ochenta y nueve, se dispone el otorgamiento de una pension de  
cesantia nivelable a favor de don Juan Solari Gonzales, entonces esposo de la  
demandante, bajo el amparo de lo establecido por la Octava Disposicion General  
y Transitoria de la entonces vigente Carta Politica del Estado de 1979, la misma  
Habeas Corpus y Amparo.  
2.  
3.  
2  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que establecia el derecho a percibir una pension de cesantia 0 jubilacion renovable  
para que haya igualdad entre el monto de la pension del cesante con la  
remuneracion del servidor en actividad que desempene cargo u otro similar al  
Que, en el Expediente N.o 008-96-I/TC, este Tribunal se ha pronunciado en el  
sentido de que resulta inconstitucional la imposicion de topes sobre las pensiones  
nivelables, toda vez que atenta contra los derechos adquiridos a que se hace  
referencia en la Primera Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion  
Que, de las instrumentales de fojas tres a ocho, se advierte que la demandada no  
ha venido cumpliendo con el mandato constitucional antes referido, toda vez que  
ha venido aplicando topes a la pension que percibe la demandante, por  
consiguiente, queda acreditada la transgresion a los derechos constitucionales  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
ultimo en el que presto servicios el cesante.  
4.  
Politica del Estado de 1993.  
5.  
invocados en la demanda.  
le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA :  
REVOCANDO la Resolucion expedida por la Sala de Derecho Constitucional y Social  
de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, de fojas cincuenta y uno del Cuaderno  
de Nulidad, su fecha veinticinco de agosto de mil novecientos noventa y siete, que  
declaro improcedente la Accion de Amparo, y reformandola la declara FUNDADA; en  
consecuencia, ordena que la demandada cumpla con el pago nivelado de la pension de la  
demandante. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
ACOSTA SANCHEZ VArI  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
SS.  
UDL  
L  
arcra  
AAM  
Lo queDertifi0o:  
Dra. MARIA LUZ VASQUEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3