
00610-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00610-1998-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 610-98-AA/TC  
LIMA  
TEOFILA YSABEL NANEZ ANTIALON  
VDA. DE CENTURION.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintiocho dias del mes de setiembre de mil novecientos noventa  
y ocho, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la  
asistencia de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde,  
Vicepresidente; Nugent; y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por dona Teofila Ysabel Nanez Antialon  
viuda de Centurion contra la sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
doscientos ochenta y siete, su fecha veintiocho de mayo de mil novecientos noventa y  
ocho que declaro infundada la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Dona Teofila Ysabel Nanez Antialon viuda de Centurion interpone Accion de  
Amparo contra el Consejo Nacional del Deporte para que se declare sin efecto la  
Resolucion No 047-P/CND-IPD-97 del siete de febrero de mil novecientos noventa y  
siete, por la cual deja sin efecto el cargo que venia desempenando como Jefe de  
Personal F/3 y dispone su retorno al cargo F/1 de la Oficina General de Administracion.  
Senala haberse vulnerado sus derechos constitucionales a la estabilidad laboral y a la  
libertad de trabajo. Estima que su cargo no es de confianza. Conforme al Decreto Ley  
No 25515, el cargo de confianza se designa por Resolucion Suprema, que no es su caso.  
La parte demandada contesta que el cargo de Jefe de Personal no provenia de un  
concurso publico, solo tenia el caracter de asignacion laboral de confianza y no de  
carrera.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico  
declaro fundada la Accion de Amparo. Argumenta que al desconocerse derechos  
adquiridos del demandante --como la irrenunciabilidad de derechos reconocidos por la  
Constitucion y la ley--, se ha afectado la Constitucion Politica. El cargo de la  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima declara infundada la accion demandada. Fundamenta que  
la demandante fue asignada al cargo de Jefe de Personal por un tiempo determinado.  
Esto no significa un ascenso porque no accedio al cargo por concurso de mérito, y la  
asignacion a un cargo es siempre temporal. La demandante sigue gozando del nivel de  
carrera alcanzado por ella, asi como de sus haberes, bonificaciones y beneficios por  
demandante no es de confianza, a tenor del Decreto Ley No 25515.  
cuanto ha regresado a su plaza anterior.  
FUNDAMENTOS:  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1. Que de conformidad con el articulo 25° del Decreto Supremo No 005-90-PCM,  
Reglamento del Decreto Legislativo No 276, Ley de Bases de la Carrera  
Administrativa, prescribe que la asignacion a un cargo siempre es temporal y se  
determina por necesidad institucional. Segun la Resolucion No 012-P/IPD-95, su  
fecha dieciocho de enero de mil novecientos noventa y cinco, dona Teofila Ysabel  
Naniez Antialon Vda. de Centurion cuando se encontraba laborando en la Oficina  
General de Administracion en el Nivel F/1, fue designada en el cargo de Jefe de  
2. Que el articulo 770 del citado Reglamento establece que al término de la  
designacion anotada el servidor de carrera reasuma las funciones que le corresponde  
en la entidad de origen. Concordante con esta prescripcion, el articulo 590 del  
mismo cuerpo normativo legisla que es nulo todo acto administrativo que apruebe  
3. Que, segun la Resolucion No 539-P/CND-IPD-93 del veintinueve de diciembre de  
mil novecientos noventa y tres, a fojas ocho, la demandante dona Teofila Ysabel  
Nanez Antialon Vda. de Centurion, también desempeno transitoriamente, en anterior  
oportunidad, el cargo de Jefe de Personal F/3 cuando desempenaba el cargo  
4. Que dentro del marco legal expuesto, de los hechos glosados y teniendo en  
consideracion que la demandante no fue separada de la entidad, la Resolucion No  
047-P/CND-IPD-97, objeto de la pretension, no infringe 0 amenaza el derecho  
constitucional a la estabilidad laboral ni al derecho al trabajo, invocado por la  
demandante. No existe derecho adquirido alguno por parte de la recurrente en  
cuanto a la pretension de permanecer como Jefe de Personal a que se refiere la  
5. Que el articulo 16° del Decreto Legislativo No 276 establece que el ascenso del  
servidor en la carrera administrativa se produce previo concurso de méritos,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
Personal Nivel F/3 de la Unidad de Personal.  
ascensos automâticos.  
correspondiente a Nivel F/1 de la Unidad de Personal.  
Resolucion impugnada.  
presupuesto que no ha ocurrido en el presente caso.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
doscientos ochenta y siete, su fecha veintiocho de mayo de mil novecientos noventa y  
ocho que confirmo la apelada que declaro INFUNDADA la Accion de Amparo.  
Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
Lo qus-Cgrtifico;  
Dra. MARIA LUZ VASQUZZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aVCiC  
Mu /  
JG