
00648-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00648-1996-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 648-96-AA/TC  
LIMA  
ASOCIACION PRO-FAMILIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
do  
En Lima, a los catorce dias del mes de mayo de mil novecientos noventa y nuev  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de lo  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por la Asociacion Pro-Familia contra  
Resolucion de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica, de fojas diecinueve del Cuaderno de Nulidad, su fecha catorce de junio a  
mil novecientos noventa y seis, que declaro improcedente la Accion de Amparo interpuesta  
contra el Instituto Peruano de Seguridad Social (IPSS) y otra.  
ANTECEDENTES:  
La Asociacion Pro-Familia, representada por don Walter Marin Gutiérrez Montes  
interpone Accion de Amparo contra la Gerencia Central de Recaudacion y Mercadeo de  
Gerencia de Crédito y Cobranzas del IPSS; y la Secretaria Coactiva, dona Rocio Sanche:  
Valverde, para que se deje sin efecto la cobranza coactiva iniciada y la documentacior  
sustentatoria de la misma. Ello, por violar su derecho constitucional al debido proceso y  
secreto e inviolabilidad de sus documentos privados.  
La demandante senala que: 1) El IPSS designo a la empresa Colchado Rivera  
Asociados para que llevara a cabo actividades de acotacion y liquidacion sobre los aportes  
de la demandante al IPSS; 2) La autoridad competente para inspeccionar y fiscalizar a  
demandante es el IPSS y no la referida empresa; 3) La empresa encargada de  
fiscalizacion senalo que la demandante adeudaba al IPSS por concepto de liquidacion d  
planilla y liquidacion de caja; y 4) En base a dicha fiscalizacion se ha iniciado la cobranza  
La testigo actuaria, dona Rocio Sanchez Valverde, contesta la demanda y solicita  
que sea declarada infundada, por considerar que: 1) El IPSS tiene la facultad de realiza  
toda clase de actos juridicos necesarios para lograr el cumplimiento de sus funciones; y  
La demandante se acogio a un plan de pago fraccionado, que no cumplio, y por ello,  
inicio la cobranza coactiva y el embargo preventivo en forma de retencion por el monto  
coactiva y un embargo en forma de retencion.  
adeudado.  
El IPSS, representado por don Daniel Hernando Gordillo Lazaro, contesta  
demanda y solicita que sea declarada infundada, por considerar que: 1) El inciso f) del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
articulo 3° de la Ley N.o 24786 establece que el IPSS tiene la funcion de realizar toda clase  
de actos juridicos necesarios para el cumplimiento de sus funciones; 2) Presento la empresa  
fiscalizadora a la demandante y ésta, sin hacer objecion alguna, permitio que dicha empresa  
realizara su labor; 3) La demandante pudo impugnar el informe de la empresa contratada  
ante el mismo IPSS y no lo hizo; y 4) El IPSS actuo conforme a ley.  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, a fojas sesenta y nueve, con  
fecha veinte de enero de mil novecientos noventa y cinco, declara infundada la demanda.  
Sus fundamentos son los siguientes: 1) La demandada ha iniciado el Proceso de Cobranza  
Coactiva en ejercicio de sus facultades; 2) La demandante ha consentido las acotaciones al  
haber solicitado el pago fraccionado de la deuda; y, 3) No existe violacion de derecho  
constitucional alguno.  
La Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, a fojas ciento  
veintinueve, con fecha siete de julio de mil novecientos noventa y cinco, confirma la  
apelada y declara infundada la demanda.  
La Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, a fojas diecinueve del Cuaderno de Nulidad, con fecha catorce de junio de mil  
novecientos noventa y seis, declara no haber nulidad en la sentencia de vista que declaro  
infundada la demanda, debiendo ser entendida como improcedente. Sus argumentos son los  
siguientes: 1) La inspeccion se realizo entre enero y marzo de mil novecientos noventa y  
cuatro, y la demandante interpone la presente accion de garantia en noviembre del referido  
ano; y 2) El plazo para la interposicion de la demanda ha vencido en exceso. Contra esta  
resolucion, la demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que el inciso c) del articulo 3° de la Ley N.o 24786, Ley General del Instituto  
Peruano de Seguridad Social, aplicable al caso de autos, establece que el IPSS tiene  
como funcion inscribir a los asegurados, recaudar y fiscalizar las aportaciones y  
demas recursos establecidos por ley; y, para ello, puede emplear los servicios de la  
banca estatal ylo del sistema financiero. Asimismo, el inciso f) del articulo 3° de la  
referida norma senala que el IPSS podra realizar toda clase de actos juridicos  
Que el articulo 46° de la Ley N.o 24786 senala que el IPSS goza de la facultad de  
cobrar coactivamente las aportaciones, recargos, intereses, multas y toda obligacion  
ylo adeudo que se establezca, adoptando medidas precautelatorias para asegurar el  
cumplimiento de las referidas obligaciones. Y, el articulo 48° de dicha norma  
dispone que el IPSS contara con juzgados coactivos que se abocaran exclusivamente  
al conocimiento de los procedimientos coactivos en los que actua como entidad  
ejecutante. Asimismo, el articulo 11° del Decreto Ley N.o 17355, sobre Cobranza  
Coactiva y Ejecucion Forzosa, aplicable al caso de autos a efectos del proceso de  
necesarios para el cumplimiento de sus funciones.  
2.  
0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cobranza coactiva, establece que el Juez Coactivo esta facultado para ordenar las  
medidas precautelatorias que, a juicio de la Administracion, sean necesarias para  
Que la empresa Colchado Rivera & Asociados fue contratada por el IPSS para la  
fiscalizacion de las aportaciones de los trabajadores de la Asociacion Pro-Familia;  
y, a fojas veinticinco de autos aparece la solicitud de pago fraccionado, de fecha  
quince de marzo de mil novecientos noventa y cuatro, que hace la Asociacion  
demandante al IPSS. Mediante dicha solicitud propone pagar el diez por ciento de la  
deuda y cien nuevos soles de gastos administrativos, fraccionando el monto restante  
para ser abonado en treinta y seis cuotas mensuales. Y, con fecha ocho de  
noviembre de mil novecientos noventa y cuatro, ante el incumplimiento de la  
referida obligacion, el IPSS lleva a cabo el embargo preventivo en forma de  
intervencion en recaudacion y retencion por la suma de doscientos veintiocho mil  
novecientos cincuenta nuevos soles (S/. 228,950.00) sobre los bienes de dicha  
Que, por lo tanto, la fiscalizacion de aportaciones, a través de la empresa Colchado  
Rivera & Asociados, y la ejecucion de la cobranza coactiva, por el incumplimiento  
de una obligacion contraida por la Asociacion demandante, fueron realizadas por el  
IPSS en virtud de las facultades otorgadas por las normas, entonces vigentes, para el  
cumplimiento de sus funciones. Y, por ello, no constituyen actos que vulneren  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
cautelar los bienes 0 intereses publicos a favor del Estado.  
3.  
Asociacion.  
4.  
derecho constitucional alguno de la referida Asociacion.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA:  
REVOCANDO la Resolucion de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, de fojas diecinueve del Cuaderno de Nulidad, su fecha  
catorce de junio de mil novecientos noventa y seis, que resolviendo no haber nulidad en la  
sentencia de vista declaro improcedente la demanda; y reformandola declara  
INFUNDADA la Accion de Amparo interpuesta. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
Wa  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
Lo que Certifi00:  
Dra. MARIA LUZ VASOVEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUGIONAL  
2 2  
aveea P  
G.L.B.  
