
00642-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00642-1996-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 642-96-AA/IC  
LIMA  
JUSTINA GARATE ARIAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los catorce dias del mes de octubre de mil novecientos noventa y  
ocho, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la  
asistencia de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde,  
Vicepresidente; Nugent; y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por dona Justina Garate Arias contra la  
resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
su fecha veintinueve de mayo de mil novecientos noventa y seis, que declaro infundada  
la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
El trece de setiembre de mil novecientos noventa y cinco, dona Justina Garate  
Arias interpone Accion de Amparo contra el Alcalde de la Municipalidad Distrital de  
San Isidro, con el proposito de que se deje sin efecto la Resolucion de Concejo No 002-  
95-AL/MST de fecha diez de agosto de mil novecientos noventa y cinco. Refiere que es  
viuda de quien en vida fuera don Enrique Murga Cueva, el que fue obrero de la  
Municipalidad demandada por mas de veintisiete anos; que amparandose en reiterativos  
convenios suscritos entre la demandada y la Federacion Nacional de Obreros  
Municipales, solicito su incorporacion a dicho gobierno local en reemplazo de su  
fallecido esposo, lo que le ha sido denegado con argumentos que contravienen la ley.  
A fojas dieciséis, la demandada absuelve el tramite de contestacion de la  
demanda, solicitando se la declare improcedente; senala que la Accion de Amparo no  
es la via idonea para ventilar la presente causa.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima emite sentencia declarando  
infundada la demanda, por considerar - entre otras razones - que la demandante no ha  
acreditado la certidumbre del derecho que reclama.  
Interpuesto Recurso de Apelacion, la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima confirma la apelada, por estimar que la accion pertinente para dilucidar  
la cuestion controvertida es la contencioso-administativa. Contra esta resolucion, el  
demandante interpone el Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que el objeto de las acciones de garantia es reponer las cosas al estado anterior a la  
violacion 0 amenaza de violacion de un derecho constitucional, conforme lo  
establece el articulo 1° de la Ley No 23506 de Habeas Corpus y Amparo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Que en el presente caso, la demandante pretende que se le declare un derecho, esto  
es, el derecho a ser incorporada - en aplicacion de convenios colectivos - como  
servidora de la Municipalidad Distrital de San Isidro, en reemplazo de su finado  
esposo, quien se desempeno como obrero de gobierno local; es decir, no solicita la  
proteccion de un derecho ya declarado 0 reconocido con el proposito de reponer las  
cosas al estado anterior a la violacion 0 amenaza de violacion; consecuentemente, tal  
pretension se encuentra fuera de los alcances de la Accion de Amparo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
que le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA:  
REVOCANDO la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima de fojas cincuenta y siete, su fecha veintinueve de mayo de mil  
novecientos noventa y seis, que confirmando la apelada declaro infundada la Accion de  
Amparo; reformandola la declara IMPROCEDENTE. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
avcea  
GARCIA MARCELO  
Lo que Certifico:  
Dra. MARIALUZVASQUEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CCL