
00643-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00643-1996-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 643-96-AA/TC  
CHICLAYO  
WILSON YOVANI URDIALES ROSALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los cuatro dias del mes de diciembre de mil novecientos noventa y ocho,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent  
y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso de Nulidad entendido como Recurso Extraordinario interpuesto por don  
Wilson Yovani Urdiales Rosales, contra la Resolucion expedida por la Segunda Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que con fecha treinta de mayo de mil  
novecientos noventa y seis, declaro improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don Wilson Yovani Urdiales Rosales, que desempenaba el cargo de Técnico IV de  
la Oficina Zonal Chiclayo-CPT-Telefonica del Peru S.A., interpuso con fecha uno de marzo  
de mil novecientos noventa y seis Accion de Amparo contra dicha empresa en las personas  
de don Julio Alejandro Silva Berrios, en su calidad de Jefe Zonal, y don Hugo Mendoza  
Canales en su calidad de Vicepresidente Ejecutivo de Contraloria y Recursos Humanos,  
para que se repongan las cosas al estado anterior a la suscripcion del "Convenio de  
Terminacion de Contrato de Trabajo por Mutuo Disenso-Programa de Retiro Incentivado  
(PRI Zonales-1995)".  
Pese a que el demandante suscribio el aludido Convenio con un incentivo  
economico de 45,000.00 cuarenta y cinco mil nuevos soles, aduce que fue violentado para  
obligarlo a firmar dicho documento sin la concurrencia de la libre voluntad de las partes,  
situacion que, segun afirma, ocasiona la nulidad de aquel acto juridico. (fojas 11 a 17).  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, con fecha siete de marzo de  
mil novecientos noventa y seis, declara improcedente la demanda en aplicacion del articulo  
14° de la Ley N.o 25398 concordante con el numeral 1) del articulo 6° de la Ley N.o 23506,  
vale decir, por haberse convertido en irreparable la violacion denunciada por el  
demandante. (fojas 18 y 19).  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, con fecha  
treinta de mayo de mil novecientos noventa y seis, confirma la apelada y declara  
improcedente la Accion de Amparo. (fojas 42).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que la Accion de Amparo procede en los casos en que se violen 0 amenacen  
derechos constitucionales por accion, 0 por omision, de actos de cumplimiento  
obligatorio; y su objeto es el reponer las cosas al estado anterior a la violacion 0  
Que, a fojas siete y ocho corre el documento que contiene el Convenio de  
Terminacion del Contrato de Trabajo por Mutuo Disenso celebrado entre CPT-  
Telefonica del Peru S.A. y el demandante don Wilson Yovani Urdiales Rosales, en  
mérito del cual la relacion laboral existente entre ellos se extinguio con fecha cinco  
de enero de mil novecientos noventa y seis; de dicho documento se desprende con  
claridad que el trabajador manifesto su libre decision, voluntaria e irrevocable de  
acogerse al programa de incentivos PRI ZONALES-1995, ademas, resulta  
importante relievar que en la clausula novena del aludido contrato se establece que  
en caso de controversia sobre cualquiera de los términos acordados, el Convenio  
podra ser sometido a arbitraje con arreglo a lo dispuesto por el Decreto Ley N.  
Que la violencia 0 la intimidacion como causal de anulacion del acto juridico que  
denuncia el demandante, y que lo indujo, segun manifiesta, a suscribir el referido  
Convenio, no puede ser ventilada a través de una Accion de Amparo, segun se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
amenaza de violacion de un derecho constitucional.  
2.  
25935 Ley General de Arbitraje.  
3.  
pretende, sino en la via legal pertinente.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lambayeque, de fojas cuarenta y dos, su fecha treinta de mayo de mil  
novecientos noventa y seis, que confirmando la apelada declaro IMPROCEDENTE la  
Accion de Amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial  
El Peruano y la devolucion de los actuados.  
ACOSTA SANCHEZ Lih 1 1 l  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
Lo que Certifioo:  
SS.  
JAGB  
Dre. MARIA LUZ VASOVEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL