
00650-1999-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00650-1999-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 650-99-HC/TC  
LIMA  
DORA VASQUEZ SOLIS CUSSATO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los diecinueve dias del mes de agosto de mil novecientos noventa y  
nueve, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia  
de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente;  
Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Wilder Rother Anco Mallqui contra la  
Sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico  
de la Corte Superior de Justicia de Lima de fecha quince de junio de mil novecientos  
noventa y nueve, que declaro infundada la Accion de Hâbeas Corpus.  
Don Wilder Rother Anco Mallqui interpone Accion de Habeas Corpus a favor de  
dona Dora Vasquez Solis Cussato contra don Juan Diego Portales Contente, Juez del  
Primer Juzgado de Familia del Callao, porque el dia treinta y uno de mayo de mil  
novecientos noventa y nueve, a las 14 h 30 min la privo ilegalmente de su libertad junto con  
su bebé de ocho meses de edad.  
Expresa que dona Dora Vasquez Solis Cussato acudio al Despacho del Juez  
denunciado para conocer en qué situacion se encontraba el proceso de alimentos que sigue  
contra el padre de su hija. Agrega que insistio en la devolucion de los anexos de su  
demanda. En estas circunstancias, el accionado le manifesto que habia ordenado el  
archivamiento del expediente por el hecho de haberlo denunciado ante el Organo de  
Control de la Magistratura por falta de celeridad procesal. Al ser privada de su libertad, no  
se le permitio comunicarse con su abogado ni con su familia desde las 14 h 30 min hasta las  
16 h 00 min Después la condujeron a la carceleta de la Policia Nacional.  
El Juez denunciado, don Juan Diego Portales Contente, en la diligencia indagatoria  
realizada el mismo dia de la denuncia, el uno de junio de mil novecientos noventa y nueve,  
siendo las 16 h 20 min, reconocio que el dia anterior dispuso la detencion de dona Dora  
Vasquez Dolis Cussato por haberlo llamado "coimero sinvergiienza" y manifestarle que se  
habia coludido con la otra parte para perjudicarla, y que se dispuso su libertad ese dia a las  
10 h 30 min. Ademas, expone que en el momento de los hechos se encontraban presentes  
los miembros policiales suboficial PNP Vicente Maguina Castillejo y el técnico PNP  
apellidado Vasquez. El accionado presenta un acta que redacto unilateralmente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico  
declaro infundada la demanda. Argumenta que el Juzgado ha logrado establecer, después de  
una sumaria investigacion, que dona Dora Vasquez Solis Cussato falto a la honorabilidad  
del Magistrado denunciado el dia treinta y uno de mayo de mil novecientos noventa y  
nueve, dirigiéndole frases indecorosas, irrespetuosas e imputândole una conducta irregular  
en la tramitacion del proceso de alimentos. Que la detencion anotada no implica una  
arbitrariedad.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publica de la Corte  
Superior de Justicia de Lima confirmo la apelada. Fundamenta que la orden de detencion se  
sustenta en el articulo 188° de la ley Orgânica del Poder Judicial, concordante con el inciso  
2) del articulo 53° del Codigo Procesal Civil. Contra esta resolucion, el accionante  
interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que, en el presente caso se controvierte la legitima 0 ilegitima detencion de dona  
Dora Vasquez Solis Cussato, madre alimentista, y su menor hija de ocho meses de  
edad, ocurrida con motivo de un reclamo formulado en un proceso judicial de  
Que, segun el articulo 20, inciso 24), literales "b", "d" y "h" de la Constitucion  
Politica del Estado, no esta permitido forma alguna de restriccion de la libertad  
personal, nadie sera condenado por acto u omision que no esté calificado en la ley  
de manera expresa e inequivoca como infraccion punible y nadie sera victima de  
Que el Decreto Legislativo N.o 768, Codigo Procesal Civil, del veintinueve de  
febrero de mil novecientos noventa y dos, mediante sus articulos 52° y 53°, que  
regulan las facultades disciplinarias y coercitivas del Juez Civil, ha derogado en  
parte el articulo 188° de la Ley Organica del Poder Judicial, su fecha veintiuno de  
noviembre de mil novecientos noventa y uno, porque la materia anotada ha sido  
Que el articulo 53°, inciso 2) del Codigo Procesal Civil preceptua la facultad del  
Juez de detener hasta por veinticuatro horas, entre otras causas, a quienes agravien  
la majestad del servicio de la Justicia. Esta norma disciplinaria no debe afectar  
derechos constitucionales, tales como: a) El derecho de toda persona a no ser  
humillada; b) A la debida motivacion y fundamentacion de las resoluciones  
judiciales; c) A la libertad individual; y d) El imperativo constitucional de que las  
normas sobre sanciones deben estar previstas de manera inequivoca en la ley. El  
Juez no puede ser instancia unica de sancion; estando de por medio la libertad, no es  
pertinente admitirse el solo dicho del Juez contra el agraviado, lo contrario es  
afectar el derecho de defensa. En este sentido, tratândose de la detencion de  
personas, es necesario dejar establecido, como principio de alcance general de  
alimentos fuera de audiencia 0 diligenciajudicial.  
2.  
tratos humillantes.  
3.  
legislada por la nueva ley.  
4.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cumplimiento obligatorio, el presupuesto necesario para la procedencia de la  
eventualidad contemplada en el articulo 53°, inciso 2) del Codigo Procesal Civil: El  
supuesto agravio debe producirse en una audiencia 0 diligencia judicial para el cual  
hayan sido convocadas las parte; en tal caso, la medida coercitiva de detencion, para  
ser legitima, debe expedirse mediante resolucion en el propio procedimiento  
siguiendo la secuencia numérica de las resoluciones existentes, no limitarse a cursar  
oficio de detencion. El magistrado agraviado fuera de este contexto tiene la potestad  
de ejercer las acciones legales que la ley asigna para estos casos como es lo  
Que, segun el acta de sumaria investigacion, de fojas siete, levantada por el Juez  
Constitucional y el acta presentada por el Juez emplazado, de fojas diez, se verifica  
que el Juez del Primer Juzgado de Familia del Callao, don Diego Portales Contente,  
fuera de audiencia 0 diligencia judicial, dispuso indebidamente la detencion por  
veinticuatro horas de dona Dora Vasquez Solis Cussato, por supuesto agravio contra  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
preceptuado por el articulo 374° del Codigo Penal.  
5.  
la majestad del servicio de justicia.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
REVOCANDO la Sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en  
Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas cuarenta y dos, su fecha  
quince de junio de mil novecientos noventa y nueve, que confirmando la apelada declaro  
infundada la Accion de Habeas Corpus; reformandola, la declara FUNDADA, en  
consecuencia, ineficaz la orden de detencion contra dofia Dora Vasquez Solis Cussato  
contenida en el Oficio N.o 04099-D-ER-JEPC, de fojas doce, su fecha treinta y uno de  
mayo de mil novecientos noventa y nueve; habiendo sido puesta en libertad la agraviada,  
carece de objeto pronunciarse en tal extremo. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
.  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
/  
Mlwe  
4 avcia  
JG  
LO QUE CERTIFICO:  
WWiny  
DR. CESAR CUBAS LONGA  
SECRETARIO-RELATOR (e)