
00669-1997-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00669-1997-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 669-97-HC/TC  
ICA  
VICTOR ERNESTO AMADEO VELIS ALVA.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los diez dias del mes de noviembre de mil novecientos noventa y ocho,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent;  
y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Victor Ernesto Amadeo Velis Alva  
contra la resolucion expedida por la Sala Mixta Transitoria de Chincha de la Corte  
Superior de Justicia de Ica, su fecha cinco de mayo de mil novecientos noventa y siete, que  
declaro improcedente la Accion de Habeas Corpus.  
ANTECEDENTES:  
El dia veinticinco de marzo de mil novecientos noventa y siete, don Victor Ernesto  
Amadeo Velis Alva interpone Accion de Habeas Corpus contra don José Alberto Navarro  
Grau, entonces Alcalde de la Municipalidad Provincial de Chincha, por supuesta  
vulneracion de sus derechos constitucionales a la libertad de conciencia y de creencia, y a  
la libertad de transito. Refiere que el denunciado ha ordenado que se le impida el ingreso al  
local de la Municipalidad Provincial de Chincha; que el dia diecinueve de marzo de mil  
novecientos noventa y siete, fecha en que se celebraba una sesion extraordinaria del  
Concejo, y cuando se disponia a subir al segundo piso de dicho local, le fue impedido el  
acceso por trabajadoras municipales, quienes lo empujaron hasta la salida del local, no  
obstante que reclamara que tenia que asistir a la referida sesion en su calidad de Regidor;  
que la actitud del denunciado ha sido motivada por la solicitud de revocatoria de su  
mandato de Alcalde, presentada por el actor junto con otros Regidores; actitud que  
sostiene- lesiona su derecho a la libertad de conciencia y de creencia.  
El Juzgado Especializado en lo Penal de Chincha declara improcedente la demanda,  
por considerar -entre otras razones- que no se ha probado la supuesta vulneracion de los  
derechos constitucionales del denunciante.  
Interpuesto Recurso de Apelacion, la Sala Mixta Transitoria de Chincha de la Corte  
Superior de Justicia de Ica confirma la apelada por sus propios fundamentos. Contra esta  
resolucion, el demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, de conformidad con el articulo 12° de la Ley No 23506 y el articulo 200°, inciso 1),  
de la Constitucion Politica del Peru, la Accion de Habeas Corpus cautela la libertad  
individual y los derechos constitucionales conexos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Que el demandante alega la vulneracion de los derechos constitucionales a la libertad de  
transito y a la libertad de conciencia y creencia, que se habria producido por habersele  
impedido, por orden del accionado, participar en su condicion de Regidor en las  
sesiones de/Concejo, asi como ejercer su funcion fiscalizadora.  
3. Que, del examen de los autos se desprende que la alegada violacion carece de  
tundamento, toda vez que durante la secuela del proceso no se ha acreditado  
fehacientemente que el denunciado haya dispuesto la orden de impedimento que se le  
atribuye.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA:  
REVOCANDO la resolucion expedida por la Sala Mixta Transitoria de Chincha de la  
Corte Superior de Justicia de Ica de fojas cincuenta y siete, su fecha cinco de mayo de mil  
novecientos noventa y siete, que confirmando la apelada declaro improcedente la Accion  
de Habeas Corpus; reformandola la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
ACOSTA SANCHEZ,  
DIAZ VALVERDE,  
ulaile  
-  
NUGENT,  
GARCIA MARCELO.  
Lo que Certifico:  
CCL  
MARIA LUZ' VASOUEZ  
RELATORA  
Dra.  
SECRETARIAN RLONSTITUCENRE  
TRIBUNAL