
00670-1997-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00670-1997-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 670-97-HC/TC  
LA LIBERTAD  
RAUL WALTER SALINAS SOSA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los cinco dias de noviembre de mil novecientos noventa y ocho,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Raûl Walter Salinas Sosa contra la  
resolucion expedida por la Tercera Sala Especializada en lo Penal de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas ciento uno, su fecha dieciocho de junio de mil novecientos  
noventa y seis, que confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES:  
Don Raul Walter Salinas Sosa interpone Habeas Corpus contra la senora Jueza del  
Sexto Juzgado Penal Especializado en lo Penal de Trujillo, dona Mery Elizabeth Robles  
Briceno por amenaza de violacion contra su derecho constitucional a la libertad individual.  
Refiere el actor que la senora Jueza del Sexto Juzgado Especializado en lo Penal,  
dona Mery Elizabeth Robles Briceno, de manera ilegal e injustificada, lo ha declarado  
contumazy consiguientemente ha ordenado se proceda a su captura.  
Alude que ha tomado conocimiento de que para el dia veintisiete de diciembre de  
mil novecientos noventa y seis, se senalo fecha para la lectura de sentencia en el proceso  
que por delito de omision de asistencia familiar se le sigue, del que nunca fue notificado.  
Alega que no obstante ello, hizo conocer a la emplazada de su precario estado de salud,  
acompanando el respectivo certificado médico. Recuerda, finalmente, que inclusive no se le  
ha notificado de aquella resolucion que lo declara reo contumaz, lo que afecta su derecho a  
la defensa y a la pluralidad de instancias.  
Con fecha quince de enero de mil novecientos noventa y siete, la senora Jueza del  
Sétimo Juzgado Especializado Penal de Trujillo admite a tramite el Habeas Corpus, y  
solicita se tomen copias certificadas del expediente No trescientos ochenta y ocho guion  
noventa y cuatro, a fin de resolver la pretension.  
Con fecha veintitrés de mayo de mil novecientos noventa y siete, la senora Jueza del  
Sétimo Juzgado Especializado Penal de Trujillo expide resolucion declarando improcedente  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el Habeas Corpus, por considerar, principalmente, que la resolucion judicial que le causaria  
agravio al actor fue expedida dentro de un procedimiento regular.  
Interpuesto el Recurso de Apelacion, con fecha veintitrés de mayo de mil  
novecientos noventa y siete, la Tercera Sala Especializada Penal de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad expide resolucion confirmando la apelada. Interpuesto el Recurso  
Extraordinario, los autos son elevados al Tribunal Constitucional.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, conforme se desprende del petitorio de la demanda, el objeto de éste es que cese la  
amenaza de violacion del derecho constitucional a la libertad individual del actor, don  
Raul Walter Salinas Sosa, dispuesto mediante resolucion judicial expedida por la senora  
Juezaq del Sexto Juzgado Especializado Penal de Trujillo, de fecha veintisiete de  
diciembre de mil novecientos noventa y seis, por el que se declara reo contumaz y se  
dispone su ubicacion y captura en el proceso que, sobre delito de omision y asistencia  
2. Que, siendo ello asi, y segun se esta al documento obrante a fojas sesenta y seis, con  
fecha veinticinco de marzo de mil novecientos noventa y siete, la Primera Sala  
Especializada Penal de la Corte Superior de Justicia de La Libertad revoco el auto que  
declaro contumaz al actor y que ordenaba su captura, por lo que es de aplicacion estricta  
lo dispuesto en el inciso 1) del articulo 6° de la Ley No 23506, al haber cesado el acto  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en ejercicio de las atribuciones  
familiar, que se sigue al actor en agravio de Raul Salinas Zumaran.  
considerado como lesivo.  
que le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la resolucion expedida por la Tercera Sala Especializada Penal de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas ciento uno, su fecha dieciocho de junio  
de mil novecientos noventa y seis, que confirmo la apelada, que declaro  
IMPROCEDENTE la Accion de Habeas Corpus interpuesta. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ Lu1  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
Lo que Certifico:  
Gureer  
ECM  
Dra. MARIA LUZ VASQUEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUGIONAL