
00723-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00723-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP:723-97-AA /TC  
LAMBAYEQUE  
CIA. DE RADIODIFUSION ALOPESA SRLtda.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los catorce dias del mes de agosto de mil novecientos noventa y ocho,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de  
los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente;  
Nugent; y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
M  
ASUNTO:  
Recurso de Casacion entendido como Extraordinario interpuesto por don Pedro  
Gilberto Salazar Velezmoro, Gerente de la Compania de Radiodifusion ALOPESA  
S.C.R.L. "Radio El Puerto", contra la resolucion expedida por la Sala Civil - Chimbote de  
la Corte Superior de Justicia del Santa de fojas ciento treinta, su fecha veintiséis de junio  
de mil novecientos noventa y siete, declaro improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Con fecha diecisiete de mayo de mil novecientos noventa y seis, don Pedro Gilberto  
Salazar Velezmoro, Gerente de la Compania de Radiodifusion ALOPESA S.R. Ltda.  
"Radio El Puerto", en representacion de esta ultima, interpone Accion de Amparo contra la  
Directora de Desarrollo Urbano, dona Ana Maria Reyes Guillen, el Director Municipal,  
don Juan Enrique Silva Arenas, y el Alcalde de la Municipalidad Provincial del Santa-  
Chimbote, don Guzman Aguirre Altamirano, por violacion de su derecho de propiedad.  
Sostiene la demandante que posee un terreno de 18,434.72 m?, ubicado en la Urbanizacion  
Los Alamos PPAO junto a la manzana "D" que adquirio mediante contrato de compra-  
venta, de Corde Ancash, el mismo que esta debidamente inscrito en los Registros Publicos,  
area que compro en base a necesidades de infraestructura, para el funcionamiento de una  
Estacion de Radiodifusion; que, dona Fabiola Dominguez, dona Lily Carrion de Clayo,  
dona Olga Inepe Pérez, y don Carlos Dominguez han invadido su propiedad autorizados  
por la Municipalidad demandada, hecho que fue denunciado ante la Policia Nacional del  
Peru. Asimismo, aduce la demandante que solicito a esta ultima para que informe sobre la  
legalidad del nombramiento del Director Municipal y que han transcurrido mas de  
cincuenta dias sin que se le haya informado sobre la situacion legal del codemandado  
violandose su derecho de peticion.  
El Juez del Segundo Juzgado Especializado en lo Civil del Santa-Chimbote declara  
improcedente la demanda, por considerar principalmente, que si bien es cierto se ha  
conculcado el derecho a la propiedad, conforme se acredita con las copias de las denuncias  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
policiales simples obrantes de fojas treinta y uno a treinta y tres, dicha violacion ha cesado  
por parte de la entidad demandada al haber expedido los Decretos Directorales Nros. 47-96-  
DDUyR-MPS, 48-96-DDUYR-MPS, de fecha diez de mayo de mil novecientos noventa y  
seis. Asimismo la denuncia policial llevada a cabo con el fin de constatar la usurpacion del  
terreno, obrante a fojas treinta y dos, fue expedida el treinta de diciembre de mil  
novecientos noventa y cinco, por lo que a la fecha de presentada la demanda se ha superado  
in extenso el plazo para accionar en esta via, conforme al articulo 370 de la Ley No 23506;  
que de las denuncias policiales se advierte que la demandante ha optado por ejercer su  
derecho de defensa en la via ordinaria al denunciar a los invasores por delito de usurpacion;  
y que con la intervencion del representante del Ministerio Publico (fojas treinta y uno) se  
acredita que los invasores han sido desalojados, consecuentemente, ha cesado la violacion  
del derecho constitucional a la propiedad de la demandante.  
La Sala Civil - Chimbote de la Corte Superior de Justicia del Santa, a fojas ciento  
treinta, con fecha veintiséis de junio de mil novecientos noventa y siete, confirma la  
apelada por estimar que la Accion de Amparo no es la via adecuada; y que en cuanto se  
refiere al derecho de peticion, la demandante no ha acreditado su afirmacion con prueba  
idonea. Contra esta resolucion, la demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que las acciones de garantia proceden en los casos en que se violen 0 amenacen los  
derechos constitucionales por accion 0 por omision, de actos de cumplimiento  
obligatorio, conforme lo establece el articulo 2° de la Ley No 23506, concordante con  
el articulo 200° de la Constitucion Politica del Estado.  
2. Que en el presente caso, la demandante sostiene que por indicacion de la Municipalidad  
demandada, dona Fabiola Dominguez, dona Lily Carrion de Clayo, dona Olga Inepe  
Pérez, y don Carlos Dominguez, invadieron el terreno en cuestion vulnerando su  
derecho de propiedad.  
3. Que, de la copia de la denuncia policial que obra a fojas treinta y tres, se observa que  
los presuntos invasores han sido desalojados del predio de la demandante; en  
consecuencia, habiendo cesado la supuesta vulneracion de los derechos  
constitucionales invocados, se ha producido sustraccion de la materia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la resolucion expedida por la Sala Civil - Chimbote de la Corte  
Superior de Justicia del Santa, de fojas ciento treinta, su fecha veintiséis de junio de mil  
novecientos noventa y siete, que confirmando la apelada declaro IMPROCEDENTE la  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Accion de Amparo, por haberse producido sustraccion de la materia. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el Diario Oficial El Peruano y la devolucion de  
los actuados.  
S.S.  
ACOSTA SANCHEZ arrrar  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
le -  
GARCIA MARCELO.  
Lo que Certitioo;  
H  
Dra. MARIA LUZ VASQUEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
IRT  
3