
00743-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00743-1996-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 743-96-AA/TC  
LIMA  
INMOBILIARIA OROPESA S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los cinco dias del mes de mayo de mil novecientos noventa y nueve,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de  
los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente;  
Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso de Nulidad entendido como Recurso Extraordinario interpuesto por  
Inmobiliaria Oropesa S.A. contra la Resolucion expedida por la Sala de Derecho  
Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, su fecha diez  
de julio de mil novecientos noventa y seis, que declaro improcedente la Accion de  
Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Inmobiliaria Oropesa S.A., representada por don Jesus Alvaro Linares Cornejo,  
con fecha seis de febrero de mil novecientos noventa y cinco, interpone Accion de  
Amparo contra la Jueza del Decimoquinto Juzgado Civil de Lima, dona Irene Huerta  
Herrera, por la violacion de su derecho a un debido proceso, de propiedad y de libertad  
de empresa. Refiere la demandante que en el Expediente N.o 150026096, sobre  
resolucion de contrato, la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante Resolucion de fecha dos de marzo de mil novecientos noventa y cuatro, anulo  
el proceso por haberse cometido diversas irregularidades que, en este estado, solicito a  
la Jueza demandada que disponga la anulacion de las inscripciones en los Registros  
Publicos de Lima ordenadas a raiz del proceso, entre ellas, la inscripcion de la demanda,  
y solicito, igualmente, que se declare el abandono del mismo, por haber transcurrido en  
exceso el plazo establecido sin que se realice acto que lo impulse. Estas solicitudes  
fueron formuladas en diversas ocasiones por la demandante, y en todos los casos fueron  
denegadas por la Jueza demandada. Refiere también que se ha producido la falsificacion  
de la sentencia y de cinco expedientes, entre otras irregularidades invocadas.  
La Jueza del Decimoquinto Juzgado Civil de Lima contesta la demanda,  
manifestando que su intervencion en el referido proceso se ha limitado unica y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
exclusivamente a darle el tramite procesal que a la naturaleza de la accion le  
corresponde y que su actuacion ha sido imparcial dentro del desarrollo de un proceso  
regular.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial, don  
Juan German Gayoso Arriaga, contesta igualmente la demanda, solicitando que sea  
declarada improcedente 0 infundada; improcedente, por considerar que se pretende  
enervar la validez de resoluciones judiciales emanadas de un proceso regular; e,  
infundada, por considerar que no se han acompanado los recaudos necesarios que  
acrediten los hechos invocados.  
La Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, a fojas setenta,  
con fecha ocho de setiembre de mil novecientos noventa y cinco, declaro improcedente  
la demanda, por considerar que el proceso se ha seguido en forma regular y porque  
cualquier anomalia que pudiera cometerse dentro de un proceso regular debe ventilarse  
y resolverse dentro del mismo proceso.  
La Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de  
la Republica, con fecha diez de julio de mil novecientos noventa y seis, declaro no  
haber nulidad en la sentencia apelada, que declaro improcedente la Accion de Amparo.  
Contra esta resolucion, la demandante interpone Recurso de Nulidad, entendido como  
Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que, si bien la demandante sostiene que en el Expediente N.o 150026096, sobre  
resolucion de contrato, tramitado ante el Decimoquinto Juzgado Civil de Lima,  
se han producido irregularidades que vulneran su derecho a un debido proceso y  
afectan, igualmente, sus derechos de propiedad y de libertad de empresa, de  
autos, sin embargo, se advierte que no ha acreditado los hechos en los cuales  
Que, de conformidad con el articulo 196° del Codigo Procesal Civil, aplicable  
supletoriamente a los procesos constitucionales, el demandante esta obligado a  
probar los hechos que sustentan su pretension, y de conformidad con el articulo  
200° del mismo texto, si no se prueban, la demanda sera declarada infundada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
sustenta las irregularidades invocadas.  
2.  
que le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA:  
REVOCANDO la Resolucion de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, de fojas siete del Cuaderno de Nulidad, su  
fecha diez de julio de mil novecientos noventa y seis, que confirmando la apelada,  
declaro improcedente la demanda; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
A  
a Ruer a  
3U  
LO QUE CERTIFICO:  
WWW lw  
DR. ÇESAR CUBAS LONGA  
SECREFARIO-RELATOR (e)