
00742-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00742-1998-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 742-98-AA/TC  
PUNO  
HIPOLITO MOLLOCONDO HUALPA Y OTRO.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL.  
En Arequipa, a los veintiocho dias del mes de noviembre de mil novecientos  
noventa y ocho, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional,  
con asistencia de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde,  
Vicepresidente; Nugent; y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario que formula don Hipolito Mollocondo Hualpa y otro  
contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Puno, de fojas cuatrocientos veinticuatro, su fecha trece de julio de mil  
novecientos noventa y ocho, que confirmando la apelada declara improcedente la  
Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don Hipolito Mollocondo Hualpa y don Francisco Velasquez Chaina, con  
fecha catorce de febrero de mil novecientos noventa y siete, interponen demanda de  
Accion de Amparo contra el Presidente del Consejo Transitorio de Administracion  
Regional de la Region Moquegua, Tacna y Puno, y la Directora Sub-Regional de  
Pesqueria de Puno, a efecto se disponga la cesacion 0 suspension de los efectos de la  
Resolucion Ejecutiva Regional No 679-96-CTAR/R.MTP, sus reincorporaciones en  
los puestos de trabajo que venian desempenando y el pago de las remuneraciones  
dejadas de percibir desde el uno de setiembre de mil novecientos noventa y seis.  
Indican que el mes de julio del citado ano fueron sometidos a una evaluacion de  
personal en la que participaba como evaluadora la Directora de la Direccion Sub-  
Regional de Pesqueria, persona contra la que los demandantes venian siguiendo un  
proceso penal, por lo que, considerando que el proceso de evaluacion no resultaria  
imparcial, se vieron obligados a presentar las renuncias a sus cargos poniendo fin a sus  
vinculos laborales. Indican que la cuestionada resolucion ha sido expedida en ultima  
instancia, quedando agota la via administrativa.  
Los demandados contestan la demanda manifestando que los demandantes han  
formulado voluntariamente sus renuncias, y mediante la cuestionada Resolucion solo  
se han aceptado dichas renuncias. Indican que los demandantes han laborado en la  
Direccion Sub-Regional de Pesqueria, razon por la que, no obstante ser evaluados por  
la Comision Central del Consejo Transitorio de Administracion Regional, conforme lo  
solicitaran, y habiendo sido aceptada dicha peticion, correspondia a la Directora de la  
mencionada dependencia evaluar el rendimiento laboral de los trabajadores, lo cual  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
solo constituia uno de los tres rubros a tener en cuenta en el proceso de evaluacion de  
personal. Manifiestan que no es cierto que se les haya obligado a formular sus  
renuncias, toda vez que ellos tomaron dicha decision, manifestando en sus escritos de  
renuncia, que lo hacian por razones personales, especificamente, por capacitacion  
especializada. Finalizan indicando que los demandantes no han agotado la via  
administrativa.  
El Juez del Segundo Juzgado Mixto en lo Civil de Puno, a fojas doscientos  
noventa y nueve, con fecha siete de enero de enero de mil novecientos noventa y ocho,  
declara infundada la demanda, por considerar principalmente que a la fecha de  
presentacion de la demanda antes mencionada, ha operado la caducidad de la accion,  
por cuanto, conforme lo senalan los demandantes, la cuestionada Resolucion Ejecutiva  
Regional No 679-96-CTAR/R.MPP les fue notificada con fecha quince de enero de mil  
novecientos noventa y siete, no habiendo interpuesto recurso impugnativo alguno  
contra la misma, y a la fecha de presentacion de la demanda, ya habia vencido el plazo  
establecido en el articulo 370 de la Ley No 23506.  
La Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Puno, a fojas  
cuatrocientos veinticuatro, con fecha trece de julio de mil novecientos noventa y ocho,  
confirmando la apelada declara improcedente la demanda, por estimar que ha operado  
la caducidad de la accion, toda vez que, conforme lo expresa el propio demandante, el  
acto considerado como violatorio se inicio el treinta y uno de agosto de mil  
novecientos noventa y seis, y la demanda se interpuso el catorce de febrero de mil  
novecientos noventa y siete, es decir, una vez vencido el plazo de sesenta dias  
establecido por el articulo 370 de la Ley No 23506. Contra esta resolucion, los  
demandantes interponen Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, de conformidad con lo establecido por el articulo 1° de la Ley No 23506, de  
Habeas Corpus y Amparo, las acciones de garantia tienen por objeto el reponer las  
cosas al estado anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho  
2. Que, mediante Resolucion Ejecutiva Regional No 679-96-CTAR/R.MTP se acepto  
las renuncias formuladas por los demandantes, poniendo término a los vinculos  
laborales de los demandantes con la demandada, habiéndose efectivizado dicho  
acto --considerado por aquéllos como lesivo a sus derechos constitucionales-- a  
partir del treinta y uno de agosto de mil novecientos noventa y seis; en  
consecuencia, a la fecha de presentacion de la demanda, ocurrida el catorce de  
febrero de mil novecientos noventa y siete, habia caducado el derecho de accion de  
los demandantes, en razon de que habia vencido en exceso el plazo de sesenta dias  
habiles establecido por el articulo 370 de la Ley anteriormente citada.  
constitucional.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
que le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA :  
CONFIRMANDO la resolucion expedida por la Segunda Sala Mixta de la  
Corte Superior de Justicia de Puno, de fojas cuatrocientos veinticuatro, su fecha trece  
de julio de mil novecientos noventa y ocho, que confirmando la apelada declara  
IMPROCEDENTE la Accion de Amparo. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ,  
DIAZ VALVERDE,  
NUGENT,  
GARCIA MARCELO.  
arcid  
Certif100:  
Lo que  
de  
LUZ VASOUEZ  
MARIA  
E  
Dra.  
RELATOR  
BECRETARI CONST Tifuele  
TRIBUNAL  
AAM.  
3