
00768-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00768-1998-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 768-98-AA/TC  
AREQUIPA  
MOTORES AREQUIPA S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los veintiocho dias del mes de noviembre de mil novecientos noventa y  
ocho, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por Motores Arequipa S.A. contra la Resolucion de la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas ciento noventa, su  
fecha veintidos de julio mil novecientos noventa y ocho, que confirmando la apelada declaro  
improcedente la demanda en la Accion de Amparo interpuesta contra la Superintendencia  
Nacional de Administracion Tributaria - SUNAT y otro.  
ANTECEDENTES:  
Motores Arequipa S.A., representada por don Luis Enrique Navarrete Valderrama,  
interpone Accion de Amparo contra la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria  
y el Ministerio de Economia y Finanzas para que se declare inaplicable a su empresa los  
articulos 1090 y siguientes del Decreto Legislativo No 774, Ley del Impuesto a la Renta, y se  
deje sin efecto la Orden de Pago No 051-1-06358, del nueve de mayo de mil novecientos  
noventa y siete, pago a cuenta correspondiente al mes de marzo por el ejercicio mil novecientos  
noventa y siete. Ello, por violar sus derechos constitucionales de propiedad, de legalidad y de  
no confiscatoriedad de los impuestos.  
La demandante senala que: 1)La empresa se encuentra en pérdida; y, 2) Agoto la via  
previa porque interpuso Recurso de Reclamacion contra la referida Orden de Pago y éste fue  
declarado inadmisible.  
El Ministerio de Economia y Finanzas, a través de su Procurador, don Angel Augusto  
Vivanco Ortiz, contesta la demanda y solicita que sea declarada improcedente O infundada por  
considerar que la demandante no agoto la via previa. Propone las excepciones de falta de  
agotamiento de la via administrativa, de caducidad y de incompetencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La SUNAT, representada por dona Elizabeth Jesus Nunez Villena, contesta la demanda y  
solicita que sea declarada improcedente debido a que la demandante no ha interpuesto Recurso  
de Apelacion y, por lo tanto, no ha cumplido con agotar la via administrativa.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, a fojas ciento cincuenta, con  
fecha veintinueve de mayo de mil novecientos noventa y ocho, declara fundada la demanda e  
improcedentes las excepciones propuestas. Argumenta que la demandada ha acreditado tener  
pérdidas en la actividad economica que realiza.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, a fojas ciento  
noventa, con fecha veintidos de julio de mil novecientos noventa y ocho, revoca la apelada y  
declara improcedente la demanda por considerar que la demandante no ha acreditado de manera  
fehaciente la insolvencia economica alegada.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, con fecha tres de junio de mil novecientos noventa y siete, la empresa demandante  
interpone Recurso de Reclamacion contra la Orden de Pago No 051-1-06358, del nueve de  
mayo de mil novecientos noventa y siete. Dicho Recurso es declarado inadmisible  
mediante Resolucion de Intendencia No 055-4-02647, del veinticinco de agosto de mil  
novecientos noventa y siete. Sin embargo, la demandante no interpone Recurso de  
Apelacion y, por lo tanto inicia la presente accion de garantia sin haber agotado la via  
respectiva, contraviniendo lo dispuesto en el articulo 27° de la Ley No 23506, Ley de  
2. Que la demandante no se encuentra en ninguno de los supuestos de excepcion previstos en  
el articulo 28° de la Ley No 23506. Ello, debido a las consideraciones siguientes:  
a) De conformidad con el articulo 117° del Decreto Legislativo No 816, Codigo Tributario  
vigente, la Resolucion de Ejecucion Coactiva No 051-06-03225, del nueve de mayo de mil  
novecientos noventa y siete, "contiene un mandato de cancelacion de las Ordenes de Pago  
0 Resoluciones en cobranza, otorgandose un plazo de siete (7) dias habiles, bajo  
apercibimiento de dictarse medidas cautelares 0 de iniciarse la ejecucion forzada de las  
b) El plazo referido permitia a la empresa demandante acogerse a lo previsto en el inciso d)  
del articulo 119° del Decreto Legislativo No 816, que establece que cuando "se haya  
presentado oportunamente recurso de reclamacion, apelacion O demanda contencioso  
administrativa, que se encuentre en trâmite", se suspendera el proceso de cobranza  
c) Asimismo, como una excepcion a lo establecido en el articulo 136° del Decreto Legislativo  
No 816, el segundo parrafo del articulo 119° de dicha norma senala que "tratandose de  
Ordenes de Pago y cuando medien otras circunstancias que evidencien que la cobranza  
Habeas Corpus y Amparo.  
mismas".  
coactiva.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
podria ser improcedente la Administracion Tributaria esta facultada a disponer la  
suspension de la cobranza de la deuda, siempre que el deudor tributario interponga la  
reclamacion dentro del plazo de veinte (20) dias habiles de notificada la Orden de Pago".  
Y, el tercer parrafo del mismo articulo establece que "para la admision a trâmite de la  
reclamacion se requiere, ademas de los requisitos establecidos en este Codigo, que el  
reclamante acredite que ha abonado la parte de la deuda no reclamada actualizada hasta  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
la fecha en que se realice el pago".  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas ciento noventa, su fecha veintidos de julio de mil novecientos  
noventa y ocho, que revocando la apelada declaro IMPROCEDENTE la Accion de Amparo  
interpuesta. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y  
la devolucion de los actuados.  
S.S.  
/ L - -  
ACOSTA SANCHEZ, Fouer  
DIAZ VALVERDE,  
NUGENT,  
GARCIA MARCELO.  
Lo que Certif100  
UA Cet  
oheuils  
1  
/  
G.L.B.  
Dra. MARIA LUZ VASQUEZ RELATORA  
SECRETARIA CONSTITUCIONAL  
ERIBUNAL