
00776-1997-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00776-1997-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 776-97-HC/TC  
LIMA  
FÉLIX NAVARRO PEREYRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los once dias del mes de noviembre de mil novecientos noventa y  
ocho, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con  
asistencia de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde,  
Vicepresidente; Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Félix Navarro Pereyra contra la  
Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho  
Publico de Lima, a fojas veintisiete, su fecha quince de julio de mil novecientos noventa  
y siete, que declaro improcedente la Accion de Habeas Corpus.  
ANTECEDENTES:  
Don Félix Navarro Pereyra, interpone Accion de Habeas Corpus contra la Jueza  
del Vigésimo Sexto Juzgado Penal de Lima a efectos de que se invalide y se declare  
nula la resolucion expedida con fecha trece de junio de mil novecientos noventa y siete,  
recaida en el expediente N.° 22-93 en el proceso de querella que se le inicio, el cual ha  
fenecido. Argumenta que la resolucion que impugna ordena, en acto arbitrario, que se le  
capture y detenga, privandolo de su libertad, lo cual viola sus derechos fundamentales y  
amenaza su libertad individual, violando los articulos 1° y 2° de la Constitucion y los  
derechos humanos, al hacerse objeto de persecucion para ser detenido sin que exista  
motivo ni razon para ello.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas seis, con fecha dos de julio de mil novecientos noventa y siete, declara  
improcedente la Accion de Habeas Corpus, por considerar que el articulo 6° de la Ley  
N.o 23506 precisa taxativamente los casos en que no proceden las acciones de garantia y  
senala que no proceden contra una resolucion emanada de un procedimiento regular.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima a fojas veintisiete, con fecha quince de julio de mil  
novecientos noventa y siete, confirma la apelada, por las mismas consideraciones.  
Contra esta resolucion, el demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que el objeto de la presente Accion de Garantia es que se invalide y se declare  
nula en todos sus efectos la resolucion de fecha trece de junio de mil novecientos  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
noventa y siete, recaida en la querella iniciada por don Francisco Lombardi  
Oyarzun, expedida por la Jueza del Vigésimo Sexto Juzgado Penal de Lima.  
Que las anomalias cometidas en el proceso de querella, alegadas por el  
accionante, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 10° de la Ley N.o  
25398, Complementaria de la Ley de Habeas Corpus y Amparo, deben ser  
ventiladas dentro del mismo proceso mediante el ejercicio de los recursos que las  
normas procesales especificas establecen. Consecuentemente es de expresa  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
2.  
aplicacion el inciso 2) del articulo 6° de la Ley N.o 23506.  
que le confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
veintisiete, su fecha quince de julio de mil novecientos noventa y siete, que confirmando  
la apelada declaro IMPROCEDENTE la Accion de Habeas Corpus. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion  
de los actuados.  
SS.  
Vurrlr  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
D C a à C  
E.G.D  
Lo que Gertif100:  
Dra. MARIA LUZ VASOUEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL GONSTITUCIONAL  
2