
00812-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00812-1996-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.9812-96-AA/TC  
CANETE  
RUFINO ESPICHAN CUZCANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los doce dias del mes de mayo de mil novecientos noventa y nueve,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Rufino Espichan Cuzcano contra la  
Resolucion expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Canete, su fecha  
veintisiete de agosto de mil novecientos noventa y seis, que declaro improcedente la Accion  
de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don Rufino Espichan Cuzcano interpone Accion de Amparo contra el Alcalde de la  
Municipalidad Distrital de Imperial, don Elias Alcala Rosas, con el proposito de que se  
declare inaplicable a su caso la Resolucion de Alcaldia N.° 007-96-MDI de fecha cinco de  
enero de mil novecientos noventa y seis, se le reponga en su puesto de trabajo y se le  
paguen las remuneraciones dejadas de percibir. Refiere que ingreso a laborar en la  
Municipalidad demandada, en condicion de contratado, el uno de mayo de mil novecientos  
noventa y tres, para desempeniar labores de naturaleza permanente como Jefe del Area de  
Asesoria Legal por cerca de tres anos; que, en forma arbitraria fue despedido por la  
resolucion cuestionada, pese a que el articulo 1° de la Ley N.o 24041 dispone que ningun  
servidor contratado para labores de naturaleza permanentes, que tenga mas de un ano  
ininterrumpido de servicios puede ser cesado ni destituido, salvo por medida disciplinaria,  
previo proceso administrativo.  
El Alcalde de la Municipalidad Distrital de Imperial absuelve el tramite de  
contestacion de la demanda, solicitando se la declare improcedente. Senala que el  
demandante presto servicios en calidad de contratado y eventual, desempenandose en un  
cargo de confianza, por lo que no esta comprendido dentro de la carrera administrativa; que  
la Accion de Amparo no es la via idonea para ventilar la presente causa.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Canete emite sentencia declarando  
improcedente la Accion de Amparo, senalando que el demandante tenia el cargo de  
confianza, por lo que no esta comprendido dentro de los alcances de la Ley N.o 24041.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Interpuesto Recurso de Apelacion, la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Canete, confirmo la apelada, por estimar que, al haber cobrado el demandante su  
compensacion por tiempo de servicios, rompio su vinculo laboral. Contra esta resolucion, el  
demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
Que la resolucion cuestionada se ejecuto en forma inmediata, antes de quedar  
1.  
consentida, operandose la excepcion prevista en el inciso 1) del articulo 270 de la  
Ley N.o 23506 de Habeas Corpus y Amparo.  
Que el demandante fue notificado el dia once de enero de mil novecientos noventa y  
2.  
seis con la resolucion cuestionada e interpuso la presente Accion de Amparo el dia  
dos de abril del mismo ano, esto es, cuando aun no habia vencido el plazo de  
caducidad.  
Que, como se acredita con la liquidacion de fojas veintinueve, el dia dos de febrero  
3.  
de mil novecientos noventa y seis, el demandante cobro su compensacion por  
tiempo de servicios, rompiendo con ello el vinculo laboral que lo unfa con la  
Municipalidad demandada; en tal virtud, la Accion de Amparo debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Canete, de fojas sesenta y uno, su fecha veintisiete de agosto de mil novecientos  
noventa y seis, que confirmando la apelada declaro IMPROCEDENTE la Accion de  
Amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano  
y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
L  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
RrCeL a  
GARCIA MARCELO  
aimile  
CCL  
Lo que Certifi00:  
2  
Dre. MAHIAtUZ VASQUEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL