
00872-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00872-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 872-97-AA/TC  
CAJAMARCA  
RUTH SANCHEZ VARGAS Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Cajamarca, a los veintiocho dias del mes de abril de mil novecientos noventa y  
nueve, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia  
de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente;  
Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por dona Ruth Sanchez Vargas y otros contra la  
Resolucion expedida por la Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Cajamarca, su fecha dieciséis de junio de mil novecientos noventa y siete, que declaro  
infundada la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Dona Ruth Sanchez Vargas y otros interponen Accion de Amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Cajamarca y el Ejecutor Coactivo, don Antero Vargas Salazar,  
con el proposito de que se suspendan los procesos coactivos instaurados por la  
Municipalidad demandada, para el pago de la merced conductiva de los puestos de venta  
que ocupan en el Mercado San Sebastian de la ciudad de Cajamarca. Senalan que la  
Municipalidad Provincial de Cajamarca no es propietaria del referido mercado, razon por la  
cual no tiene legitimidad para efectuar dicha cobranza; que la merced conductiva no es un  
tributo, por lo que el proceso de ejecucion coactiva no es la via idonea para efectuar su  
cobro; que los embargos decretados por el ejecutor coactivo demandado no reunen los  
requisitos legales, toda vez que se ha obviado la contracautela y no se ha designado el  
organo auxiliar respectivo; que la Ley Orgânica de Municipalidades dispone que las  
contribuciones y arbitrios se aprueban mediante edictos adoptados con el voto conforme de  
no menos de la mitad del numero legal de miembros del Concejo, el mismo que debe ser  
publicado en el diario oficial El Peruano 0 en los diarios encargados de las publicaciones  
judiciales de la jurisdiccion de la municipalidad, lo que no se ha hecho en el caso de autos;  
que se han vulnerado sus derechos a la libertad de trabajo y al debido proceso.  
El apoderado de la Municipalidad demandada absuelve el tramite de contestacion de  
la demanda, solicitando se la declare infundada. Senala que los procesos de ejecucion  
coactiva iniciados contra los demandantes se encuentran amparados en el Decreto Ley N.o  
17355.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Cajamarca, con fecha veintiocho de  
abril de mil novecientos noventa y siete, emite sentencia declarando infundada la Accion de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Amparo, por estimar que las municipalidades tienen competencia para crear, modificar y  
suprimir contribuciones, tasas, arbitrios, licencias y derechos municipales; que los procesos  
de ejecucion coactiva iniciados por su representada no vulneran los derechos  
constitucionales de los demandantes.  
La Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca  
confirmo la apelada, por estimar que los procesos coactivos se han desarrollado con  
sujecion a la ley de la materia, sin vulnerar los derechos invocados en la demanda. Contra  
esta resolucion, los demandantes interponen Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que los demandantes denuncian la vulneracion de los derechos constitucionales a la  
libertad de trabajo y al debido proceso, que se habria producido por haberles  
iniciado la Municipalidad demandada sendos procesos de ejecucion coactiva, para el  
cobro de supuestas deudas por concepto de la merced conductiva de los puestos de  
venta que conducen en el Mercado San Sebastian de la ciudad de Cajamarca, asi  
Que los demandantes no han acreditado haber cumplido con agotar la via  
administrativa, tampoco que les favorezca alguna de las excepciones previstas en el  
articulo 28° de la Ley N. 23506 de Habeas Corpus y Amparo; razon por la cual la  
demanda debe desestimarse, por no haberse cumplido con el requisito exigido por el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
como por el carné sanitario.  
2.  
articulo 270 del referido dispositivo legal.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA:  
REVOCANDO la Resolucion expedida por la Sala Especializada en lo Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Cajamarca, de fojas ciento treinta, su fecha dieciséis de junio de mil  
novecientos noventa y siete, que confirmando la apelada declaro infundada la Accion de  
Amparo; reformandola, la declara IMPROCEDENTE. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
X5  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
A L -  
2 Accea  
LO QUE CERTIFICO.  
CCL  
DRA. MARIA LUZ VASQUEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL