
00942-1997-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00942-1997-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 942-97-HC/TC  
LIMA  
JUAN PAUL DIAZ YCHOCAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veinte dias del mes de noviembre de mil novecientos noventa y  
ocho, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con  
asistencia de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde,  
Vicepresidente; Nugent; y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
Ir  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Juan Diaz Celi contra la Resolucion  
expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fecha quince de agosto de mil novecientos  
noventa y siete, que declaro infundada la Accion de Habeas Corpus.  
ANTECEDENTES:  
Don Juan Diaz Celi interpone Accion de Habeas Corpus a favor de su hijo Juan  
Paul Diaz Ychocan y contra la Delegacion PNP de Jesus Maria. Manifiesta que su hijo  
fue detenido por personal policial de la Delegacion, los mismos que estaban  
persiguiendo a tres desconocidos capturando a su hijo, reduciéndolo a viva fuerza,  
poniéndolo a disposicion de la Delegacion PNP de Jesus Maria en donde se encuentra  
detenido. Asimismo senala que en el libro de ocurrencia policial ha sido agregado al  
margen superior, con otro tipo de lapicero, que se le hallo un revôlver Taudus, y que le  
pusieron en el bolsillo del pantalon tres paquetes de PBC, indica que ha sufrido maltrato  
por parte de efectivos policiales y que le han hecho firmar la declaracion a viva fuerza,  
conculcando sus derechos constitucionales por lo que al amparo del articulo 200°, > inciso  
1) de la Constitucion Politica del Estado y la Ley No 23506 interpone la presente  
Accion de Habeas Corpus.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima con fecha treinta y uno de julio de mil novecientos noventa y siete declaro  
infundada la Accion de Habeas Corpus por considerar, entre otras razones, que de la  
diligencia verificada por el Juez se establece que ninguno de los extremos de la  
demanda han sido probados y que, habiéndose incautado pasta basica de cocaina, la  
autoridad policial puede efectuar detencion preventiva por un término no mayor de  
quince dias naturales. Asimismo, realizado el examen médico legal, éste senala que el  
favorecido no tiene lesiones traumaticas recientes.  
Interpuesto Recurso de Apelacion, la Sala Corporativa Transitoria Especializada  
en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha quince de  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
agosto de mil novecientos noventa y siete, la confirma.por los propios fundamentos de  
la recurrida. Contra esta resolucion, el actor interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTO:  
Que, de autos se acredita, con los instrumentales que corren de fojas seis a veintinueve,  
que el personal PNP que intervino en la captura del favorecido ha procedido conforme a  
ley. Asimismo lo puso a disposicion judicial en el término que la ley senala para casos  
como el cuestionado por el recurrente; consecuentemente, no se ha vulnerado derecho  
constitucional alguno al favorecido.  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
cincuenta y cuatro, de fecha quince de agosto de mil novecientos noventa y siete que  
confirmo la recurrida que declaro INFUNDADA la Accion de Habeas Corpus. Dispone  
la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ, VAicer  
DIAZ VALVERDE,  
NUGENT,  
GARCIA MARCELO.  
Au  
Lo que Certifico1  
MR  
T  
MARIA LUZ VASOUEE RELAT ORA  
Dra. SECF R RET A CONS A - T TUCIONAL  
TRIBUNAL