
00943-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00943-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 943-97-AA/TC  
LIMA  
EMILIANO HILARIO CHOQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los siete dias del mes de julio de mil novecientos noventa y nueve,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Emiliano Hilario Choque contra la  
Sentencia de la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que con fecha veintinueve de agosto de mil novecientos  
noventa y siete, declaro infundada la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don Emiliano Hilario Choque, con fecha catorce de enero de mil novecientos  
noventa y siete, interpuso Accion de Amparo contra el Alcalde de la Municipalidad  
Distrital de La Victoria, don Juan Gualberto Olazabal Segovia, a fin de que se dejen sin  
efecto las resoluciones de alcaldia N.oS 0936-96-ALC-MDLA, 1204-96-ALC-MDLA, y  
001213-96-ALC-MDLV, de fecha once, veintiuno y treinta y uno de diciembre de mil  
novecientos noventa y seis, respectivamente, que, segun el demandante, atentan contra su  
derecho al trabajo al aplicar indebidamente el Decreto Ley N.o 26093, obligando a la  
realizacion de tres evaluaciones en un solo ano. (de fojas 22 a36).  
El apoderado del Alcalde demandado, don Teodoro Segovia Villafuerte, contesta la  
demanda solicitando que ella sea declarada improcedente por cuanto, afirma, en el presente  
caso no se cumplio con agotar la via previa y, ademas, la Municipalidad actuo con arreglo a  
ley, sin violar derecho constitucional alguno. (de fojas 52 a 70).  
El Tercer Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, mediante Sentencia  
de fecha veinticuatro de febrero de mil novecientos noventa y siete declara infundada la  
demanda por las razones siguientes: Que, en el momento de interponerse la presente  
demanda, solo se habia producido una sola evaluacion correspondiente al primer semestre;  
que dicha evaluacion se realizo con arreglo al Decreto Ley N.o 26093 y a la Ley de  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Presupuesto del Sector Publico para el ano 1996, Ley N.o 26553; que, consecuentemente, el  
alcalde emplazado no violo derecho constitucional alguno. (de fojas 99 a 103).  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, mediante resolucion de fecha veintinueve de agosto de mil  
novecientos noventa y siete, confirma la apelada y declara infundada la Accion de Amparo.  
(fojas 137 y 138). Contra esta Resolucion, el demandante interpone Recurso Extraordinario.  
(de fojas 141 a 155).  
FUNDAMENTOS: :  
1.  
2.  
Que las acciones de garantia tienen por objeto reponer las cosas al estado anterior a  
Que, para resolver con equidad el presente caso, previamente se deben examinar los  
alcances de las normas que, mediante la demanda de fojas veintidos, se pretende  
La Resolucion de Alcaldia N.° 0936-96-ALC-MDLV, que en copia corre a fojas  
doce, su fecha veintinueve de noviembre de mil novecientos noventa y seis, dispone  
la realizacion de la evaluacion del personal de la Municipalidad Distrital de La  
Victoria correspondiente al segundo semestre del ano mil novecientos noventa y  
La Resolucion de Alcaldia N.o 01204-96-ALC-MDLA, de fojas trece, su fecha  
diecinueve de diciembre de mil novecientos noventa y seis, con las facultades que le  
premune a la Municipalidad Distrital de La Victoria el Decreto Ley N.o 26093, la  
Ley Organica de Municipalidades y la Ley de Presupuesto del ano de mil  
novecientos noventa y seis, aprobo el Reglamento de Evaluacion de los trabajadores  
de dicho gobierno local, correspondiente al Segundo Semestre de 1996; por lo tanto,  
la Resolucion de Alcaldia antes comentada y esta ultima no contienen  
irregularidades que pudieran ocasionar su nulidad, segun se pretende en la demanda.  
Por ultimo, el tercer acto administrativo cuestionado a través de la demanda, de  
fojas veintidos, es la Resolucion de Alcaldia N.o 001213-96-ALC-MDLA, de fojas  
cuarenta y dos, su fecha treinta de diciembre de mil novecientos noventa y seis;  
mediante ella, la Municipalidad, al amparo del Texto Unico Ordenado de la la Ley  
de Normas Generales de Procedimientos aprobado por el Decreto Supremo N.o 02-  
94-JUS, corrige errores materiales existentes en la Resolucion de Alcaldia N.o 178-  
96-MDLV que aprobo el Reglamento del Programa de Evaluacion Semestral, donde  
equivocadamente se dice que corresponde a la evaluacion del segundo semestre,  
cuando, en realidad, se trata de la evaluacion del primer semestre. Esta Resolucion,  
al igual que las otras cuestionadas son producto de procedimientos administrativos  
la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho constitucional,  
dejar sin efecto.  
seis, en aplicacion del Decreto Ley N.o 26093.  
regulares.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3.  
Que, consecuentemente, de los fundamentos que preceden se desprende con claridad  
que el demandante no probo la existencia de violaciones constitucionales que  
pudieran acarrear la nulidad de las resoluciones que impugna y menos de las  
evaluaciones efectuadas por la Municipalidad Distrital de La Victoria.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada  
en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento treinta y siete,  
su fecha veintinueve de agosto de mil novecientos noventa y siete, que confirmando la  
apelada declaro INFUNDADA la Accion de Amparo. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ Vamer  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
U V WML  
VL  
JAGB  
Lo que certifico:  
DR. CESAR CUBAS LONGA  
SECREDARIO- RELATOR (e)  
Wn