
00976-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00976-1998-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 976-98-AA/TC  
TACNA  
TACNA  
ASOCIACION CENTRAL DE EMPRESAS DE  
TRANSPORTE URBANO E INTERURBANO DE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los seis dias del mes de agosto de mil novecientos noventa y  
nueve, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con  
asistencia de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde,  
Vicepresidente; Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Percy Ignacio Ponce Zegarra,  
representante de la Asociacion Central de Empresas de Transporte Urbano e Interurbano  
de Tacna-CETUIT, contra la Resolucion de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Tacna-Moquegua, de fojas trescientos, su fecha seis de julio de mil novecientos  
noventa y ocho, que declaro improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
La Asociacion Central de Empresas de Transporte Urbano e Interurbano de  
Tacna-CETUIT, representada por su Presidente don José Antonio Rospigliosi Alcon,  
interpone demanda de Accion de Amparo, contra la Municipalidad Provincial de Tacna,  
representada por su Alcalde don Tito Chocano Olivera, a fin de que se declare  
inaplicable el Decreto de Alcaldia N.o 0014-98, al considerar que vulnera su derecho  
constitucional a la libertad de trabajo. Sostiene que mediante dicho Decreto se ha  
dispuesto la modificacion de las rutas de transporte urbano incumpliéndose, ademas,  
con la formacion de la Comision Técnica Mixta a que se refiere el Decreto Supremo N.o  
12-95-MTC.  
La demandada contesta la demanda, la niega en todos sus extremos y sostiene  
que la demandante, en el fondo, pretende que se inaplique la Ordenanza Municipal N.o  
005-96, que aprobo el Plan Regulador de Rutas de la ciudad de Tacna; que el desvio de  
las rutas dispuesto por el Decreto de Alcaldia cuestionado, no es sustancial. La  
demandada propone las excepciones de incapacidad para obrar del demandante y de  
falta de agotamiento de la via administrativa.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Tacna, a fojas ciento dos, su  
fecha siete de mayo de mil novecientos noventa y ocho, declara fundada la demanda, ?  
por considerar, principalmente, que el servicio de transporte urbano e interurbano de  
pasajeros es de necesidad y utilidad publica y de interés nacional, por tratarse de una  
actividad economica basica para el desarrollo del pais, por lo que no debe ser  
interrumpida.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna-Moquegua, a fojas  
trescientos, su fecha seis de julio de mil novecientos noventa y ocho, revoca la apelada  
y declara improcedente la Accion de Amparo y nulo todo lo actuado al no haberse  
pronunciado la primera instancia sobre las excepciones planteadas por la demandada. La  
Sala estima que la autoridad municipal es la entidad competente para organizar y  
regular el transporte urbano y que el Decreto cuestionado es legal. Contra esta  
resolucion, la demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que el proposito de la presente accion es que se declare inaplicable a la  
demandante el Decreto de Alcaldia N.o 0014-98 del dieciocho de marzo de mil  
novecientos noventa y ocho, al considerar que vulnera su derecho constitucional  
Que es necesario establecer si la demandante ha cumplido con la exigencia  
prevista en el articulo 27° de la Ley N.o 23506 de Habeas Corpus y Amparo  
Que el articulo 122° de la Ley N.o 23853, Orgânica de Municipalidades,  
establece que los actos administrativos municipales que den origen a  
reclamaciones individuales, se rigen por el Reglamento de Normas Generales de  
Que, en el caso de autos, la demandante no ha acreditado haber interpuesto los  
recursos impugnativos que le faculta la ley contra el Decreto de Alcaldia N.o  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
a la libertad de trabajo.  
2.  
respecto al agotamiento de la via previa.  
3.  
Procedimientos Administrativos, hoy con rango de ley.  
4.  
0014-98.  
que le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion de la Sala Civil de la Corte Superior de Tacna-  
Moquegua, de fojas trescientos, su fecha seis de julio de mil novecientos noventa y  
ocho, que revocando la apelada declaro IMPROCEDENTE la demanda. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion  
de los actuados.  
SS.  
L  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA/MARCELO  
Lo que certifioo:  
VV  
DR. CESAR CUBAS LONGA  
SECRETARIO-RILATOR (e)  
/ Grcea  
NE