
01015-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/01015-1996-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 1015-96-AA/TC  
ICA  
CEFERINA NICOLASA TORRES CARLOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los cuatro dias del mes de mayo de mil novecientos noventa y nueve,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por dona Ceferina Nicolasa Torres Carlos contra  
la Resolucion expedida por la Sala Mixta Transitoria de Chincha de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, de fojas treinta y uno, su fecha siete de noviembre de mil novecientos  
noventa y seis, que declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES:  
Dona Ceferina Nicolasa Torres Carlos interpone Accion de Amparo contra el Alcalde  
de la Municipalidad Provincial de Pisco, don Ramon Lozan Luyo, con el proposito de que se  
ordene que éste dé respuesta a su escrito de fecha diecisiete de abril de mil novecientos  
noventa y seis. Refiere que en el mencionado escrito solicita que el demandado le notifique  
el decreto de alcaldia cuyo contenido ignora y que fuera invocado por la Directora de  
Servicio a la Poblacion, dona Marlitt Valdivieso, y se autorizo a dicha funcionaria para que  
la desaloje sin mandato judicial, del puesto ambulatorio de la cuadra cuatro de la calle  
Cuatro de julio de la ciudad de Pisco; agrega que el Alcalde demandado omite dar respuesta  
a su escrito, vulnerando su derecho de peticion.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Pisco, a fojas doce, con fecha veintiséis de  
setiembre de mil novecientos noventa y seis, emite sentencia declarando improcedente la  
Accion de Amparo, por considerar que la Accion de Amparo habia caducado.  
Interpuesto Recurso de Apelacion, la Sala Mixta Transitoria de Chincha de la Corte  
Superior de Justicia de Ica, a fojas treinta y uno, con fecha siete de noviembre de mil  
novecientos noventa y seis, confirmando la apelada, declaro improcedente la Accion de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Amparo, por estimar que la demandante no cumplio con agotar la via administrativa. Contra  
esta resolucion, la demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que, a través del presente proceso, la demandante solicita que la Municipalidad  
Provincial de Pisco cumpla con pronunciarse respecto a la solicitud que presento el  
Que, el treinta y uno de mayo de mil novecientos noventa y seis vencio el plazo de  
treinta dias previsto en el articulo 51° del Texto Unico Ordenado de la Ley de  
Normas Generales de Procedimientos Administrativos, aprobado por el Decreto  
Supremo N.o 02-94-JUS, sin que la Municipalidad demandada expida resolucion.  
Que, de conformidad con lo dispuesto por el articulo 87° del mencionado dispositivo  
legal, transcurrido el plazo de treinta dias que tiene la administracion para expedir  
resolucion, el interesado podra considerar denegada la peticion. En el presente caso,  
habiéndose producido silencio administrativo negativo, la demandante debio  
interponer el Recurso de Apelacion que prevé el articulo 99° del mismo dispositivo  
legal, a efectos de agotar la via administrativa; sin embargo, la demandante omitio  
interponer dicho recurso impugnativo, por lo que no ha cumplido con la exigencia  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
dia diecisiete de abril de mil novecientos noventa y seis.  
2.  
3.  
del articulo 270 de la Ley N.o 23506 de Habeas Corpus y Amparo.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala Mixta Transitoria de Chincha de la  
Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas treinta y uno, su fecha siete de noviembre de mil  
novecientos noventa y seis, que confirmando la apelada declaro IMPROCEDENTE la  
Accion de Amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
-  
L  
duid  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
Lo que Certifi00:  
Dra. MARIA LUZ VASOVEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUEIONAH  
aveL  
1 LMRT  
/  
2