
01015-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/01015-1998-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1015-98-AA/TC  
HUACHO  
LUIS ALBERTO CANCINO GAMARRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
0  
En Huaraz, a los veintiocho dias del mes de mayo de mil novecientos noventa y  
nueve, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia  
de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente;  
Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Luis Alberto Cancino Gamarra, contra  
la Sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura que con fecha  
veinte de octubre de mil novecientos noventa y ocho, declaro improcedente la Accion de  
Amparo de autos.  
ANTECEDENTES:  
Don Luis Alberto Cancino Gamarra interpuso con fecha catorce de julio de mil  
novecientos noventa y ocho, Accion de Amparo contra el Instituto Nacional Penitenciario,  
a fin de lograr la inaplicabilidad de la Resolucion N.o 656-92-INPE de fecha quince de  
diciembre de mil novecientos noventa y dos, (fojas 2), mediante la cual se le impone, junto -  
con otros servidores del INPE, la sancion disciplinaria de destitucion por negligencia en el  
desempenio de sus funciones al permitir la fuga de los internos Victor M. Harc Ariza y  
Jorge Luis Rodriguez Cruz 0 Julio César Zavaleta Rodriguez del Establecimiento  
Penitenciario de Carquin-Huacho. Considera el demandante que con la citada Resolucion  
se ha violado el debido proceso, pues se le destituido fuera del plazo de un ano establecido  
en el articulo 173° del Reglamento de la Ley de Bases de la Carrera Administrativa  
aprobado por el Decreto Supremo N.o 005-90-PCM; finalmente solicita su reincorporacion  
al cargo de agente penitenciario que poseia antes de la presunta violacion. (fojas 17 a 20).  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Justicia,  
contesta la demanda deduciendo las excepciones de falta de agotamiento de la via previa y  
de caducidad. No obstante ello, respecto al aspecto de fondo, considera que al expedirse la  
Resolucion controvertida se respeto el derecho a la defensa y al debido proceso, por  
consiguiente, solicita que la demanda sea declarada infundada. (fojas 27 a 29).  
El Segundo Juzgado Civil de Huaura, mediante Sentencia de fecha veinticinco de  
agosto de mil novecientos noventa y ocho, declara fundadas las excepciones propuestas por  
la demandada, no obstante ello, declara infundada la Accion de Amparo. (fojas 37 y 38).  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura resuelve con fecha veinte  
de octubre de mil novecientos noventa y ocho, revocando la apelada y declarando  
improcedente la demanda. (fojas 65 a 68). Contra esta resolucion, el demandante  
interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que, antes de interponer una Accion de Amparo se debe agotar la via previa, y ella  
debe ser interpuesta dentro de los sesenta dias habiles contados a partir del hecho  
violatorio de un derecho constitucional. La no observacion de éstas exigencias  
constituye causales de improcedencia establecidas en los articulos 270 y 37,  
respectivamente, de la Ley N.o 23506 de Habeas Corpus y Amparo.  
Que, de la solicitud que corre a fojas catorce se desprende que el demandante  
interpuso con fecha quince de enero de mil novecientos noventa y tres, Recurso de  
Reconsideracion contra la Resolucion N.o 656-92-INPE y que con fecha  
diecinueve de mayo de mil novecientos noventa y ocho aun no se habia resuelto  
aquel recurso impugnativo. Ello indica que al no haberse acogido el demandante al  
silencio administrativo negativo de la Ley de Normas Generales de Procedimientos  
Administrativos, después de haber transcurrido treinta dias utiles desde que  
interpuso su impugnacion sin haber obtenido respuesta, incurrio en causal de  
caducidad contemplada en el articulo 370 de la Ley N.o 23506; igualmente, del  
citado documento y del escrito de demanda se desprende que no cumplio con agotar  
la via previa, segun lo dispuesto por el articulo 270 de la acotada Ley de Habeas  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
2.  
Corpus y Amparo.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Huaura, de fojas sesenta y cinco, su fecha veinte de octubre de mil novecientos noventa  
y ocho, que revocando la apelada declaro IMPROCEDENTE la Accion de Amparo.  
Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la  
devolucion de los actuados.  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
SS.  
RLe eci  
LO QUE CERTIFICO:  
DR. CESAR CUBAS LONGA  
SECRETARIO-RELATOR (e)  
JAGB  
wr