
01052-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/01052-1998-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 1052-98-AA/TC  
LIMA  
COMISION TRANSITORIA DEL  
SINDICATO DE COMERCIANTES  
DEL MERCADO MAYORISTA N.°2  
Py  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los ocho dias del mes de julio de mil novecientos noventa y nueve, reunido  
el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y Garcia  
Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso de Nulidad entendido como Recurso Extraordinario, interpuesto por el  
Sindicato de Comerciantes del Mercado Mayorista N.o 2 contra la Sentencia de la Sala  
Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que con fecha dieciocho de setiembre de mil novecientos noventa y ocho, declaro  
improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES:  
La Comision Transitoria del Sindicato de Comerciantes del Mercado Mayorista N.o 2  
interpuso con fecha veintidos de diciembre de mil novecientos noventa y siete Accion de  
Amparo contra el Alcalde Metropolitano de Lima, don Alberto Andrade Carmona, y el  
Gerente General de la Empresa de Mercados Mayoristas S.A. (EMMSA), don César Aza  
Sotomayor, a fin de que se repongan las cosas al estado anterior a la publicacion del Acuerdo  
de Concejo Metropolitano de Lima N.o 117 publicado en el diario oficial El Peruano con  
fecha doce de noviembre de mil novecientos noventa y seis, que sustrae al Mercado  
Mayorista N.o 2 de los alcances de la Ley N.o 26569 que establecio los mecanismos  
aplicables a la transferencia de puestos y demas establecimientos de los mercados publicos de  
propiedad de los municipios. Considera la demandante que dicha norma obliga a los  
gobiernos locales a vender los mercados a sus ocupantes y, por tanto, al no realizar los  
demandados la transferencia del Mercado Mayorista N.o 2 a favor de la demandante que es la  
ocupante, esta violando los derechos constitucionales a no ser discriminado, a la igualdad ante  
la ley, al derecho de propiedad, a trabajar libremente y al derecho de asociarse; finalmente,  
solicitan la no aplicacion del referido Acuerdo. (fojas 34 a 39).  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha veintinueve de diciembre de mil novecientos noventa y siete, declara in  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
limine improcedente la demanda, por haberse configurado con claridad la causal de caducidad  
del articulo 370 de la Ley N.o 23506. (fojas 40 y 41).  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, con fecha dieciocho de setiembre de mil novecientos noventa y  
ocho, basandose en las mismas consideraciones de la apelada, declara improcedente la Accion  
de Amparo. (fojas 104). Contra esta resolucion, la demandante interpone Recurso de nulidad  
entendido como Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que, para poder ejercer la Accion de Amparo, ella debe ser incoada dentro de los  
sesenta dias habiles de producida la afectacion para no incurrir en causal de  
caducidad; y, cuando esta causal se manifiesta con claridad, el Juez puede rechazar  
de plano la accion incoada. Lo dicho tiene su sustento legal en el articulo 370 de la  
Ley N.° 23506 y en el articulo 14° de la Ley N.o 25398, complementaria de la Ley de  
Habeas Corpus y Amparo antes citada.  
Que, del escrito de demanda se desprende, en forma clara, el verdadero objeto de la  
2.  
pretension, cual es, el lograr la no aplicacion del Acuerdo de Concejo Metropolitano  
de Lima N.o 117 que en copia corre a fojas dieciocho, su fecha de publicacion en el  
diario oficial El Peruano, doce de noviembre de mil novecientos noventa y seis, cuyo  
articulo 1° declara que los Mercados Mayoristas de Lima N.o 1 y N.o 2 no estan  
incursos dentro del proceso de privatizacion previsto en la Ley N.o 26569. Aduce la  
demandante que la referida norma obliga a los gobiernos locales a transferir los  
mercados a sus ocupantes.  
Que, antes de desarrollar el fundamento que avala el pronunciamiento final sobre la  
3.  
controversia, y a fin de que en el futuro no se cometan errores al interpretar la Ley  
N.o 26569, es menester precisar lo siguiente: a) Que, faculta a las municipalidades a  
vender los mercados de su propiedad a los conductores de los mismos sin el requisito  
de la subasta publica; b) Que, indudablemente, bajo el marco de la Ley N.o 23853,  
Orgânica de Municipalidades, y atendiendo a la prioridad técnico-social del  
acondicionamiento territorial, las municipalidades son las que deciden qué mercados  
van a vender, pudiendo darse el caso de que hechos los estudios antes citados,  
convengan en no vender mercado alguno.  
Que, en el presente caso, la supuesta violacion se produjo con la dacion del Acuerdo  
4.  
de Concejo Metropolitano de Lima N.o 117 publicado en el diario oficial El Peruano  
con fecha doce de noviembre de mil novecientos noventa y seis; por consiguiente, al  
haberse interpuesto la demanda con fecha veintidos de diciembre de mil novecientos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
noventa y siete, resulta claro que la demandante incurrio en la causal de caducidad del  
antes comentado articulo 37° de la Ley N.o 23506.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada  
en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento cuatro, su fecha  
dieciocho de setiembre de mil novecientos noventa y ocho, que confirmando la apelada  
declaro IMPROCEDENTE la Accion de Amparo. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
hual  
ACOSTA SÂNCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
Mucailo Ly  
JAGB  
Certifi00:  
LO que  
Dre. MARIA LUZ VASOUEZ RELATORA  
SECRE ARTA CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL