
01057-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/01057-1998-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1057-98-AA/TC  
TACNA  
SABINO PERCA URURI Y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los seis dias del mes de agosto de mil novecientos noventa y  
nueve, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con  
asistencia de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde,  
V,  
Vicepresidente; Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Ernesto Gomez Rojas contra la  
Sentencia expedida por la Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Tacna y Moquegua, de fojas noventa y seis, su fecha quince de setiembre de mil  
novecientos noventa y siete, que confirmando la apelada declaro infundada la Accion de  
Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don Sabino Perca Ururi y don Ernesto Gomez Rojas, Presidente y Secretario de  
Defensa, respectivamente, de la Asociacion de Vendedores de Diarios, Revistas y  
Loterias Tacna 2000 interponen Accion de Amparo contra don Luis Alberto Sanchez  
Nieto, Administrador de Empresa Productora de Programas de Tacna, y don Enrique  
Sanchez Hernani, Director de la Empresa Peruana de Servicios Editoriales S.A.,  
solicitando que se abstengan de atentar contra la violacion constitucional de su libertad  
de trabajo cometido en agravio de los socios integrantes de su representada, pues a  
algunos se les esta cortando totalmente y a otros se les esta disminuyendo la cuota del  
diario El Peruano que vienen vendiendo desde hace mas de diez anos como canillitas y,  
consiguientemente, se les repongan las cuotas de dicho diario para su venta.  
La Empresa Peruana de Servicios Editoriales S.A., Editora Perû, contesta la  
demanda precisando que no tiene ninguna relacion laboral ni de orden comercial con los  
El Segundo Juzgado Especializado en Derecho Civil de Tacna declaro  
infundada, la demanda, por considerar, principalmente, que no se ha actuado pruebas  
que acrediten la existencia de monopolios 0 actos que impidan 0 limiten la libertad de  
trabajo de los demandantes, asi como tampoco se ha acreditado que se les obligue a  
ejercer determinado trabajo que conlleve la violacion de la libertad de trabajo.  
demandantes.  
La Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna y  
Moquegua confirmo la apelada, por estimar que la demandada no tiene ninguna relacion  
contractual con los demandantes, que la distribucion de las ediciones 0 publicaciones es  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de su libre voluntad. Contra esta resolucion, el demandante interpone Recurso  
Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que, salvo contrato formal, tres son los requisitos para que exista juridicamente  
relacion laboral: a) dependencia, b) remuneracion y c) un minimo de cuatro  
Que, en autos no consta la existencia de prueba alguna que acredite relacion  
laboral entre los demandados y los demandantes. No resulta eficaz a este  
respecto la Carta Circular N.o 019-GC-EP-96, de fojas siete, su fecha dieciséis  
de julio de mil novecientos noventa y seis, cursada por la Empresa Peruana de  
Servicios Editoriales S.A. al agente distribuidor del diario El Peruano de Lima y  
provincias, cuyo tenor es genérico y no especifica a los demandantes ni a la  
Que, de los fundamentos de la demanda resulta que los demandantes adquieren  
el diario El Peruano al distribuidor mediante pago al contado para luego  
venderlo libremente a sus clientes. De lo expuesto se aprecia que no se ha  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
horas de trabajo.  
2.  
Asociacion de Vendedores de Diarios.  
3.  
afectado derecho constitucional alguno.  
que le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Sentencia expedida por la Sala Especializada en lo Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Tacna y Moquegua, de fojas noventa y seis, su fecha  
quince de setiembre de mil novecientos noventa y siete, que confirmando la apelada  
declaro INFUNDADA la demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion  
en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SÂNCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
Y (  
L  
2 LL  
JG  
Lo que certifico:  
DR. CESAR CUBAS LONGA  
SECRETARIO-RELATOR (e)  
A