
01058-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/01058-1998-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1058-98-AA/TC  
MOQUEGUA  
LIBERTAD JUANA ALARCON GUILLÉN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los seis dias del mes de agosto de mil novecientos noventa y  
nueve, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con  
asistencia de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde,  
Vicepresidente; Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por dona Libertad Juana Alarcon Guillén,  
contra la Resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Tacna y Moquegua, de fojas sesenta y seis, su fecha seis de abril de mil novecientos  
noventa y ocho, que declaro improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Dona Libertad Juana Alarcon Guillén interpone Accion de Amparo contra la  
Directora General de la Direccion Subregional de Salud de Moquegua, solicitando la  
inaplicabilidad de lo dispuesto en el Memorandum N.o 309-97-DA-SRSM del  
veintisiete de octubre de mil novecientos noventa y siete, porque vulnera sus derechos  
constitucionales a la libertad de trabajo, a la no discriminacion por razon de idea y  
opinion y de peticion ante autoridad competente.  
La demandada contesta la demanda, sosteniendo que el acuerdo con la  
demandante no tiene naturaleza de contrato a plazo indefinido, sino que tiene como  
marco lo que dispone el articulo 390 del Decreto Supremo N.o 005-90-PCM que senala:  
"la contratacion de un servidor para labores de naturaleza permanente sera excepcional;  
procedera solo en caso de maxima necesidad debidamente fundamentada por la  
autoridad competente. El contrato y sus posteriores renovaciones no podra exceder de  
tres anos consecutivos." En el caso de la demandante, su contrato se renovo por  
necesidad de servicio, respaldado por la Jefatura hasta el treinta y uno de octubre de mil  
novecientos noventa y siete, fecha en la que se dio por concluido.  
El Primer Juzgado Mixto de la Corte Superior de Justicia de Tacna y Moquegua  
declara improcedente la demanda al considerar, principalmente, que de los medios  
merituados se desprende la calidad de contratada de la demandante en su condicion de  
psicologa, no habiendo probado la violacion constitucional a su derecho al trabajo.  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna Moquegua  
declara improcedente la apelada, en atencion a que no existe certidumbre del derecho  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que se busca proteger ni de la arbitrariedad alegada por la demandante. Contra esta  
resolucion, la demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTO:  
1.  
Que, de las resoluciones administrativas expedidas por la Direccion Subregional  
de Salud de Moquegua, que obran a fojas quince, diecisiete y veinte del  
expediente se aprecia la modalidad del contrato laboral de la demandante, de los  
cuales se desprende que de conformidad con el articulo 32° del Decreto Supremo  
N.o 005-90-PCM fue eventual. Trabajo para la administracion publica, mas no  
fue juridicamente incorporada a la carrera publica. El ultimo contrato fue  
prorrogado por necesidad de servicio hasta el treinta y uno de octubre de mil  
novecientos noventa y siete, fecha pactada para dar por concluidos sus servicios.  
La decision administrativa no es violatoria de los derechos constitucionales de la  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
demandante.  
le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica.  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Tacna y Moquegua, de fojas sesenta y seis, su fecha seis de abril de mil  
novecientos noventa y ocho, que confirmando la apelada declaro IMPROCEDENTE la  
Accion de Amparo.Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
V  
ACOSTA SANCHEZ Vare  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
4 C2  
JG  
Lo que certifico:  
DR. CESAR CUBAS LONGA  
SECRETARIO-RELAPOR (e)  
-