
01073-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/01073-1998-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1073-98-AA/TC  
LIMA  
ORLANDO ELPIDIO BECERRA FRANCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ayacucho, a los veinticinco dias del mes de junio de mil novecientos noventa y  
nueve, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia  
de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente;  
Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Orlando Elpidio Becerra Franco contra  
la Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho  
Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fecha veintisiete de octubre de mil  
novecientos noventa y ocho, que declaro improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don Orlando Elpidio Becerra Franco interpone Accion de Amparo contra la Oficina  
de Normalizacion Previsional, a fin de que cumpla con nivelar su pension con la de sus  
aportaciones al IPSS y en forma proporcional al momento de su jubilacion mas los  
correspondientes intereses desde la fecha de la retencion indebida; senala que se le ha  
aplicado el Decreto Ley N.o 25967, a pesar de haber sido declarado inconstitucional, en  
consecuencia, su pension no ha sido nivelada conforme lo senala el articulo 790 del Decreto  
Ley N.o 19990 que dispone los reajustes, conculcandose su derecho pensionario. Ampara  
su demanda en lo dispuesto por el Decreto Ley N.o 19990, articulos 20 inciso 20) 10° y  
139° inciso 3) de la Constitucion Politica del Estado y la Ley N.o 23506.  
La Oficina de Normalizacion Previsional contesta la demanda negândola en todos  
sus extremos, senala que el Instituto Peruano de Seguridad Social le liquido su pension en  
el ano mil novecientos setenta y ocho, mucho antes de entrar en vigencia el Decreto Ley  
N.o 25967, por tal razon, los câlculos y liquidaciones efectuadas a la pension de la  
demandante se cineron estrictamente a lo dispuesto por el Decreto Ley N.o 19990.  
Asimismo, deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via previa.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha cinco de mayo de mil novecientos noventa y ocho, declara infundada la  
excepcion de falta de agotamiento de la via previa e improcedente la demanda, por  
considerar que la controversia radica en que la demandada cumpla con nivelar la pension  
del demandante al monto que le corresponde con sus respectivos intereses,  
consecuentemente, la controversia versa sobre aspectos litigiosos, situacion controvertible  
que requiere de actuacion de medios probatorios, no siendo idonea para tal efecto la Accion  
de Amparo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, con fecha veintisiete de octubre de mil novecientos noventa y  
ocho, por los propios fundamentos de la apelada confirma la demanda y la revoca en el  
extremo que declara infundada la excepcion de falta de agotamiento de la via previa y  
reformândola la declara fundada. Contra esta resolucion, el demandante interpone Recurso  
Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
Que, por la naturaleza del derecho invocado, y en mérito a que la pension tiene  
1.  
caracter alimentario, no es exigible el agotamiento de la via previa, en virtud de lo  
prescrito en el inciso 1) del articulo 28° de la Ley N.o 23506.  
Que, conforme se advierte a foja uno de autos, al demandante se le otorga su  
2.  
pension de conformidad con lo establecido en los articulos 5° y 170 del Decreto Ley  
N.o 17262, Undécima Disposicion Transitoria del Decreto Ley N.o 19990, el  
articulo 3° del Decreto Ley N.o 18982 y el 24° del Decreto Supremo N.o 019-73-  
PM, todo ello mediante Resolucion N.o 16171, de fecha diecisiete de mayo de mil  
novecientos setenta y ocho, es decir, antes de la promulgacion del Decreto Ley N.°  
25967.  
Que, respecto al extremo referido a que la nivelacion de la pension del demandante  
3.  
no se produce por la aplicacion del Decreto Ley N.o 25967, esta afirmacion no se  
encuentra debidamente acreditada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
sesenta y siete, su fecha veintisiete de octubre de mil novecientos noventa y ocho, que  
confirmando la apelada declaro IMPROCEDENTE la Accion de Amparo. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de  
los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
lontns  
MR.  
t41 fi0o:  
que Ger  
LO  
Dra. MARIA LUZ' VASOUEZ  
SECRETARIA RLONSTTUCIONAL - RELATORA  
2  
TRIBUNAL