
01084-1997-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/01084-1997-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 1084-97-HC/TC  
CALLAO  
JUANA MARIA LEONARDO DE RIVERA Y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los dos dias del mes de diciembre de mil novecientos noventa y ocho,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent;  
y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Carlos Merino Torres, en representacion  
de Representaciones Carmetorrs contra la resolucion expedida por la Primera Sala Penal  
de la Corte Superior de Justicia del Callao, su fecha veintidos de setiembre de mil  
novecientos noventa y siete, que declaro improcedente la Accion de Habeas Corpus.  
ANTECEDENTES:  
El dia veintitrés de junio de mil novecientos noventa y siete, don Carlos Merino  
Torres, en representacion de Representaciones Carmetorrs interpone Accion de Habeas  
Corpus a favor de don Jesus Rivera Menacho y dona Juana Maria Leonardo de Rivera, y la  
dirige contra la doctora Yolanda Vilcapoma Zaga, Juez Suplente del Primer Juzgado Civil  
del Callao, por haber vulnerado los derechos constitucionales de los beneficiarios a la  
libertad de transito, de defensa y de peticion. Refiere que en el proceso de desalojo seguido  
por don Marcelo Guarniz Miranda contra los beneficiarios, la Jueza denunciada dispuso el  
lanzamiento de los mismos del inmueble sub litis, sin que previamente se les haya  
notificado con la resolucion de requerimiento; que el dia veinte de junio de mil novecientos  
noventa y siete, fecha en que se verifico la diligencia de lanzamiento, la denunciada impidio  
que don Jesus Rivera Menacho y dona Juana Maria Leonardo de Rivera transitaran  
libremente por los alrededores de su vivienda.  
A fojas quince, la Jueza denunciada manifiesta que el mencionado proceso civil ha  
sido tramitado de acuerdo a su naturaleza, notificandose las resoluciones con arreglo a ley;  
que en dicho proceso no se ha incurrido ni en errores ni vicios procesales.  
El Cuarto Juzgado Penal del Callao emite sentencia declarando improcedente la  
Accion de Habeas Corpus, por estimar, entre otras razones, que no se vulneraron los  
derechos constitucionales invocados.  
Interpuesto Recurso de Apelacion, la Primera Sala Penal de la Corte Superior de  
Justicia del Callao confirmo la apelada, por considerar --entre otras razones-- que no se  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
acredito que se haya vulnerado el derecho a la libertad de transito de los beneficiarios.  
Contra esta resolucion, el demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, de conformidad con el articulo 12° de la Ley No 23506 y el articulo 200°, inciso 1),  
de la Constitucion Politica del Peru, la Accion de Habeas Corpus cautela la libertad  
2. Que, del examen de los autos se desprende que las resoluciones judiciales cuestionadas  
han sido emitidas dentro de un proceso regular que se encuentra en ejecucion de  
3. Que el inciso 2) del articulo 6° de la Ley No 23506 de Habeas Corpus y Amparo,  
establece que no proceden las acciones de garantia contra resoluciones judiciales  
4. Que el segundo parrafo del articulo 10° de la Ley No 25398 Complementaria de la Ley  
de Hâbeas Corpus y Amparo, prescribe que no podra detenerse, bajo ningun motivo,  
mediante una accion de garantia, la ejecucion de una sentencia contra la parte vencida en  
5. Que las anomalias que pudieran haberse cometido en el mencionado proceso civil  
debieron ser ventiladas y resueltas dentro del mismo proceso, mediante el ejercicio de  
los recursos que las normas procesales especificas establecen, conforme lo prescribe el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
individual y los derechos constitucionales conexos.  
sentencia.  
emanadas de procesos regulares.  
un proceso regular.  
primer parrafo del articulo 10° de la Ley No 25398.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la resolucion expedida por la Primera Sala Penal de la Corte  
Superior de Justicia del Callao, de fojas cuarenta y tres, su fecha veintidos de setiembre de  
mil novecientos noventa y siete, que confirmando la apelada declaro IMPROCEDENTE  
la Accion de Habeas Corpus. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el  
diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
1  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
arcte  
Lo que Certifico:  
CCL  
-   
( 2  
Dra. MARIATUZVASUZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL