
01090-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/01090-1998-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1090-98-AA/TC  
LIMA  
LUIS RODOLFO DURAN IBARCEN/  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ayacucho, a los veinticuatro dias del mes de junio de mil novecientos noventa  
nueve, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistenci  
de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente  
Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Luis Rodolfo Duran Ibarcena contra  
Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Public  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fecha veintiocho de octubre de mil noveciento  
noventa y ocho, que declaro infundada la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don Luis Rodolfo Duran Ibarcena interpone Accion de Amparo contra la Oficin  
de Normalizacion Previsional, a fin de que cumpla con otorgarle la pension de jubilacio  
que le corresponde y efectue un reajuste del monto de su pension, ya que por habérsel  
aplicado en forma retroactiva e ilegal el Decreto Ley N.o 25967, percibe una pensio  
diminuta, por lo que solicita, en consecuencia, nueva pension y el pago de todos lC  
reintegros que le corresponda, toda vez que la aplicacion de dicha norma senala que lesion  
su derecho pensionario. Ampara su demanda en lo dispuesto por el Decreto Ley N.o 19990  
articulo 10° y la Primera Disposicion Transitoria de la Constitucion Politica del Estado y  
Ley N.o 23506.  
La Oficina de Normalizacion Previsional propone la excepcion de falta de  
agotamiento de la via previa y contesta la demanda negândola en todos sus extremo:  
manifestando que el Instituto Peruano de Seguridad Social le liquido su pension en el an  
mil novecientos noventa y uno, mucho antes de entrar en vigencia el Decreto Ley N  
25967, por tal razon, los câlculos y liquidaciones efectuadas a la pension del demandant  
se cineron estrictamente a lo dispuesto por el Decreto Ley N.o 19990.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha treinta de marzo de mil novecientos noventa y ocho, declara improcedent Le  
la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa e improcedente la demand:  
por considerar que la controversia radica en el cuestionamiento de la liquidacion efectuad  
por la demandada respecto a la pension de jubilacion del demandante, que sostiene un  
aplicacion retroactiva e ilegal del Decreto Ley N.o 25967, aseveracion que no se ajusta a  
realidad puesto que su liquidacion y su pension fueron otorgadas en aplicacion del Decret  
Ley N.o 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, con fecha veintiocho de octubre de mil novecientos noventa  
y ocho, revoca la apelada y declara infundada la excepcion e infundada la demanda, por  
considerar que el demandante alega la aplicacion ilegal del Decreto Ley N.o 25967, sin  
embargo, en autos no acompana documento alguno que acredite lo afirmado, ya que éste  
goza de pension de jubilacion desde el ano de mil novecientos ochenta y nueve. Contra esta  
resolucion, el demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que, en el presente caso, por la naturaleza del derecho invocado, teniendo en  
consideracion que la pension tiene caracter alimentario, no es exigible  
agotamiento de la via previa, tal como lo prescribe el inciso 1) del articulo 28° de  
Que, conforme se advierte de fojas nueve de autos, el demandante ceso en su  
actividad laboral en diciembre de mil novecientos ochenta y ocho, generandose a  
partir del dia siguiente su derecho pensionario, el cual fue calculado y otorgado de  
acuerdo con lo establecido en el articulo 41°, 44°, 47°, 48° y 490 del Decreto Ley  
N. 19990, mediante Resolucion N.o 12747-91, de setiembre de mil novecientos  
noventa y uno, es decir antes de la promulgacion del Decreto Ley N.o 25967.  
Que, respecto al extremo referido al reajuste de su pension, y que por aplicacion del  
Decreto Ley N.o 25967 no se le otorga, esta aseveracion no se encuentra  
debidamente acreditada, por lo que es de aplicacion contrario sensu el articulo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
Ley N.o 23506.  
2.  
3.  
de la Ley N.o 23506.  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica;  
FALLA:  
REVOCANDO la Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializad  
en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas noventa y tres,  
fecha veintiocho de octubre de mil novecientos noventa y ocho, que revocando la apelada  
declaro infundada la Accion de Amparo, reformandola la declara IMPROCEDENTE  
Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y  
devolucion de los actuados.  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
SS.  
et  
  
LO QUE CERTIFICO.  
MR.  
2  
DRA. MARIA LUZ VASQUEZ  
SECRETARIA RELATORA