
00063-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/00063-2013-AA.pdf)  
---  
DEL  
L 7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00063-2013-PA/TC  
SAN MARTIN  
SUSANA ANGELICA ROJAS VELA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de julio de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada y  
Ledesma Narvaez, en reempiazo Gei maciscrado Espinosa-Saldana Barrera, por  
encontrarse con licencia, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Susana Angélica Rojas  
Vela contra la resolucion de fojas 188, su fecha 21 de agosto de 2012, expedida por la  
Sala Mixta Descentralizada de Tarapoto de la Corte Superior de Justicia de San Martin,  
que, revocando la apelada, declaro infundada la demanda de autos.  
INTECEDENTES  
d  
Con fecha 26 de setiembre de 2011, dona Susana Angélica Rojas Vela interpone  
demanda de amparo contra la Asociacion de Vivienda Los Cedros, solicitando que la  
demandada la admita como socia y la inscriba en el padron de asociados,  
reconociéndole todos sus derechos y obligaciones en su calidad de integrante de la  
Asociacion. Sostiene que la omision y negativa por parte de la demandada de admitirla  
como socia viola sus derechos a la libertad de asociacion, a la igualdad y de propiedad,  
por haber adquirido un lote de terreno dentro de dicha Asociacion.  
La recurrente alega que con fecha 16 de agosto de 2011 remitio una carta  
notarial al presidente de la Asociacion demandada, don Edgar Ramirez Pinedo,  
solicitando ser admitida como socia. Dicha solicitud fue respondida mediante carta  
notarial de fecha 21 de agosto de 2011, sin haber sido puesta en consideracion de la  
Asamblea, indicandosele que los vendedores del inmueble con el cual pretende su  
incorporacion en la Asociacion incurrieron en delitos penales, sin darle respuesta  
concreta a su peticion, lo que, a su criterio, transgrede su derecho a la libertad de  
asociacion. Anade que se la esta privando de acceder a la Asociacion solo por haber  
adquirido un terreno (ubicado en la manzana A, lote 2, pasaje Los Cedros, Tarapoto,  
San Martin) al exsecretario de economia de la Asociacion demandada, a quien se lo  
sindica de haberse apropiado de dinero de esta, acto ilicito que se encuentra  
judicializado.  
La Asociacion de Vivienda Los Cedros contesta la demanda solicitando que se  
la declare improcedente, argumentando que la demandante no califica como socia  
puesto que no cumple ninguno de los dos requisitos establecidos en el articulo 6 del  
Estatuto, al ser nulos la minuta y otros documentos de transferencia del bien inmueble  
presentados.  
E  
FOJAS  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00063-2013-PA/TC  
SAN MARTIN  
SUSANA ANGÉLICA ROJAS VELA  
El Juzgado Especializado en lo Civil de la Provincia de San Martin, con fecha 7  
de mayo de 2012, declaro fundada la demanda de amparo, argumentando que la  
recurrente cumple los requisitos establecidos en el articulo 6 del Estatuto de la  
Asociacion para ser socia, por haber adquirido un lote de terreno en la Asociacion, el  
mismo que esta acreditado mediante la presentacion de la minuta del contrato de  
compraventa de bien inmueble celebrado con Herbert del Castillo Hidalgo, quien fuera  
socio, lo que evidencia la injustificada negativa de admitirla como socia, vulnerando el  
derecho de asociacion de la recurrente.  
A su turno, la Sala Mixta Descentralizada de Tarapoto de la Corte Superior de  
Justicia de San Martin revoco la apelada y declaro infundada la demanda, considerando  
que el juez se ha pronunciado solo respecto a la vulneracion del derecho de asociacion,  
omitiendo pronunciarse sobre los demas derechos que la recurrente estima vulnerados:  
el derecho a la igualdad y el derecho a la propiedad. Asimismo, considera que entre la  
demandante y la demandada hay una pugna de intereses sobre la titularidad del bien que  
rompe con el esquema de convivencia de participacion comunitaria de sus asociados, no  
permitiendo apreciar la vulneracion de los derechos a la igualdad, de asociacion y de  
AU  
propiedad.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que la Asociacion de Vivienda Los Cedros admita  
como socia a la recurrente y la inscriba en el padron de asociados, reconociéndole  
todos sus derechos y obligaciones. Sostiene la demandante que la omision y  
negativa de incorporacion a la Asociacion vulnera sus derechos de asociacion,  
igualdad y propiedad, ya que ella si cumple los requisitos exigidos en el articulo 6  
del Estatuto de la Asociacion.  
Sobre la presunta afectacion del derecho de asociacion, igualdad y propiedad  
Argumentos de la demandante  
2. La recurrente alega que la negativa de incorporarla en la Asociacion demandada  
viola su derecho a la libertad de asociacion. Alega que la carta notarial notificada el  
22 de agosto de 2011, mediante la cual se le "indica que el senor Heber del Castillo  
Hidalgo se encuentra inmerso en el proceso n.° 00188-2007-0-2208-JR-PE-0l", no  
le da una respuesta concreta y que, ademas, fue emitida de manera unilateral, sin ser  
puesta en conocimiento de la Asamblea General de la Asociacion, privândola de la  
obtencion de los beneficios que se adquieren con la condicion de socio.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00063-2013-PA/TC  
SAN MARTIN  
SUSANA ANGÉLICA ROJAS VELA  
Argumentos de la demandada  
3. La Asociacion de Vivienda Los Cedros, representada por Edgar Ramirez Pinedo,  
contesta la demanda y solicita que se la declare improcedente, argumentando que la  
recurrente no cumple los requisitos para ser socia, puesto que el contrato de  
compraventa del inmueble mediante el cual la demandante habria adquirido la  
propiedad del inmueble es un acto juridico nulo, al ser la Asociacion la legitima  
titular del mismo.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El Tribunal observa que, si bien se ha alegado la vulneracion de diversos derechos  
fundamentales como consecuencia de no admitirse a la recurrente como miembro de  
la Asociacion emplazada, la determinacion de si se produjeron realmente tales  
vulneraciones depende de establecer si la recurrente cumple el supuesto  
contemplado en los Estatutos Sociales para adquirir tal estatus juridico. Al respecto,  
el articulo 6 de los Estatutos de la Asociacion emplazada senala: "Se admitiran  
como asociados a todos aquellos moradores y posesionarios que viene ocupando la  
propiedad desde el tres de setiembre de mil novecientos noventa, de dicha  
asociacion y quienes con posterioridad adquieran en la misma, quienes pagaran una  
cuota de ingreso que sera establecido oportunamente en asamblea general, asi como  
una solicitud dirigida al presidente solicitando su ingreso, quienes se someteran a lo  
estipulado en los estatutos de la asociacion" (fojas 8).  
5. La recurrente alega tener esa condicion porque afirma ser la propietaria del  
inmueble en cuestion, pues con fecha 10 de enero de 2011 suscribio la minuta del  
contrato de compraventa celebrado con Heber del Castillo Hidalgo (fojas 19), quien  
a su vez adquirio la propiedad del bien de César Ulises Reategui Rivera, conforme  
consta de la minuta de compraventa del mismo inmueble, de fecha 22 de noviembre  
de 2000 (fojas 17).  
6. La demandada, por su parte, cuestiona que dicho acto juridico tenga validez, pues  
conforme se desprende de la inscripcion de fecha 11 de julio de 2006 (fojas 83),  
efectuada en el Registro de Predios de Tarapoto, la propietaria del inmueble es la  
Asociacion de Vivienda Los Cedros, en mérito de la compraventa realizada a su  
anterior propietaria; la sociedad conyugal conformada por Julian Vasquez  
Upiachihua y Asuncion Vasquez de Vasquez, y conforme consta ademas del anexo  
a la Resolucion Jefatural 03-208-UFOPRIMPSM, mediante el cual la  
Municipalidad Provincial de San Martin declara propietaria e independiza y  
adjudica el inmueble a favor de la Asociacion de Vivienda Los Cedros (fojas 77). La  
demandada alega, asi, que tiene un titulo inscrito en Registros Publicos que  
acreditaria su titularidad sobre el bien inmueble en cuestion.  
2/s  
FOL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00063-2013-PA/TC  
SAN MARTIN  
SUSANA ANGÉLICA ROJAS VELA  
7. El Tribunal advierte, por tanto, que existe una controversia respecto a la titularidad  
del bien inmueble ubicado en la manzana A, lote 2, pasaje Los Cedros, Tarapoto,  
San Martin. Ello queda manifiesto a partir de los documentos que obran en el  
expediente y que han sido mencionados supra.  
8. Conforme al articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional, el amparo tiene por  
finalidad proteger los derechos constitucionales y reponer las cosas al estado  
anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho constitucional. En  
consecuencia, resulta indispensable la titularidad previa de un derecho que luego  
haya sido afectado para la procedencia del amparo.  
9. No es competencia del Tribunal analizar el mérito de los documentos presentados ni  
declarar a quién corresponde la titularidad del citado inmueble, por lo que no resulta  
posible emitir pronunciamiento sobre el fondo del asunto, toda vez que el derecho a  
ser miembro de la Asociacion Los Cedros, que supuestamente le asiste a la  
demandante, deriva del hecho no comprobado de que ésta sea titular del inmueble  
en cuestion. La justicia ordinaria debera definir, primero, quién tiene mejor derecho  
de propiedad, para que, a partir de ello, pueda determinarse si se han vulnerado los  
derechos fundamentales que alega la demandante.  
10. En consecuencia, la demanda debe ser desestimada de conformidad con el numeral  
1 I del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Ru  1  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
O que 5 ertuico: -  
fy EBNATITI  
BIAR MUNOZ  
UA hie DELATOR