
00468-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/00468-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
2  
5  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00468-2013-PA/TC  
PIURA  
JOSÉ MARIA CHORES RUFINO  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia recaida en el Expediente 00468-2013-PA/TC es aquella que declara  
FUNDADA la demanda, y se compone del voto en mayoria de los exmagistrados Mesia  
Ramirezy Eto Cruz, y del voto del magistrado Urviola Hani llamado a dirimir para resolver  
la discordia suscitada por el voto discrepante del exmagistrado Alvarez Miranda. Se deja  
constancia que los votos alcanzan la mayoria suficiente para formar resolucion, como lo  
prevé el articulo 5° -cuarto parrafo- de la Ley Organica del Tribunal Constitucional y el  
articulo 11° -primer parrafo- del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se deja constancia del voto del exmagistrado Alvarez Miranda que se agrega.  
Lima, 12 de enero de 2015  
OSCAR DAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TPBUNALCONSTITUCONAL  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
3  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00468-2013-PA/TC  
PIURA  
JOSÉ MARIA CHORRES RUFINO  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS MESIA RAMIREZ Y ETO CRUZ  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Maria Chorres  
Rufino contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, de fojas 130, su fecha 20 de diciembre de 2012, que declara infundada  
la demanda de autos, los magistrados firmantes emiten el siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 831-2011-  
ONP/DSO.SI/DL 19990, de fecha 19 de mayo de 2011, mediante la cual se dispuso la  
suspension de su pension de invalidez del Decreto Ley 19990; y que, en consecuencia, se  
restituya el pago de la referida pension. Asimismo, solicita el pago de los devengados y  
los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que se suspendio la pension de  
invalidez del actor toda vez que los documentos que presento para obtener su derecho  
resultaban irregulares.  
El Juzgado Mixto Transitorio de Paita, con fecha 27 de junio de 2012, declara  
fundada la demanda, considerando que la ONP no ha cumplido con motivar la resolucion  
que declara la suspension de la pension del demandante, vulnerando de esta manera su  
derecho al debido proceso.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda, por estimar que la resolucion que declara la suspension de la pension del  
accionante se sustenta en la irregularidad de los documentos en base a los cuales se le  
otorgo dicha pension de jubilacion.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda es que se declare inaplicable al actor la Resolucion 831-  
2011-ONP,SO.SIDL 19990, de fecha 19 de mayo de 2011, mediante la cual se  
dispuso la suspension de su pension de invalidez del Decreto Ley 19990; y que, en  
conseçtencia, se restituya el pago de la referida pension. Asimismo, solicita el pago  
de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00468-2013-PA/TC  
PIURA  
JOSE MARIA CHORRES RUFINO  
Considera que se ha declarado la suspension de su pension de invalidez sin que se  
pongan en su conocimiento las irregularidades de la documentacion presentada para  
obtener dicha pension, afectândose sus derechos constitucionales al debido proceso y  
a una debida motivacion, asi como su derecho a la pension.  
Evaluada la pretension planteada segun lo dispuesto por el fundamento 107 de la  
STC 0050-2004-AITC y otros acumulados, es menester senalar que el derecho a no  
ser privado arbitrariamente de la pension constituye un elemento del contenido  
esencial del derecho a la pension, el cual encuentra proteccion a través del proceso de  
amparo, de conformidad con los supuestos de procedencia establecidos en el  
fundamento 37.b) de la STC 01417-2005-PA/TC, por lo que corresponde verificar si  
se ha respetado el derecho al debido procedimiento administrativo, en el que se  
encuentra comprendido el derecho a una debida motivacion.  
Por otro lado, considerando que la pension como derecho fundamental, por su  
naturaleza, requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias  
para su goce, debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0  
permanentes a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
2. Sobre la afectacion del derecho al debido proceso (articulo 139.3 de la  
Constitucion)  
2.1.Argumentos del demandante  
Manifiesta que mediante la Resolucion 35288-2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha  
25 de abril de 2005 (f. 3), se le otorgo pension de invalidez conforme al Decreto Ley  
19990, al haber acreditado 27 anos de aportaciones y encontrarse incapacitado para  
laborar.  
Sin embargo, a través delaResolucion 831-2011-0NPDSOSUDL 19990 (f. 12), la  
ONP decidio declarar Ta suspension de su pension de invalidez, sobre la base de los  
argumentos esgrimidos en el informe técnico 111-2007-AI/ONP,y contenidos en los  
considerandos de tal resolucion, segun los cuales se ha constatado la irregularidad de  
los documentos que sirvieron de sustento para el otorgamiento de su pension de  
invalidez.  
Consideraque se han vulnerado sus derechos constitucionales al debido proceso y a  
una'debrda motivacion, porque la ONP ha declarado la suspension de su pension de  
invalidez sin haber realizado una investigacion particular de su situacion, basandose  
PE  
TRIDUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00468-2013-PA/TC  
PIURA  
JOSÉ MARIA CHORRES RUFINO  
en indicios generales, y su derecho a la pension por habérsele privado del medio que  
le permite solventar su subsistencia.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Sostiene que ha declarado la suspension de la pension de invalidez del demandante  
por haberse descubierto que la documentacion presentada para acreditar el  
cumplimiento de los requisitos minimos para obtenerla contiene indicios de falsedad.  
Manifiesta que en el informe técnico 417-2008-111-2007-AI/ONP, de fecha 27 de  
noviembre de 2007, se preciso que, luego de realizar un "analisis  
documentoscopico" a la liquidacion de beneficios sociales atribuida al empleador  
Enrique Checa Eguiguren Hacienda Sojo y Anexos, se establecio que dicho  
documento sufrio expresamente alteraciones en la superficie, con el fin de darle  
apariencia de envejecimiento. Asimismo, se determino que la firma del titular  
suscribiente Alfonso Arisméndiz Herrera no proviene de su puno grafico.  
2.3. Consideraciones  
2.3.1. Cuando la causa de suspension del pago de la pension estuviera referida a  
documentos que sustentan aportaciones al régimen del Decreto Ley 19990, la  
Administracion debera respetar las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General, para ejercer la facultad de fiscalizacion posterior y, de  
ser el caso, cuestionar su validez.  
2.3.2. A este respecto, el articulo 32.3 de la Ley 27444 expresa que: "En caso de  
comprobar fraude 0 falsedad en la declaracion, informacion 0 en la  
documentacion presentada por el administrado, la entidad considerara no  
satisfecha la exigencia respeçtiva para todos sus efectos [.J", debiendo iniciarse  
el tramite correspondiente/para la declaracion de nulidad y la determinacion de las  
responsabilidades correspondientes.  
2.3.3. Obviamente, la/ponsecuencia inmediata y logica, previa a la declaracion de  
nulidad del acto administrativo, es la suspension de sus efectos, siendo ilogico  
aceptar que pese a comprobarse la existencia de ilicito 0 fraude en la obtencion de  
un dereeho, la Administracion esté obligada a mantenerlo hasta que se declare la  
nulidad  
2.3.4. Ast, en materia previsional se debera proceder a suspender el pago de las  
pensiones obtenidas fraudulentamente, pues su continuacion supondria poner en  
PE  
TRIDUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00468-2013-PA/TC  
PIURA  
JOSE MARIA CHORRES RUFINO  
riesgo el equilibrio economico del Sistema Nacional de Pensiones y el  
incumplimiento de la obligacion de velar por la intangibilidad de los fondos de la  
seguridad social. Ello sin dejar de recordar que, conforme a las normas que  
regulan el Procedimiento Administrativo General que se han invocado, procedera  
a condicion de que la ONP compruebe la ilegalidad de la documentacion  
presentada por el pensionista, luego de lo cual asume la carga de realizar las  
acciones tendentes a declarar la nulidad de la resolucion administrativa que  
reconocio un derecho fundado en documentos fraudulentos.  
2.3.5. Cabe senalar que el articulo 3.14 de la Ley 28532 ha establecido que la ONP esta  
facultada para efectuar acciones de fiscalizacion necesarias, con relacion a los  
derechos pensionarios en los sistemas a su cargo, para garantizar su otorgamiento  
conforme a ley. A su vez, el articulo 32.1 de la Ley 27444 establece que por la  
fiscalizacion posterior, la entidad ante la que se realiza un procedimiento de  
aprobacion automatica 0 evaluacion previa queda obligada a verificar de oficio,  
mediante el sistema de muestreo, la autenticidad de las declaraciones, los  
documentos, las informaciones y las traducciones proporcionadas por el  
administrado. Por tanto, la ONP esta obligada a investigar, debidamente, en caso  
de que encuentre indicios razonables de acceso ilegal a la prestacion pensionaria,  
a fin de determinar 0 comprobar si, efectivamente, existio fraude para acceder a  
ésta, e iniciar las acciones legales correspondientes.  
2.3.6. Siendo asi, si la ONP decide suspender el pago de la pension, la resolucion  
administrativa que al efecto se expida, debe establecer con certeza si uno 0 mas  
documentos que sustentan el derecho a la pension son fraudulentos 0 contienen  
datos inexactos; ademas, y en vista de la gravedad de la medida, toda vez que deja  
sin sustento economico al pensionista, debe cumplirse la obligacion de  
fundamentar debida y suficientemente la decision, dado que carecera de validez  
en caso de que la motivacion sea insuficiente 0 esté sustentada en términos  
genéricos 0 vagos. Yello es asi porque la motivacion de los actos administrativos,  
mas aun de aquelles que extinguen 0 modifican una relacion juridica (caducidad y  
suspension) e8 ana obligacion de la Administracion y un derecho del  
administrado, incluso considerando la motivacion por remision a informes u  
otros, caso en el cual la ONP esta en la obligacion de presentarlos para sustentar  
su decision y poder ejercer el control constitucional de su actuacion.  
2.3.7. simismo, debe tenerse en cuenta que el articulo 2 de la Ley 29711 y su  
reglamento, aprobado por Decreto Supremo 092-2012-EF, senala que la ONP, en  
todos los casos 66 (...) que compruebe que existe falsedad, adulteracion y/o  
irregularidad en la documentacion y/o informacion a través de la cual se ha  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
SALA 2  
7  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00468-2013-PA/TC  
PIURA  
JOSE MARIA CHORRES RUFINO  
reconocido derechos pensionarios, queda facultada para suspender los efectos de  
los actos administrativos que los sustentan, sin perjuicio de las acciones que la  
Administracion pudiera implementar en observancia de lo establecido en el  
articulo 32 de la Ley 27444 Ley del Procedimiento Administrativo General".  
2.3.8. En el presente caso, se advierte que la ONP suspende la pension de invalidez del  
actor por considerar que la liquidacion de beneficios sociales atribuida al  
empleador Enrique Checa Eguiguren - Hacienda Sojo y Anexos, que sirvio de  
sustento para el otorgamiento de la pension del demandante, presentaba  
irregularidades, pues al haberse efectuado un analisis comparativo entre dicho  
documento y otros emitidos por diversos empleadores, se determino que el  
documento en mencion sufrio expresamente alteraciones en la superficie, con el  
fin de darle apariencia de envejecimiento. Asimismo, se determino que la firma  
del titular suscribiente Alfonso Arisméndiz Herrera no proviene de su puno  
grafico.  
2.3.9. De lo anterior se advierte que la ONP sustenta la declaracion de suspension de la  
pension del demandante en la irregularidad del documento mencionado en el  
fundamento precedente, que sirvio de base para el otorgamiento de la pension del  
recurrente, al verificarse los aportes consignados en el mismo.  
2.3.10. No obstante, de la revision de los actuados se observa que la entidad previsional  
no ha aportado documentacion que acredite que se produjo el hecho en el cual se  
sustenta la suspension; esto es, no ha cumplido con adjuntar el informe técnico  
417-2008-111-2011-2007-AI/ONP, ni ningun otro documento en el que consten sus  
alegatos.  
2.3.11.En orden a lo indicado, y siguiendo el criterio recaido en la STC 0086-2011-  
PA/TC (fundamento 6), aplicable mutatis mutandis en el presente caso, resulta  
pertinente afirmar que "la distribacion de la carga de la prueba comporta que la  
demandada demuestre que seha configurado la causal de suspension que le sirve  
de argumento para sostener su postura en esta litis. Tal exigencia probatoria, sin  
embargo, no ha sido sarisfecha por la demandada, puesto que de los actuados se  
verifica que no presenta ningin documento que demuestre el hecho en el cual se  
sustente la suspension referida; esto es, que el actor haya adulterado documentos  
para asi podef obtener su pension de jubilacion minera".  
2.3.12. En ese, sentido, se evidenciaria que la resolucion cuestionada de autos adolece de  
motixacion deficiente, dado que al no obrar en autos el expediente administrativo  
niel informe técnico 4172008:11-2007-AUONP, ni ningun otro documento  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
E  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00468-2013-PA/TC  
PIURA  
JOSÉ MARIA CHORRES RUFINO  
probatorio de la irregularidad de la indicada resolucion, no es posible determinar  
con detalle en qué consistieron 0 cuâles fueron las adulteraciones, razones por las  
cuales resulta una decision arbitraria, que no contiene fundamento suficiente y se  
encuentra sustentada en términos genéricos.  
2.3.13. En consecuencia, se habria acreditado la vulneracion del derecho a la motivacion,  
integrante del derecho al debido proceso.  
3.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
3.1. Argumentos del demandante  
Senala que al privarse injustificadamente de percibir el ingreso que le sirve para  
su subsistencia, se ha vulnerado su derecho a la pension.  
3.2. Argumentos de la demandada  
Sostiene que no se ha vulnerado el derecho a la pension del recurrente, al haberse  
verificado que no reune los requisitos legalmente previstos para percibir la  
prestacion reclamada.  
3.3. Consideraciones  
3.3.1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, sobre la base de los alcances  
del derecho fundamental a la pension como derecho de configuracion legal y de  
lo expuesto a proposito del contenido esencial y la estructura de los derechos  
fundamentales, este Colegiado delimito los lineamientos juridicos que permitiran  
ubicar las pretensiones que, por pertenecer al contenido esencial dicho derecho  
fundamental 0 estar directamente relacionadas a él, merecen proteccion a través  
del proceso de amparo.  
Asi en el lieral b)del mismo fundamento, se preciso que "forma parte del  
contenidy esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension, las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion  
de yn derecho a la pension. Asi, sera objeto de proteccion en la via de amparo los  
sypuestos en los que, presentada la contingencia, se deniegue a una persona el  
reçonocimiento de una pension de jubilacion 0 cesantia, a pesar de haber  
Cumplido los requisitos legales para obtenerla (edad requerida y determinados  
ahos de aportacion), 0 de una pension de invalidez, presentados los supuestos  
previstos en la ley que determinan su procedencia"  
TRIDUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00468-2013-PA/TC  
PIURA  
JOSE MARIA CHORRES RUFINO  
3.3.2. En tal sentido y conforme a lo anotado en los fundamentos precedentes,  
habiéndose producido la vulneracion del derecho a la debida motivacion  
integrante del derecho fundamental al debido proceso- al declarar la suspension  
de la pension de invalidez del demandante, se habria afectado su derecho a la  
pension toda vez que se le ha privado del goce de dicha prestacion.  
4. Efectos  
Al acreditarse en autos la vulneracion del derecho a la debida motivacion -parte del  
derecho fundamental al debido proceso- y del derecho a la pension, de conformidad  
con lo establecido por el articulo 55 del Codigo Procesal Constitucional, se deberia  
ordenar el pago de las pensiones generadas desde julio de 2011, de los intereses  
legales de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil, mas el pago  
de los costos procesales conforme al articulo 56 del precitado codigo adjetivo.  
Por estos fundamentos, nuestro voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
al debido proceso y a la pension; y, en consecuencia, declarar NULA la Resolucion  
831-2011-0NPDSO.SIDL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion de los derechos, votamos  
también por ORDENAR que la demandada cumpla con restituir la pension de  
invalidez del accionante y con pagar las prestaciones pensionarias conforme a los  
fundamentos de la presente, desde julio de 2011, mas los intereses legales y los  
costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
que) cettirico:  
Lo  
ONAE  
DIAZ : MUNOZ  
RELATOR  
CO: NST IT OCIONAL  
TRIBUNAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALAZ 2  
FOJAS  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00468-2013-PA/TC  
PIURA  
JOSE MARIA CHORES RUFINO  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Con el debido respeto por la opinion del exmagistrado Alvarez Miranda, me adhiero a lo  
senalado por los exmagistrados Mesia Ramirez y Eto Cruz, pues conforme lo justifican,  
también considero que latdemanda es fundada.  
Sr.  
URVIOLA HANI  
V  
Le alfe de rtifico:  
* ACAR SEORS FRIO DIAZ RELATOR MUROZ  
FRAUN CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00468-2013-PA/TC  
PIURA  
JOSE MARIA CHORRES RUFINO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto por el parecer de mis colegas magistrados emito el presente voto  
singular por las razones que a continuacion expongo.  
1. A mi juicio, la Resolucion N.o 831-2011-0NPIDSO-SIDL 19990 cumple con  
fundamentar las razones por las cuales suspendio la pension inicialmente otorgada  
al actor. Tal decision no puede ser adjetivada de arbitraria en la medida que existe  
un peritaje que ha determinado que los documentos presentados por el accionante  
son adulterados.  
2. Es mas, tal como se desprende de la Disposicion de no Formalizacion ni  
Continuacion de Investigacion Preparatoria N.o 01-2009-29FPPCP (Cfr. fojas 27-  
32), don Alfonso Arismendiz Herrera, esto es, la persona cuya firma ha sido  
falsificada segun la ONP, sostiene no conocer al recurrente y que, efectivamente, se  
ha falsificado su firma. El hecho que finalmente no se haya procesado al  
demandante por haber operado la prescripcion de la accion penal en nada enerva la  
conclusion a la que ha arribado la ONP.  
3. Tal situacion, a mi juicio, denota que la suspension decretada resulta legitima en  
aras de salvaguardar los fondos pensionarios.  
Por tanto, la presente demanda resulta INFUNDADA en mi opinion.  
S.  
ALVAREZ MIRANDA  
certtrico:  
Lo que)  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
TRBUNAL FECRET ZONSTITUCIONAL O RELATOR