
00556-2014-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/00556-2014-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00556-2014-PHD/TC  
LIMA  
VICENTE DELGADO VELASCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 1 dia del mes de abril de 2015, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales, Blume Fortini,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldaha Barrera,  
propuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Delgado Velasco  
contra la sentencia de fojas 70, su fecha 23 de octubre de 2013, expedida por la Tercera  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda  
de habeas data de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de junio de 2012, el recurrente interpone demanda de habeas data  
contra el Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo, con la finalidad de que se le  
entregue copia certificada del Acta de Calificacion de su solicitud ingresada el 5 de  
agosto del ano 2002, referida a su pedido de incorporacion al Registro de Trabajadores  
poH Resados Irregularmente de acuerdo a la Ley No 27803. Sostiene que ha solicitado dicha  
informacion a la emplazada, y que, sin embargo, esta no le fue proporcionada,  
desconociendo las razones por las cuales no ha sido incorporado en ninguno de los  
listados del citado registro  
El Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo, a través de su procurador  
publico, contesta la demanda manifestando que la pretension del demandante referida a  
la entrega de la copia del acta de calificacion que merecio su solicitud ingresada con el  
registro No 1119/ 2002, resulta inatendible, ya que no existe la documentacion solicitada  
toda vez que no fue evaluada por la comision ejecutiva creada por la Ley 27803.  
El Décimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 20 de diciembre de 2012,  
declaro fundada la demanda por considerar que el recurrente tiene derecho de conocer el  
contenido del acta de calificacion que merecio su solicitud.  
A su turno, la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
revoco la apelada y declaro infundada la demanda por estimar que lo solicitado  
significaria proporcionar determinada informacion que motive las circunstancias del por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00556-2014-PHD/TC  
LIMA  
VICENTE DELGADO VELASCO  
qué el actor no fue incluido en los listados de incorporacion, lo cual no le concierne  
otorgar, sino mas bien aquella informacion que posea tal como aparece en el expediente  
y no entregar informacion distinta 0 adicional a la ya existente.  
FUNDAMENTOS  
Rrecision del petitorio de la demanda  
1. El recurrente solicita copia del Acta de Calificacion de su solicitud ingresada el  
5 de agosto del ano 2002, referida a su pedido de incorporacion al Registro de  
Trabajadores Cesados Irregularmente previsto en la Ley N.o 27803.  
Cuestiones procesales previas  
2. De acuerdo con el articulo 62° del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente haya  
reclamado, por documento de fecha cierta, el respeto de su derecho y que el  
demandado se haya ratificado en su incumplimiento 0 no le haya contestado  
dentro del plazo establecido. Tal requisito, ha sido cumplido por el accionante  
conforme se aprecia de fojas 4.  
Autalisis del caso concreto  
NRL  
3. Aunque en la STC N.° 09476-2006-PHD/TC este Tribunal declaro infundada la  
pretension de un demandante que solicitaba se le informen las razones por las  
cuales no fue incluido en dicho registro; ello difiere de lo solicitado en el  
presente caso pues lo requerido se circunscribe a solicitar copias del Acta de  
Calificacion de su solicitud ingresada el 5 de agosto del ano 2002.  
4. Para este Tribunal, el demandante tiene el derecho de conocer el contenido del  
expediente administrativo 0 del acervo documentario, formado como  
consecuencia de su solicitud, en el estado en el que se encuentre. Y es que, el  
objetivo del proceso de habeas data es, por lo que respecta a supuestos como el  
aqui analizado, el de proporcionar la informacion solicitada, sin otras  
exigencias que la de ser actual, completa, clara y cierta.  
5. Es necesario indicar que el articulo 18° del Decreto Supremo No 006-2009-TR en  
su inciso 3 senala que  
iK  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00556-2014-PHD/TC  
LIMA  
VICENTE DELGADO VELASCO  
La Comision Ejecutiva notifica su decision de no incluir a un ex trabajador en el  
RNTCI, mediante comunicacion escrita, individual y motivada, en el domicilio  
consignado por éste en su respectiva solicitud, dentro de los diez (10) dias  
habiles siguientes de concluido el plazo establecido en el numeral anterior. La  
Secretaria Técnica notifica, a nombre de la Comision Ejecutiva, la referida  
decision de no inclusion a los ex trabajadores que corresponda.  
Por lo que en dicho contexto se aprecia que una vez ingresada la solicitud, es la  
Comision Ejecutiva quien adquiere competencia para todo el trâmite  
administrativo de evaluacion y calificacion de las solicitudes, realizando una  
labor que necesariamente ha de estar plasmada en documentos ylo soporte que  
acrediten la atencion debida a los documentos y solicitudes presentadas.  
6. En el caso concreto, respecto a la pretension de que se otorgue copia certificada  
del acta de calificacion de su solicitud de inscripcion en el Registro Nacional de  
Trabajadores Cesados Irregularmente, conviene precisar que el recurrente tiene  
derecho de conocer lo contenido en el acta de calificacion de su pedido (Registro  
No 1119/2002) 0 en todo caso del expediente administrativo 0 acervo  
documentario existente.  
1. No es la primera oportunidad en que este Tribunal ha conocido un requerimiento  
similar. En la STC N.° 00297-2011-PHD/TC este Tribunal estimo un pedido  
We  
sustancialmente idéntico. Por ende, el ministerio emplazado debe limitarse a  
entregar la informacion requerida en los propios términos en los que aparece en  
el expediente.  
8. Finalmente, en la medida que se ha evidenciado la lesion del derecho invocado,  
corresponde ordenar que el emplazado asuma el pago de los costos procesales en  
atencion a lo dispuesto por el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional,  
los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
sentencia.  
Por estos tundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas data de autos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
JBLICA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00556-2014-PHDITC  
LIMA  
VICENTE DELGADO VELASCO  
2. Ordenar al Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo que entregue al  
demandante, bajo el costo que suponga tal pedido, copia de todo el acervo  
documentario obrante en mérito de la solicitud presentada, en el estado en el que  
se encuentre; mas el pago de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
  
URVIOLA HANI  
2 /A /  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
N  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL