
00637-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/00637-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00637-2013-PA/TC  
JUNIN  
HERADIO VALERIO MEZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de noviembre de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Heradio Valerio Meza  
UFA  
contra la resolucion de fojas 88, de fecha 20 de julio de 2012, expedida por la Segunda  
Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de setiembre de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se le  
repongan los aumentos de febrero de 1992, setiembre de 1993,julio de 1994, diciembre  
de 1995 y febrero de 1998, asi como la bonificacion especial del Decreto Supremo 161-  
99, que le fue recortada de forma ilegal contraviniendo lo establecido en la Ley 28110;  
y que, en consecuencia, se restituyan dichos beneficios en la pension vitalicia que le fue  
otorgada conforme al Decreto Ley 18846, con los devengados, intereses legales y costos  
del proceso.  
La ONP manifiesta que lo que en puridad cuestiona el demandante es la  
Resolucion Administrativa 418-2008-ONP/DPR.SC/DL 18846, emitida en  
cumplimiento del mandato judicial de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de  
Junin, mediante la cual se reajusto su pension de pension de invalidez vitalicia;  
resolucion que en su momento quedo consentida, pues si bien el actor observo la  
resolucion impugnada, también lo es finalmente la Sala Superior competente la declaro  
infundada.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 13 de  
marzo de 2012, declara infundada la demanda, por considerar que los supuestos  
aumentos que menciona el actor no han sido recortados, sino que se encuentran  
incluidos en el nuevo monto de la pension otorgada por la ONP, que fue ordenada por  
mandato judicial, por lo que, teniendo la calidad de cosa juzgada, no puede ser objeto  
nuevamente de pronunciamiento judicial, en atencion a lo dispuesto por el inciso 13 del  
articulo 139 de la Constitucion.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00637-2013-PA/TC  
JUNIN  
HERADIO VALERIO MEZA  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante pretende que se le repongan los aumentos de febrero de 1992,  
setiembre de 1993,julio de 1994, diciembre de 1995 y febrero de 1998, asi como la  
benificacion especial del Decreto Supremo 161-99, recortados de su pension de  
inyalidez vitalicia del Decreto Ley 18846, contraviniendo lo establecido en la Ley  
Lr 28110.  
Manifiesta que los indicados aumentos fueron retirados de forma ilegal, por lo cual  
solicita que le sean restituidos.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2. Fluye de la Resolucion 4182008-ONPDPRSCIDL 18846 (f. 10), la hoja de  
liquidacion (ff. 12,14 y 15) y las constancias de pago (ff. 16 y 17) que la pension  
que percibe el actor ha sido recalculada en cumplimiento de la sentencia de fecha 11  
de octubre de 2007, emitida en un anterior proceso de amparo por la Primera Sala  
Mixta de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, mediante la cual se  
ordeno el reajuste de su prestacion en atencion al grado de incapacidad actual (85%  
de menoscabo).  
3. En cumplimiento de dicho mandato judicial, en la etapa de ejecucion de sentencia,  
la ONP expide la resolucion cuestionada otorgando al recurrente pension de  
invalidez vitalicia por enfermedad profesional por el monto de SI. 441.60 a partir del  
14 de julio de 2004.  
4. No obstante ello, el demandante nuevamente alega que n0 se encuentra conforme  
con el recalculo de su pension. Por ende, mediante carta de fecha 3 de noviembre de  
2010 (f. 18), solicita a la ONP que le reponga los aumentos de febrero de 1992,  
setiembre de 1993,julio 1994, diciembre de 1995 y febrero de 1998, asi como la  
bonificacion especial establecida por el Decreto Supremo 161-99 que le fue  
recortada de forma ilegal contraviniendo la Ley 28110. En consecuencia, solicita  
que se le restituyan dichos beneficios en su pension vitalicia, la cual le fue otorgada  
con arreglo al Decreto Ley 18846.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00637-2013-PA/TC  
JUNIN  
HERADIO VALERIO MEZA  
5. Lo pretendido por el demandante es que se determine si en la etapa de ejecucion de  
sentencia se desvirtuo lo decidido a su favor en el primer proceso de amparo; sin  
embargo, no es posible en el presente proceso constitucional revisar nuevamente  
dicha sentencia y modificarla, ya que fue materia de pronunciamiento por el organo  
jurisdiccional, no pudiendo revisarse los mismos hechos en un nuevo proceso de  
amparo.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
A  
SS.  
C  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
Idatis f  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-  
O que cértirico:  
OSCAR/ DIAZ MUNOZ  
BECRETARIO RELATOR  
TRBURAL CONSTITI ICIONAL