
00678-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/00678-2014-AA.pdf)  
---  
UBL CA DEL,  
TRIBANAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00678-2014-PA/TC  
AREQUIPA  
YEISON ENRIQUE PERALTA  
COLLANQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de noviembre de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Blume Fortini,  
Ramos Nulez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular del magistrado Sardon de Taboada  
que se agrega, y sin la intervencion del magistrado Miranda Canales por encontrarse  
con licencia el dia de la audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Yeison Enrique Peralta  
Collanque contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Arequipa, de fojas 428, de fecha 11 de diciembre de 2013, que declaro  
ufundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con escrito de fecha 7 de febrero de 2012, subsanado el 1 de marzo de 2012, el  
recurrente interpone demanda de amparo contra la Sociedad Minera Cerro Verde  
S.A.A., a fin de que declare inaplicable la carta de despido de fecha 26 de enero de  
2012, y que en consecuencia, se disponga su reposicion laboral como técnico de  
Generales Concentradora, Seccion Planta de Cal, por haberse vulnerado su derecho  
constitucional al trabajo. Manifiesta que realizo labores del 2 de octubre de 2006 al 26  
/ A  
de enero de 2012, fecha en la cual sufrio de un despido fraudulento. Seiiala que el 17 de  
enero de 2012 se le curso carta de preaviso donde se le imputa falta grave por el  
5  
incumplimiento de las obligaciones de trabajo que quebranta la buena fe laboral y la  
inobservancia del Reglamento Interno de Trabajo. Alega que el hecho, ocurrido el 4 de  
enero de 2012 (el Tripper TR-010 se desplaza a las tolvas 401 y 402), tuvo lugar por  
una niomentanea distraccion de su parte. Refiere que en ningun momento ha negado  
dicha falta, pero que la emplazada asevera que ha incumplido sus obligaciones con  
infraccion de la buena fe laboral, conforme a lo establecido en el articulo 28, inciso b,  
del Reglamento Interno de Trabajo, lo cual vulncra su derecho constitucional al trabajo  
y el principio de tipicidad.  
La apoderada de la Sociedad demandada deduce la excepcion de incompetencia  
por razon de la materia y contesta la demanda senalando que la via del amparo no es la  
adecuada para ventilar el asunto. Expresa que al no haber desempenado el demandante  
las funciones que le fueron asignadas, lo cual ocasiono el incidente, ha incumplido sus  
Sr DEL  
TRBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00678-2014-PA/TC  
AREQUIPA  
YEISON ENRIQUE PERALTA  
COLLANQUE  
obligaciones de trabajo y, como consecuencia de ello, ha quebrantado la buena fe  
laboral, toda vez que ha puesto en peligro la vida del personal y ha danado los bienes de  
la empresa. Agrega que debe tenerse en cuenta que el actor ha incumplido sus  
obligaciones en anteriores ocasiones.  
El Primer juzgado Mixto de Mariano Melgar, con fecha 23 de mayo de 2012  
declaro improcedente la excepcion interpuesta y, con fecha 8 de julio de 2012, declaro  
infundada la demanda, por considerar que al incumplir el actor el Reglamento Interno  
de Trabajo ha incurrido en causal de despido, lo cual supone el quebrantamiento de la  
buena fe laboral, toda vez que por la naturaleza del trabajo en el sector de la mineria hay  
mayores riesgos, mas aun si el actor persiste en una conducta de incumplimiento en sus  
obligaciones, pues en anteriores oportunidades recibio una llamada de atencion y se le  
impuso una suspension.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por similares argumentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El demandante pretende que se ordene su reposicion en el puesto de trabajo que  
venia desempenando. Alega que ha sido objeto de un despido fraudulento, pues la  
falta que se le atribuye en ningun momento ha sido negada, sino por el contrario,  
reconocida. Anade que, segun la demandada, ha incumplido sus obligaciones con  
infraccion de la buena fe laboral, conforme a lo previsto en el articulo 28, inciso b,  
del Reglamento Interno de Trabajo. Por ello, a su entender, se ha vulnerado el  
principio de tipicidad.  
2. De acuerdo a la linea jurisprudencial de este Tribunal establecida respecto a las  
demandas de amparo relativas en materia laboral individual privada, corresponde  
evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido incausado.  
3. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Perû establece que "El trabajo es un  
deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de una  
persona". El articulo 27 de la carta magna senala que "La ley otorga al trabajador  
adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Analisis de la controversia  
4. Este Tribunal ha establecido que se produce el despido fraudulento cuando "se  
Uo ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00678-2014-PA/TC  
AREQUIPA  
YEISON ENRJQUE PERALTA  
COLLANQUE  
despide al trabajador con animo perverso y auspiciado por el engano, por ende, de  
manera contraria a la verdad y la rectitud de las relaciones laborales; aun cuando  
se cumple con la imputacion de una causal y los cânones procedimentales, como  
sucede cuando se imputa al trabajador hechos notoriamente inexistentes, falsos 0  
imaginarios 0, asimismo, se le atribuye una falta no prevista legalmente,  
vulnerando el principio de tipicidad, (...) 0 se produce la extincion de la relacion  
laboral con vicio de voluntad (...) O mediante la "fabricacion de pruebas" (Exp. n.°  
0976-2001-AA/TC, Fundamento 15).  
5. A fojas 6 obra la carta notarial de fecha 17 de enero de 2012, donde al recurrente  
se le imputa las faltas graves previstas en el articulo 25, inciso a, de la Ley de  
Productividad y Competitividad Laboral, especificamente el incumplimiento de  
las obligaciones de trabajo que supone el quebrantamiento de la buena fe laboral e  
inobservancia del Reglamento Interno de Trabajo, por no haber cumplido las  
ordenes de trabajo dadas, pese a que sabia bien que su inobservancia implicaba  
poner en riesgo la seguridad de sus companeros.  
6. El referido documento dice: (...) el 4 de enero de 2012, se venian realizando las  
tareas del cambio de la faja del feeder 401, razon por la cual se habian descargado  
las tolvas BIN 401 y 402, habiéndose suspendido para ello el traslado del tripper  
TR010 hacia las tolvas mencionadas y por consiguiente su alimentacion. Para  
ello, el operador del cuarto de control le informo que debia suspender la  
alimentacion a las tolvas BIN 401 y 402, lo mismo le fue indicado por el  
Supervisor del area, todo lo cual usted mismo ha reconocido mediante su  
declaracion de fecha 6 de enero de 2012. A pesar de las instrucciones especificas  
que recibio, y después de haberse hecho la entrega de estas tolvas vacias  
aproximadamente a las 05:40 a.m. el tripper TR010, equipo que usted estaba  
operando, se desplazo sobre las tolvas BIN 401 y 402 (...) usted mismo ha  
manifestado en su declaracion escrita, quc estos hechos se produjeron a  
consecuencia de una distraccion suya (...)". Segun la sociedad emplazada, con  
estos hechos y actitudes el actor puso en riesgo la salud de sus companeros de  
trabajo y retraso considerablemente el reinicio de la produccion por mas de 30  
horas, lo que evidentemente genero cuantiosas pérdidas de produccion para la  
compania.  
7. Por otro lado, el propio actor en su carta de descargo de fecha 23 de enero de 2012  
(f. 11), reconoce que los hechos ocurrieron por una breve distraccion, lo cual ude  
por si no es constitutivo de falta grave, pues solo tipifica como tal cuando existe  
el quebrantamiento de la buena fe laboral, esto es que la omision hubiera tenido  
que ser premeditada u conscientemente orientada, lo cual no ha acontecio ni  
- ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00678-2014-PA/TC  
AREQUIPA  
YEISON ENRIQUE PERALTA  
COLLANQUE  
reconocion. Del mismo modo, el recurrente en su escrito de demanda (f. 41)  
reitera: <el incidente fue totalmente circunstancial pues en ningin momento el  
demandante ha tenido la intencion de contravenir el principio de la buena fe ni  
que la omision momentanea suponga el quebrantamiento de la buena fe laboral  
sino un incumplimiento simple de una determinada obligacion de trabajon.  
8. De la carta de despido de fecha 26 de enero de 2012 (f. 20) se aprecia que la  
sociedad emplazada tomo la decision de despedir al demandante porque este no  
desvirtuo la imputacion de la falta grave, mas aun si en la carta de descargos no  
nego haber incumplido las ordenes de trabajo que le fueron impartidas, sino que  
incluso refirio que dicho hecho ocurrio por una momentânea distraccion (omision)  
y que, por tanto, no debia ser considerado como quebrantamiento de la buena fe  
laboral.  
9. De lo expuesto se concluye que el actor no ha sido objeto de un despido  
fraudulento, toda vez que los hechos imputados como falta grave no son  
inexistentes ni falsos; por el contrario, existieron y, sobre todo, fueron  
reconocidos por el propio accionante. En consecuencia, esta Sala procedera a  
analizar si se vulnero O no el principio de tipicidad.  
10. Al respecto, la sentencia emitida en el Expediente 0535-2009-PA/TC, sefiala:  
el principio de taxatividad 0 de tipicidad representa una de las  
manifestaciones 0 concreciones del principio de legalidad respecto de  
los limites que se imponen al legislador penal 0 administrativo, a efectos  
de que las prohibiciones que definen sanciones, sean éstas penales 0  
administrativas, estén redactadas con un nivel de precision suficiente  
que permita a cualquier ciudadano de formacion basica comprender sin  
dificultad lo que se esta proscribiendo bajo amenaza de sancion en una  
determinada disposicion legal.  
11. El articulo 25, inciso a, del Decreto Supremo establece que constituye falta grave  
que amerita el despido de un trabajador: "a) El incumplimiento de las  
obligaciones de trabajo que supone el quebrantamiento de la buena fe laboral, la  
reiterada resistencia a las ordenes relacionadas con las labores, la reiterada  
paralizacion intempestiva de labores y la inobservancia del Reglamento Interno de  
Trabajo 0 del Reglamento de Seguridad e Higiene Industrial, aprobados 0  
expedidos, segun corresponda, por la autoridad competente que revistan  
gravedad". En la misma linea, el articulo 28, inciso b, del Reglamento Interno de  
Trabajo de la Sociedad emplazada establece:  
Art 28°. - Son obligaciones de los trabajadores, entre otras:  
8 ICA DEL, 4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00678-2014-PA/TC  
AREQUIPA  
YEISON ENRIQUE PERALTA  
COLLANQUE  
(...)  
b) Acatar y cumplir las ordenes e instrucciones que por razones de  
trabajo sean impartidas por sus supervisores, siendo responsables de la  
labor que se les encomiende. (...)  
12 Respecto a la imputacion de la falta grave, a fojas 39 de la demanda el actor  
manifiesta lo siguiente:  
Los hechos acontecidos se desarrollaron el 04 del presente ano después  
de asumir el relevo aproximadamente a la 1:00 a.m. en el desempeno  
como operador del Tripper (TR 010) que comprende 4 lineas,  
correspondiendo manejar el Tripper TR 010), el trabajo consistia en  
efectuar las tareas de alimentacion de las lineas 1,2) y 3, excluyendo la  
linea 4 la que comprende las tolvas BIN 401 y 402. Al promediar las  
5:40 a.m. y teniendo en cuenta las inclemencias del clima, pues en ese  
momento se tenia una llovizna persistente, tomé la decision de salir a  
monitorear la faja de alimentos CV-10 asi como el TR-010 esto es  
verificar si se encontraba en buen estado los rieles y la faja de sello, lo  
que me distrajo del control del Tripper (TR-010) y fue en ese  
preciso momento en cuestion de scgundos en el que el Tripper (TR-  
010) se desplaza a las tolvas 401y 402. Esta omision momentanea por  
distraccion desde un primer moinento ha sido reconocida por mi  
persona.  
(...)  
En cuanto a este hecho no existe la menor divergencia con la empresa  
demandada, la controversia se limita y circunscribe a que mientras cl  
suscrito admite haber incumplido por segundos con mi obligacion  
de trabajo, la demandada asevera que se trata de un  
incumplimiento con infraccion de la buena fe laboral; 0 que implica  
una controversia eminentementc juridica pues segun de lo actuado  
por la demandada es absolutamente evidente que para ella todo  
incumplimiento de obligaciones de trabajo, llevaria implicito el  
quebrantamiento de la buena fe laboral(..)(énfasis agregado).  
13. Adicionalmente, a fojas 5 y 84 obra la declaracion del accionante sobre los hechos  
ocurridos el 4 de enero de 2012, donde el propio actor refiere que en dos  
oportunidades se le ordeno dejar de alimentar la linea 4; no obstante, no lo hizo  
por haberse distraido. Al respecto, se debe mencionar que los instrumentales  
obrantes de fojas 96 a 120 evidencian que los hechos imputados al demandante  
ocasionaron la extraccion de la carga de la tolva en forma manual y de manera  
excepcional, debido al alto riesgo que implica efectuar este trabajo manualmente  
y, por ultimo, un retraso considerable del reinicio de la produccion, puesto que  
este tardo mas de 30 horas.  
1 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00678-2014-PA/TO  
AREQUIPA  
YEISON ENRIQUE PERALTA  
COLLANQUE  
14. Por consiguiente, el demandante ha admitidos que los hechos imputados como  
falta grave ocurrieron y ha aceptado su responsabilidad. Cabe indicar que dicha  
falta no es la primera cometida por el accionante, pues, conforme se observa de  
fojas 82 83, fue sancionado con una llamada de atencion y una suspension de  
labores, lo que evidencia su actuacion reiterada de incumplir las ordenes de su  
empleador. Y no se vulnera el principio de tipicidad, en razon de que la falta  
cometida esta establecida en el articulo 25, inciso a, del Decreto Supremo 003-97-  
TR y en el articulo 28, inciso b, del Reglamento Interno de Trabajo, y es  
proporcional a la gravedad de los hechos acontecidos.  
15. En consecuencia, examinados los autos, se concluye que el despido del  
demandante ha sido un despido disciplinario que esta previsto en la ley.  
Asimismo, se ha observado el debido procedimiento. Por ende, corresponde  
desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos constitucionales alegados por el actor.  
Publiquese y notifiquesa  
L  
SS.  
WNAN  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMAI NARVAEZ  
C 2 - ud Q eldart  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
Socretarlo Relator  
TRIBURAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.9 00678-2014-PA/TC  
AREQUIPA  
YEISON ENRIQUE PERALTA  
COLLANQUE  
VOTO: SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto de la opinion vertida por mis colegas, emito el siguiente voto  
singular, al no concordar con los argumentos ni con el fallo de la sentencia en mayoria:  
La estabilidad laboral e el ordenamiento constitucional peruano  
El articulo 270 de la Constitucion de 1993 dispone: "la ley otorga adecuada  
1.  
proteccion contra el despido arbitrario". En ese sentido, encarga a la ley definir  
lo que debe entenderse como adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
Sin embargo, también establece un parametro para la definicion que ésta debe  
realizar.  
Para identificar dicho parametro, la norma constitucional debe ser puesta en  
2.  
contexto. El articulo 48° de la Constitucion de 1979 senalaba que: "El Estado  
reconoce el derecho de estabilidad en el trabajo. El trabajador solo puede ser  
despedido por causa justa, senalada en la ley y debidamente comprobada".  
Existe un cambio de criterio entre una Constitucion y otra. La Constitucion de  
3.  
1993 suprimio la frase derecho de estabilidad en el trabajo; ademas, decidio no  
mencionar que las unicas causas de despido son las previstas expresamente en la  
ley. Este Tribunal Constitucional considera que, a través de estas supresiones, la  
Constitucion dejo de amparar un régimen de estabilidad laboral absoluta y  
determino que la reposicion no es un mecanismo adecuado de proteccion contra  
el despido arbitrario.  
Para entender apropiadamente el transito al criterio vigente, este Tribunal  
4.  
Constitucional considera necesario remitirse al Diario de Debates del Pleno del  
Congreso Constituyente Democratico de 1993.  
Lejos de constituir un asunto de facil consenso, la eliminacion de la estabilidad  
5.  
laboral absoluta fue debatida largamente por el citado Congreso Constituyente  
Democratico. Por ejemplo, a criterio del senor congresista Henry Pease Garcia,  
la redaccion actual del articulo 270 de la Constitucion recorta injustificadamente  
los derechos del trabajador, tal y como se demuestra a continuacion:  
"Desaparecen dos derechos que han sido caros para la clase trabajadora; desaparece el  
derecho a la estabilidad en el trabajo, derecho muy cuestionado, muy discutido, pero  
muy esencial para el trabajador (...)"(29 Sesion Matinal del 8 de julio de 1993, pagina  
474 del Diario de Debates del Pleno del Congreso Constituyente Democratico).  
1 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00678-2014-PA/TC  
AREQUIPA  
YEISON ENRIQUE PERALTA  
COLLANQUE  
Asimismo, fluye del mencionado diario de debates que el senor congresista Julio  
6.  
Castro Gomez se pronuncio de manera semejante sobre el particular:  
"(...) estamos totalmente en desacuerdo con las propuestas de la mayoria. Tenemos un  
proyecto muy claro al respecto y vamos a demandar, exigir y luchar porque se proteja al  
trabajador a través de la estabilidad laboral y porque se le reconozcan los derechos a la  
propiedad y a la participacion en la gestion de la empresa" (29° Sesion Matinal del 8 de  
julio de 1993, pagina 491 del Diario de Debates del Pleno del Congreso Constituyente  
Democrâtico).  
El sefior congresista Enrique Chirinos Soto manifesto una posicion discrepante  
7.  
sobre la estabilidad laboral absoluta senalando, entre otras cosas, que:  
"(...) [la estabilidad laboral] fue entendida en ese decreto apresurado e inconcebible que  
yo lei con horror, porque comprendi que era el mayor dano que podia hacérsele al pais,  
como una especie de propiedad en el empleo. Quiere decir que volviamos a la Edad  
Media, volviamos a los gremios, senor Presidente. Este derecho casi absoluto permitia  
que se alcanzara la estabilidad laboral a los tres meses de entablada la relacion. De éste  
modo, a los trabajadores se les hizo un dano adicional; porque trabajadores no solo son  
los que ya tienen empleo".  
"(...) la estabilidad laboral tal como ustedes la entienden solo beneficia, si es que  
beneficia, a un pequeno sector de trabajadores: al 4% que tiene trabajo legal, formal,  
reconocido y estable; pero a todos los demas los perjudica, porque ahuyenta a la  
inversion, porque no va haber empresario que quiera venir al Peri para arriesgar su  
dinero si esta amenazado con la estabilidad laboral" (290 Sesion Matinal del 8 de julio  
de 1993, pagina 483 del Diario de Debates del Pleno del Congreso Constituyente  
Democratico).  
Por ultimo, el senor congresista don Ricardo Marcenaro Frers asumio una  
8.  
posicion similar a la citada anteriormente sefialando lo siguiente:  
"En el articulo 23° [del anteproyecto de Constitucion] està concebida realmente la  
estabilidad laboral. Ésta se concibe en una forma moderna, y por eso se dice que la ley  
otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
"Cuando es entrevistado sobre el tema de la estabilidad laboral, este senor [Alfredo  
Ruprech] dice textualmente: Una estabilidad, mal llamada absoluta, porque no la hay  
ni absoluta ni relotiva, es contraproducente, porque cuando el trabajador se siente  
dueno de su empleo y cumple apenas suficientemnente sus labores, los demas van a  
propender a adoptar similar actitud. Lo que yo creo es que el trabajador debe estar  
perfectamente amparado contra el despido arbitrario, pero nunca contra uno justificado';  
Y agrega: icual es el mecanismo de proteccion contra el libre despido en un pais?, la  
indemnizacion' Es decir, es la terminologia que se esta aplicando en el mundo moderno  
del derecho laboral y que aceptan grandes profesores de esa rama del Derecho. En  
consecuencia, creo que es importante considerarlo dentro de nuestro texto  
constitucional" (Énfasis agregado, 290 Sesion Matinal del 8 de julio de 1993, pagina  
494 del Diario de Debates del Pleno del Congreso Constituyente Democratico).  
OLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00678-2014-PA/TC  
AREQUIPA  
YEISON ENRIQUE PERALTA  
COLLANQUE  
De lo anterior se evidencia que, en el Congreso Constituyente Democratico  
9.  
existian dos posiciones respecto a la estabilidad laboral absoluta: (i) la que  
buscaba mantener el criterio de la Constitucion de 1979; y, (ii) la que proponia  
suprimir la reposicion en materia laboral y optar por mecanismos alternativos de  
proteccion contra el despido arbitrario.  
10. Como consta en el articulo 27 de la Constitucion, la segunda de estas posiciones  
logro convocar el respaldo mayoritario del Congreso Constituyente  
Democratico. De ahi que, habiéndose rechazado implicitamente la propuesta  
contraria, la Constitucion de 1993 no ampara un régimen de estabilidad laboral  
absoluta.  
La reposicion laboral en los tratados internacionales suscritos por el Peri.  
11. Conforme a la 40 Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, las  
disposiciones constitucionales deben interpretarse de conformidad con los  
tratados intemacionales vigentes ratificados por el Peru en materia de derechos  
fundamentales.  
12. Por tanto, para entender cuales son los mecanismos idoneos para otorgar al  
trabajador una proteccion adecuada contra el despido arbitrario, es necesario  
remitirse al Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales -conocido  
como Protocolo de San Salvador- en cuyo articulo 7, inciso d, se dispone que los  
Estados deben garantizar lo siguiente en sus legislaciones nacionales:  
"la estabilidad de los trabajadores en sus empleos de acuerdo con las caracteristicas de  
las industrias y profesiones y con las causas de justa separacion. En casos de despido  
injustificado, el trabajador tendra derecho a una indemnizacion 0 a la readmision en el  
empleo 0 a cualesquiera otra prestacion prevista por la legislacion nacional(...)".  
13. Asimismo, resulta pertinente recordar que el articulo 10° del Convenio 158 de la  
Organizacion Internacional del Trabajo (OIT) establece lo siguiente:  
"Si los organismos mencionados en el articulo 8° del presente Convenio llegan a la  
conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es injustificada y si en virtud  
de la legislacion y la practica nacionales no estuvieran facultados 0 no consideraran  
posible, dadas las circunstancias, anular la terminacion y eventualmente ordenar 0  
proponer la readmision del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada".  
UBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00678-2014-PA/TC  
AREQUIPA  
YEISON ENRIQUE PERALTA  
COLLANQUE  
14. Como puede advertirse, lejos de considerar a la reposicion como un remedio  
indispensable, los instrumentos internacionales comentados reconocen que ésta  
puede ser vâlidamente sustituida por el pago de una indemnizacion sin que ello  
implique desproteger al trabajador frente al despido arbitrario. De ahi que, en  
vez de prescribir un régimen de estabilidad laboral absoluta, las disposiciones  
bajo analisis legitiman y respaldan lo establecido en el articulo 270 de la  
Constitucion.  
El con tenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo  
15. En los fundamentos precedentes ha quedado establecido que nuestro  
ordenamiento constitucional no ampara la reposicion laboral. Sin embargo, fluye  
de los articulos 2, inciso 15, y 22° de la Constitucion que éste si protege y  
reconoce el derecho al trabajo. En ese sentido, a continuacion sera necesario  
precisar el contenido constitucionalmente protegido de dicho derecho.  
16. Conforme a los articulos 2°, inciso 15, y 23° de la Constitucion, toda persona  
tiene derecho a trabajar libremente con sujecion a ley. Asimismo, el articulo 6,  
inciso 1, del Protocolo de San Salvador dispone que, en virtud del derecho al  
trabajo, toda persona debe tener oportunidad de alcanzar una vida digna a través  
del desempefio de una actividad licita libremente escogida.  
17. A partir de ello, se deriva que el derecho al trabajo garantiza a las personas la  
posibilidad de obtener ingresos y hacer efectivo su proyecto de vida dedicandose  
a la profesion u oficio de su eleccion. De ahi que, por mandato constitucional,  
las restricciones de acceso 0 salida al mercado de trabajo estén prohibidas y  
puedan instaurarse solamente de manera excepcional por razones de orden  
publico.  
18. Asi, el derecho al trabajo comprende una proteccion en sentido positivo que  
implica permitir la realizacion de labores licitas por parte de las personas; y, de  
otro lado, una proteccion en sentido negativo, que garantiza a las personas que  
no seran forzadas a realizar labores en contra de su voluntad, lo cual comprende  
la facultad de renunciar a su trabajo.  
19. A mayor ahondamiento, el derecho al trabajo esta estrechamente vinculado a las  
garantias juridicas a la libre iniciativa privaday a la libre compet tencia, previstas,  
respectivamente, en los articulos 58° y 61° de la Constitucion. En ese sentido,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900678-2014-PATC  
AREQUIPA  
YEISON ENRIQUE PERALTA  
COLLANQUE  
establece que las personas determinen qué producir, como producir y cuanto  
producir en una economia social de mercado. Este reconocimiento de la mas alta  
norma juridica del Estado estimula la creacion de riqueza en el pais. Asimismo,  
permite a una pluralidad de trabajadores -reales 0 potenciales- concurrir en el  
mercado laboral garantizando que los efectos de la libre competencia se  
proyecten alli y redunden en beneficio de la economia nacional.  
20. Todo lo dicho precedentemente, se contrapone pues al régimen de reposicion  
laboral en el cual cada puesto de trabajo es monopolio de quien lo ocupa  
perjudicando a las empresas existentes, desincentivando la creacion de empresas  
nuevas, fomentando el desempleo y reduciendo el tamano de los mercados  
laborales.  
21. De este modo, segun el articulo 200°, inciso 2, de la Constitucion, en  
concordancia con los articulos 370 y 38° del Codigo Procesal Constitucional, el  
proceso de amparo procede exclusivamente en defensa de los derechos  
revestidos de adecuado sustento constitucional. Muy por el contrario, la  
estabilidad laboral absoluta no encuentra asidero en nuestro ordenamiento  
constitucional; por tanto, en ningun caso podra utilizarse la via del amparo para  
tutelar un inexistente derecho a la estabilidad en el trabajo 0 reposicion laboral.  
22. En el presente caso, por la via del recurso de agravio constitucional, el  
recurrente pretende su inmediata reposicion como Técnico de Generales  
Concentradora, Seccion Planta de Cal; empero la reposicion laboral no forma  
parte del contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo.  
Por estos motivos, la demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE, en aplicacion de  
la causal de improcedencia prevista en el articulo 5° inciso 1. del Codigo Procesal  
Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
OSCAR DAZ MUNOZ  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL