
00795-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/00795-2013-AA.pdf)  
---  
03  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00795-2013-PA/TC  
HUAURA  
LINO PATERNO ALVARADO RAMIREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de julio de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y Ledesma  
Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lino Paterno Alvarado  
Ramirez contra la resolucion de fojas 403, su fecha 8 de noviembre de 2012, expedida  
por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 febrero de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declare  
inaplicable la Resolucion 5440-20X-ONPAJPRIDL 19990, de fecha 5 de noviembre de  
2008, en virtud de la cual se dispuso la nulidad de la resolucion por la que se le otorgo  
pension de jubilacion adelantada confeme al Decreto Ley 19990; y que, en  
consecuencia, se restituya el pago de la referida pension, mas el abono de los  
devengados, intereses legales y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda nanifestando que se declaro la nulidad de la  
resolucion mediante la cual se le otorgo pension de jubilacion porque los documentos  
que presento para obtener su derecho resultaban irregulares.  
El Segundo Juzgado Civil de Huaral, con fecha 2 de mayo de 2012, declaro  
fundada la demanda, por estimar que la ONP no ha cumplido con motivar la resolucion  
que declara la nulidad de la resolucion 2 través de la cual se le otorgo pension al  
recurrente. Senalo que la nulidad es arSitaria porque no se sustento en medio  
probatorio alguno.  
La sala revisora revoco la arlada y declaro infundada la demanda,  
considerando que si bien existio infonites de verificacion de los sentenciados Victor  
Collantes Anselmo y Veronica Ruiz Azalmanche, obra en el expediente administrativo  
una verificacion posterior que constata que ia recurrente no cuenta con planillas lo que  
prueba que la nulidad decretada si tenia sustento.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00795-2013-PA/TC  
HUAURA  
LINO PATERNO ALVARADO RAMIREZ  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se declare inaplicable la Resolucion 5440-2008-  
ONP/DPR/DL 19990, de fecha 5 de noviembre de 2008, en virtud de la cual se  
dispuso la nulidad de la resolucion por la que se le otorgo pension de jubilacion  
adelantada conforme al Decreto Ley 19990;y que, en consecuencia, se restituya el  
pago de la referida pension, mas el abono de los devengados, intereses legales y  
costos del proceso.  
Procedencia de la demanda  
Toda limitacion 0 restriccion temporal 0 permanente al ejercicio de los derechos  
fundamentales debe estar debidamente justificada, a efectos de evitar  
arbitrariedades en su intervencion; por ello, este Tribunal observa que, conforme a  
los hechos expuestos en la demands, se encuentra comprometido los derechos a la  
debida motivacion y a la pension. causado por la privacion total del goce del  
derecho pensionario del actor; por lo que, de acuerdo al articulo 37, incisos 16y 20,  
del Codigo Procesal Constitucional, que dispone que el proceso de amparo procede  
en defensa de los derechos fundamentales a la debida motivacion y a la pension, se  
examinara el fondo del asunto litigioso  
Analisis del caso concreto  
3. Respecto a la motivacion de los actos administrativos, en la STC 00091-2005-  
PA/TC, se ha tenido oportunidad de indicar lo siguiente:  
[E]I derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es de especial  
relevancia. Consiste en el derecho a ia certeza, el cual supone la garantia de todo  
administrado a que las sentendics estén motivadas, es decir, que exista un  
razonamiento juridico explicito erue los hechos y las leyes que se aplican.  
Cabe acotar que la Constitucion no establece una determinada extension de la  
motivacion, por lo que su contenido esencial se respeta siempre que exista  
fundamentacion, congruencia entre lo pedido y lo resuelto y, por si misma, exprese  
una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si esta es breve 0 concisa  
0 se presenta el supuesto de motivacion por remision.  
La motivacion de la actuacion administ.ativa, es decir, la fundamentacion con los  
razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo tipo de actos  
administrativos, imponiéncose las mismas razones para exigirla tanto respecto de  
0 2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00795-2013-PA/TC  
HUAURA  
LINO PATERNO ALVARADO RAMIREZ  
actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridico-administrativo, y es objeto central de control integral por el  
juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente supresion de los  
ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
Constituye una exigencia 0 condicién impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A ello,  
se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad administrativa y  
los derechos de las personas. Es indiscutible que la exigencia de motivacion  
suficiente de sus actos es una garantia de razonabilidad y no arbitrariedad de la  
decision administrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que es una  
condicion impuesta por la Ley 27444. Asi, la falta de fundamento racional  
suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a las garantias  
del debido procedimiento administrativo. (Fundamento 9).  
4. Adicionalmente, en la STC 00090-2004-PA/TC, se ha enfatizado que  
[U]n acto administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional  
legalmente establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion  
individual de quien ejerce la competencia administrativa, 0 cuando el organo  
administrativo, al adoptar la decision, no motiva 0 expresa las razones que lo han  
conducido a adoptar tal decision. De modo que, como ya se ha dicho, motivar una  
decision no solo significa expresar unicamente al amparo de qué norma legal se  
expide el acto administrativo, sino, fundamentalmente exponer las razones de  
hecho y el sustento juridico que justifican la decision tomada. (Fundamento 34).  
5. Por tanto, la motivacion constituye una garantia constitucional del administrado que  
busca evitar la arbitrariedad de la Administracion Publica al emitir actos  
administrativos. En ese sentido, la Ley 27444, Ley del Procedimiento  
Administrativo General, en el articulo IV, inciso 1.2, del Titulo Preliminar, ha  
dispuesto que el debido procedimiento es uno de los principios del procedimiento  
administrativo, el cual reconoce que "Los administrados gozan de todos los  
derechos y garantias inherentes al debido procedimiento administrativo, que  
comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas y a  
obtener una decision motivada y fundada en derecho"; dispositivo legal que se  
complementa con el articulo 3, inciso 4, y el articulo 6, incisos 1, 2 y 3, que  
establecen la motivacion como requisito de validez del acto administrativo.  
6. Por ultimo, se debe recordar que e! articulo 239, inciso 4, de la misma ley, sobre la  
responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la Administracion  
ob  
:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00795-2013-PA/TC  
HUAURA  
LINO PATERNO ALVARADO RAMIREZ  
Publica, dispone que, independientemente de su régimen laboral 0 contractual,  
estos incurren en falta administrativa, y son susceptibles de ser sancionados  
administrativamente, en caso resuelvan sin motivacion algun asunto sometido a su  
competencia.  
7. En el presente caso, se advierte que la emplazada considera que la resolucion que le  
otorga la pension de jubilacion al demandante es nula por cuanto se ha tomado  
como elemento de prueba para el reconocimiento de aportaciones el informe de  
verificacion emitido por los verificadores Victor Collantes Anselmo y Veronica  
Ruiz Azahuanche. En el quinto considerando de la resolucion cuestionada la  
demandada sostiene que "de la revision efectuada al expediente administrativo se  
aprecia el Informe de Verificacion de fecha 2 de junio de 2004, realizado por los  
verificadores Victor Collantes Anselno y Veronica Ruiz Azahuanche, quienes  
supuestamente revisaron los Libros de Flanillas de Remuneraciones para extractar  
aportes al Sistema Nacional de Pensiones".  
8. De la revision de los actuados, se observa que la entidad previsional ha presentado,  
ademas de la resolucion cuestionada, las copias simples de la sentencia de  
terminacion anticipada expedida por el Segundo Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de Huaura de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de fecha 24 de  
junio de 2008 (fojas 329), y de la Resolucion 8, de fecha el 14 de agosto de 2008  
(fojas 332 vuelta), mas no aporta otra documentacion que acredite que se produjo el  
hecho en el cual se sustenta la nulidad; esto es, aquella que compruebe que en el  
caso concreto del actor los mencionados verificadores hubieren emitido su informe  
de manera fraudulenta, validando documentos adulterados 0 falsificados con el  
proposito de acreditar aportaciones inexistentes. Debe tenerse presente que el hecho  
de que los verificadores hayan sido condenados por los delitos de estafa y  
asociacion ilicita no implica, neceseriamente, que en el caso especifico del  
demandante hayan actuado fraudulentamente.  
9. Asimismo, es importante precisar que si bien no puede soslayarse el hecho que han  
existido numerosos casos de fraude en materia pensionaria, y la erradicacion de  
dichas malas practicas es una obligacion ineludible por parte de la ONP; en ningun  
caso las labores de fiscalizacion pueden menoscabar los derechos fundamentales de  
los particulares ni los principios basicos sobre los que se cimienta el Estado  
Constitucional de Derecho, incluso cuando se adviertan conductas con probables  
vicios de ilicitud, en cuyo caso, resuita necesario que la solucion decretada pondere  
los bienes constitucionales comprometidos.  
10. En consecuencia, se ha acreditado la vulneracion del derecho a la motivacion en su  
ot  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00795-2013-PA/TC  
HUAURA  
LINO PATERNO ALVARADO RAMIREZ  
relacion con el derecho a la pension.  
Efectos de la sentencia  
11. Si bien se ha acreditado la lesion del derecho a la motivacion; no obstante, importa  
precisar que de fojas 302 a 317 obra documentacion relativa a una nueva  
verificacion efectuada por la ONP, realizada por otro verificador distinto de don  
Victor Collantes Anselmo y dona Veronica Ruiz Azahuanche. El informe de  
verificacion de fecha 29 de octubre de 2007 (fojas 304) indica que laboro  
unicamente 7 anos para la empleadora Maria Leon de Ramos.  
12. Asi las cosas, este Tribunal considera que aun cuando se ha vulnerado el derecho a  
la motivacion con la expedicion de la Resolucion 5440-2008-ONP/DPR/DL 19990,  
mediante la cual se declaro la nulidad del otorgamiento de la pension del  
demandante, los efectos del presente fallo unicamente deben circunscribirse a  
decretar la nulidad de la Resolucion 5440-2008-ONPDPR/DL 19990, a fin de que  
la ONP motive debidamente su decision, pero sin que ello conlleve,  
necesariamente, a su restitucion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda, al haberse acreditado la vulneracion del derecho a  
motivacion; en consecuencia, NULA la Resolucion 5440-208-ONPDPR/DL 19990, a  
fin de que la entidad demandada emita una nueva resolucion debidamente motivada,  
pero sin que ello conlleve la restitucion de la citada pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo ae bertifico:  
111 38 D3 CA R DIAZ MUNOZ  
a E AAL RETARIO CONSTITUCIONAL RELATOR