
00919-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/00919-2013-AA.pdf)  
---  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONH  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
OTDA  
FOJAS C00002  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°9 919-2013-PA/TC  
LIMA  
ALFONSO CORREA ODAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de noviembre de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldaha Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional  
don Alfonso Correa  
interpuesto por  
Odar  
2  
contra la sentencia de fojas 624, de fecha 8 de enero de 2013, expedida por la Cuarta  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declaren inaplicables las Resoluciones 1878-  
2005-ONP/DC/DL 19990, 3750-2006-ONPDCIDL 19990 y 136-2008-ONP/GO/DL  
19990, de 3 de enero de 2005, 3 de enero de 2006 y 2 de enero de 2008,  
respectivamente; y que, en consecuencia, se le conceda la pension de jubilacion prevista  
en el Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita el pago de los devengados, los intereses  
legales y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda, y solicita que sea declarada infundada  
alegando que el actor no adjunta documentacion 0 prueba alguna que permita acreditar  
los periodos cuyo reconocimiento solicita.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 24 de julio de 2012,  
declaro infundada la demanda, por considerar que, no obstante que la entidad  
demandada, mediante la Resolucion 3700-2006-ONPDCIDL 19990, de fecha 3 de  
enero de 2006, reconoce que el actor acredita un total de 11 anos y 6 meses de  
aportaciones, las que sumadas a todas las aportaciones validas y que deben ser  
reconocidas por la ONP, acumulan un total de 25 anos y 11 meses de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones, no reune los anos de aportacion requeridos para obtener  
la pension dej jubilacion adelantada prevista en el articulo 44 del Decreto Ley 19990.  
La Sala superior revisora confirmo la apelada por considerar que el actor, con la  
finalidad de acreditar aportes derivados de su relacion laboral con diversas empresas por  
periodos cortos, presento declaraciones juradas como unico medio probatorio, las cuales  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CA DEL  
SALA 1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
FOJAS L00003  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 919-2013-PA/TC  
LIMA  
ALFONSO CORREA ODAR  
no son documentos idoneos para acreditar aportaciones conforme a los criterios  
establecidos en la STC 4762-2007-PA/TCy su resolucion aclaratoria.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
recurrente solicita que se declaren inaplicables las Resoluciones 1878-2005-  
XP/DC/DL 19990, 3730-2006-0NPDCIDL 19990 y 136-2008-ONP/GO/DL 19990,  
de 3 de enero de 2005, 3 de enero de 2006 y 2 de enero de 2008, que le deniegan la  
pension de jubilacion adelantada solicitada; y que, en consecuencia, se le conceda la  
pension de jubilacion prevista en el Decreto Ley 19990, con el pago de los devengados,  
los intereses legales y los costos del proceso.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos del demandante  
Manifiesta que solicito pension de jubilacion adelantada conforme al Decreto Ley  
19990 por haber prestado servicios a diversos empleadores por 34 anos y 9 meses y de  
manera ininterrumpida, y que, respecto a los periodos no reconocidos por la ONP, estos  
se encuentran acreditados con las declaraciones juradas y el certificado de trabajo  
expedido por Negociacion El Dorado S.A., empresa en la que laboro desde el 15 de  
octubre de 1975 hasta febrero de 1977. Alega que la emplazada unicamente le reconoce  
periodos pequenos, nunca completos, denegandole la pension solicitada, con lo cual se  
ha vulnerado su derecho a la pension.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Senala que el actor no adjunta documentacion 0 prueba alguna que permita acreditar los  
periodos cuyo reconocimiento solicita para acceder a la pension de jubilacion  
adelantada.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990, que regula la pension de  
jubilacion adelantada, se requiere tener, en el caso de los hombres, como  
minimo, 55 anos de edad y 30 anos completos de aportaciones.  
:i:  
ONAL TRIBUNAL SALA CONSTITUCIONAL 1  
Ne  
ICA DEL  
Poona  
600004 FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.919-2013-PA/TC  
LIMA  
ALFONSO CORREA ODAR  
232. De la copia del documento nacional de identidad que obra a fojas 2 se acredita  
que el actor nacio el 8 de enero de 1949; por lo tanto, cumplio la edad requerida  
para obtener la pension de jubilacion adelantada el 8 de enero de 2004.  
2.3.3. De la Resolucion 1878-2005-ONPDCIDL 19990 y del Cuadro de Resumen de  
Aportaciones, ambos de fecha 3 de enero de 2005 (ff. 4 y 5), se advierte que la  
ONP le denego al demandante la pension de jubilacion adelantada por  
zonsiderar que acredita aportaciones en calidad de asegurado obligatorio durante  
luee los anos 1972 y 1973, y aportaciones efectuadas en calidad de asegurado del  
régimen de continuacion facultativa en el ano 1991 y desde el ano 1993 hasta el  
2004, lo que hace un total de 12 anos y 10 meses de aportes al Sistema Nacional  
de Pensiones.  
2.3.4. De la Resolucion 3750-2006-ONPDCIDL 19990 y el Cuadro de Resumen de  
Aportaciones, ambos de fecha 3 de enero de 2006 (ff. 5 y 7); de la Resolucion  
1  
136-2008-ONP/GO/DL 19990, de fecha 2 de enero de 2008 (f. 8); y del Cuadro  
de Resumen de Aportaciones, de fecha 7 de diciembre de 2007 (f. 11), se  
advierte que la ONP le denego al accionante la pension de jubilacion adelantada  
argumentando que acredita un total de 11 anos y 5 meses de aportaciones por  
haber aportado en calidad de asegurado obligatorio durante los anos1972y 1973  
y desde el 1 de diciembre de 1980 hasta el 14 de julio de 1991. En lo que se  
refiere a las aportaciones efectuadas en calidad de asegurado del régimen de  
condicion facultativa senala: 'Segin lo dispuesto en el inciso b) del articulo 17  
del Decreto Supremo No 011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley No 19990, la  
condicion de asegurado de Continuacion Facultativa caduca si el asegurado  
obtiene la calidad de asegurado obligatorio; por lo tanto las aportaciones  
realizadas desde junio de 1991 hasta octubre de 2004, mediante los Certificados  
de Pago de folios 08 a 128, no [seJconsidera validas para el Sistema Nacional  
de Pensiones, al haber laborado en calidad de asegurado obligatorio para su ex  
empleador Ministerio del Interior, por el periodo comprendido desde el 01 de  
Diciemte de 1980 hasta el 30 de junio de 1991, conforme se verifica del Informe  
Inspectivo de folios 276".  
2.3.5. Este Tribunal, en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, publicada en  
el diario oficial El Peruano el 25 de octubre de 2008, asi como en su resolucion  
aclaratoria, ha establecido como precedente las reglas para acreditar periodos de  
aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para  
tal fin.  
TRIBUNAL CONSTITUCICNAL  
34  
SALA 1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
10  
FOJAS  
FOJAS  
C00005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.9919-2013-PA/TC  
LIMA  
ALFONSO CORREA ODAR  
2.3.6. El Noveno Juzgado Constitucional de Lima (f. 578), al realizar una valoracion  
conjunta de los documentos adjuntados por el demandante, concluyo que el  
recurrente acreditaba tener aportaciones por el periodo de 1 ano y 9 meses por  
haber laborado en la empresa Negociacion El Dorado S.A. desde el 15 de  
octubre de 1975 hasta el 3 de febrero de 1977, y aportes facultativos efectuados  
desde 1992 hasta 2004, aportes que deben ser reconocidos por la entidad  
emplazada, los que, sumados a los aportes reconocidos mediante resolucion  
administrativa -11 anos y 6 meses- hacen un total de 25 anos y 11 meses de  
aportaciones efectuadas por el demandante al Sistema Nacional de Pensiones.  
2.3.7. A efectos de acreditar las aportaciones no reconocidas en el periodo  
comprendido desde el 1 de julio de 1972 hasta el 30 de noviembre de 1980, el  
demandante ha presentado declaraciones juradas (ff. 13 a 23), sin apreciarse  
otro medio probatorio. Cabe mencionar que las declaraciones juradas suscritas  
por el demandante no constituyen documentos idoneos para acreditar  
fehacientemente el vinculo laboral en dicho periodo, por lo cual no resulta  
aplicable lo dispuesto en el fundamento 26.e) de la STC 4762-2007-PA/TC.  
Asimismo, el demandante adjunta el certificado de trabajo expedido por la  
empresa Negociacion El Dorado S.A., de fecha 3 de febrero de 1977, en el que  
se senala que laboro desde el 15 de octubre de 1975, el cual, al no estar  
acompanado de otro documento adicional, no cumple con las reglas de  
acreditacion establecidas en el fundamento 2.3.5. supra.  
2.3.8. En consecuencia, aun cuando en la judicatura ordinaria se reconocio que el  
recurrente tiene un total de 25 anos y 11 meses de aportes al Sistema Nacional  
de Pensiones (incluidos los 11 anos y 5 meses reconocidos por la emplazada), se  
advierte que el actor no cuenta con el minimo de 30 anos de aportaciones para  
acceder a la pension de jubilacion adelantada prevista en el articulo 44 del  
Decreto Ley 19990; motivo por el cual corresponde desestimar la demanda.  
2.3.9. No obstante, esta Sala considera que, a efectos de evitar un perjuicio innecesario  
a la parte demandante, procede la aplicacion del principio iura novit curia,  
consagrado en el articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional. En  
consecuencia, en el presente caso, la configuracion legal del derecho a la  
pension del demandante debera ser analizada segun lo dispuesto por las normas  
que regulan el régimen general de jubilacion establecido en el Decreto Ley  
19990.  
2.3.10. De conformidad con lo dispuesto en el articulo 38 del Decreto Ley 19990,  
modificado por el articulo 9 de la Ley 26504, y el articulo 1 del Decreto Ley  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL)  
SALA  
CA DEL  
CONSTITUCIONAL FOJAS  
TRIBUNAL OTDA  
100006  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 919-2013-PA/TC  
LIMA  
ALFONSO CORREA ODAR  
25967, para obtener una pension del régimen general de jubilacion se requiere  
tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
2.3.11. Teniendo en cuenta lo senalado en el fundamento 2.3.2. supra, se advierte que al  
el actor acredita 65 anos de edad al 8 de enero de 2014.  
2.3.12. En la STC 06140-2007-PAIC (fundamento 7) este Tribunal Constitucional,  
siguiendo los criterios aplicados en las STC 02659-2006-PA/TC y 00252-2007-  
PA/TC, ha senalado que al evaluar los requisitos legales para el acceso a una  
pension de jubilacion, se ha considerado que la acreditacion de aportes  
ylectuados en el régimen facultativo, sea como asegurado dedicado a  
la  
NC actividad economica independiente 0 de continuacion facultativa, solo es posible  
-  
a través de los documentos que permitan verificar el pago de los aportes  
mensuales. Este criterio se sustenta en la especial naturaleza del asegurado  
facultativo, quien, a diferencia del asegurado obligatorio, debe realizar el pago  
de los aportes de manera directa al ente gestor 0 a quien se haya delegado la  
funcion recaudadora.  
2.3.13. Del Expediente Administrativo 01300114504 (f. 52 a 560) adjuntado por la  
entidad previsional mediante escrito de fecha 5 de noviembre de 2010 (f. 561),  
se advierte que el actor, al presentar su solicitud pensionaria el 25 de noviembre  
de 2004 (f. 559) anexo, entre otros documentos, la Resolucion 1801-91-CCP-  
GZLME, expedida por el IPSS (f. 549), en la cual se senala que ha sido  
"inscrito como asegurado de Continuacion Facultativa en el Sistema Nacional  
de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley No 19990, y su reglamento con la  
remuneracion asegurable de S. 56.56, a partir de Junio 1991".  
2.3.14. Por otra parte, y con respecto a las aportaciones facultativas efectuadas por el  
actor, en el expediente administrativo obran en copia fedateada los certificados  
de pago por los siguientes periodos: de junio a diciembre de 1991 (ff. 552 y  
553); de enero a diciembre de 1992 (ff. 156 a 167); de enero a diciembre de  
1993 (ff. 144 a 157); de enero a diciembre de 1994 (ff. 140 a 143, 537, 538 y de  
540 a 545); de enero a diciembre de 1995 (ff. 531 a 542); de enero a diciembre  
de 1996 (ff. 518 a 530); de enero a diciembre de 1997 (ff. 506 a 517); de enero a  
diciembre de 1998 (ff. 494 a 505); de enero a diciembre de 1999 (ff. de 488 a  
493 y de 134 a 139); de enero a diciembre de 2000 (f. de 130 a 133 y de 480 a  
487), de enero a diciembre de 2001 (ff. 468 a 479); de enero a diciembre del  
2002 (ff. 456 a 467); de enero a diciembre de 2003 (ff. 444 a 455); de enero a  
octubre de 2004 (ff. 434 a 443). En consecuencia, atendiendo a lo anotado en el  
considerando 3.3.12. supra, esta Sala considera que la documentacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
OTDA  
I -  
FOJAS 000007  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 919-2013-PA/TC  
LIMA  
ALFONSO CORREA ODAR  
presentada por el demandante permite la verificacion del pago de 13 anos y 5  
meses de aportes efectuados en su condicion de asegurado del régimen de  
continuacion facultativa.  
2.3.15. En consecuencia, habiendo efectuado el demandante 11 anos y 5 meses de  
aportes en calidad de asegurado obligatorio, correspondientes a los anos 1972 y  
1973,y desde el 1 de diciembre de 1980 hasta el 30 de junio de 1991 (los cuales  
han sido reconocidos por la demandada); y luego, de conformidad con lo  
estàblecido en el articulo 4, inciso b) del Decreto Ley 19990, y el articulo 14 de  
su reglamento, aprobado por Decreto Supremo 011-74-TR, 13 anos y 5 meses de  
aportes en calidad de asegurado facultativo, por el periodo comprendido desde el  
mes de junio de 1991 hasta el mes de octubre de 2004, es evidente que acredita  
un total de 25 anos y 10 meses de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones.  
2.3.16. Por consiguiente, apreciàndose de los actuados que el demandante reune 25 anos  
de edad, cabe  
10 meses de  
a la  
tiene  
fecha,  
aportaciones; y que,  
65  
y  
anos  
.  
afirmar que reune los requisitos necesarios para acceder a la pension de  
jubilacion del régimen general del Decreto Ley 19990, desde el 8 de enero de  
2014 ( fecha en que cumplio los 65 anos de edad), motivo por el cual debe  
estimarse la demanda y abonarse las pensiones generadas desde dicha fecha.  
2.3.17.. Respecto a los intereses legales, en la STC 05430-2006-PA/TC se ha establecido  
que deben ser pagados de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1246 del  
Codigo Civil.  
2.3.18. Finalmente, si bien corresponderia, de conformidad con el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, ordenar que la entidad emplazada asuma los  
costos procesales, de autos se desprende un supuesto objetivo y razonable de  
exoneracion, en aplicacion de lo establecido por el articulo 412 del Codigo  
Procesal Civil, que regula supletoriamente esta materia, el cual se materializa en  
que la controversia constitucional ha sido resuelta aplicando el principio iura  
novit curia conforme al fundamento 3.3.9. supra, lo que ha conllevado una  
nueva delimitacion de la pretension demandada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
E  
SALA 1  
TARUNALCONSTOCENAL  
a  
FOJAS  
OTDA  
C00008  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.9919-2013-PA/TC  
LIMA  
ALFONSO CORREA ODAR  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho a la pension y, en tal sentido, otorgar pension en el régimen general.  
2. Ordena que la ONP le otorgue al actor una pension de jubilacion segun el régimen  
general del Decreto Ley 19990, de conformidad con el fundamento 2.3.16. supra,  
con el abono de las pensiones generadas y los intereses legales, sin costos  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
avie  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
a  
o que/ ceruco:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
TRIBUNAL SECRETAFTO CONSTITUCIONAL RELATOR