
01028-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/01028-2013-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
FOIAS 600002  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01028-2013-PA/TC  
AYACUCHO  
LUIS ALBERTO TRILLO CHIRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de agosto de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Alberto Trillo  
Chire contra la resolucion de fojas 301, de fecha 23 de enero de 2013, expedida por la  
haur Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de setiembre de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Entidad Prestadora de Servicios y Saneamiento de Ayacucho S.A. (EPSASA).  
Solicita que se le reincorpore en su centro de labores como especialista contable; se  
ordene la abstencion de cualquier acto u omision que menoscabe sus derechos y se le  
paguen los costos y costas del proceso, por haberse vulnerado sus derechos  
constitucionales al trabajo, a la adecuada proteccion contra el despido arbitrario, a la  
estabilidad laboral y los principios de irrenunciabilidad de derechos y de razonabilidad  
y proporcionalidad. Sostiene que cometio un error al consignar los datos en el registro  
de compras que fue declarado a la Sunat, error que fue detectado en el mes de setiembre  
de 2011 y cuya rectificacion ocasiono una multa en perjuicio de la emplazada. Afirma  
que estos hechos fueron comunicados a los altos funcionarios de la empresa, quienes  
iniciaron un procedimiento investigatorio para determinar a las personas responsables.  
Senala que el resultado de la investigacion fue puesto a conocimiento del directorio el  
20 de enero de 2012, pero que recién el 1 de agosto de 2012 se le curso la carta de  
preaviso y se le despidio el 13 de agosto de 2012, con lo que se habria incurrido en una  
violacion del principio de inmediatez. También refiere que los hechos se tergiversaron  
para despedirlo fraudulentamente y que la sancion de despido fue irracional y  
desproporcionada, dado que el perjuicio ocasionado era reparable y, ademas actuo sin  
intencion.  
El Juzgado Especializado en Derecho Constitucional, con fecha 24 de setiembre  
de 2012, declaro improcedente la demanda considerando que en la via del proceso de  
amparo no es posible evaluar la causa justa de despido y que la evaluacion de la  
tu i 1/  
BUNAL  
DA  
FOJAS 000003  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01028-2013-PA/TC  
AYACUCHO  
LUIS ALBERTO TRILLO CHIRE  
afectacion del principio de inmediatez plantea el examen de hechos controvertidos. La  
Sala revisora confirmo la apelada por estimar que no existen indicios razonables de un  
despido fraudulento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la reincorporacion del demandante en el  
puesto de especialista contable que venia desemperiando, mas el pago de costos y  
Costas del proceso, por haber sido victima de un despido fraudulento y por no  
haberse observado el principio de inmediatez. Alega que se han vulnerado sus  
derechos constitucionales al trabajo, a la adecuada proteccion contra el despido  
arbitrario, a la estabilidad laboral y los principios de irrenunciabilidad de derechos  
y de razonabilidad y proporcionalidad.  
Consideracion previa  
2. La demanda de autos ha sido rechazada de plano, aduciéndose que el proceso de  
amparo no es la via idonea por existir otra via igualmente satisfactoria para la tutela  
del derecho presuntamente afectado. Sin embargo, como se ha precisado en el  
pàrrafo anterior, procede efectuar un analisis en atencion a los argumentos  
esgrimidos en la demanda y en vista de que existen suficientes medios probatorios  
para una sentencia de mérito.  
3. Habiéndose puesto en conocimiento de la emplazada el recurso de apelacion  
interpuesto contra la resolucion que rechazo la demanda (fojas 146 y 148),  
conforme lo dispone el articulo 47.0 del Codigo Procesal Constitucional, y  
teniéndose en cuenta que, ademas, se ha apersonado al proceso expresando sus  
alegatos y adjuntando los medios probatorios pertinentes, en atencion a los  
principios de economia y celeridad procesal, se procede a analizar el fondo de la  
cuestion controvertida, pues se encuentra garantizado su derecho de defensa.  
Sobre la afectacion del principio de inmediatez  
Argumentos de la parte demandante  
4. El demandante manifiesta que los hechos imputados en el despido (perjuicio  
economico) fueron comunicados a los altos funcionarios de la empresa, quienes  
RIB  
FOJAS L00004  
y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-010282013-PATO  
AYACUCHO  
LUIS ALBERTO TRILLO CHIRE  
iniciaron un procedimiento investigatorio para determinar a las personas  
responsables. Senala que, no obstante que el resultado de la investigacion fue  
puesto en conocimiento del directorio el 20 de enero de 2012, recién el 1 de agosto  
de 2012 se le curso la carta de preaviso y se le despidio el 13 de agosto de 2012,  
con lo que se habria incurrido en una violacion del principio de inmediatez.  
-  
Argumentos de la parte demandada  
5. Mediante escrito de absolucion de apelacion de fojas 293, la demandada manifiesta  
que el actor ha incumplido sus funciones de especialista contable, lo que le ha  
generado un grave perjuicio economico por la suma aproximada de 39 000 nuevos  
bRer soles, por conceptos de multas e intereses por la infraccion tributaria cometida.  
Asimismo, aduce que no es la primera vez que el demandante comete las mismas  
faltas graves, y que prueba de ello es que actualmente se viene tramitando un  
proceso sobre indemnizacion por danos y perjuicios.  
Consideraciones del Tribunal Constituqional  
6. El principio de inmediatez en el procedimiento de despido es una limitacion formal  
a la facultad sancionadora del empleador, la cual garantiza la existencia de un  
tiempo razonable entre el conocimiento de la falta grave, su imputacion y el  
despido del trabajador. Este principio se encuentra previsto en el ultimo parrafo del  
articulo 31.° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, que establece:  
El empleador no podra despedir por causa relacionada con la conducta 0 con la capacidad  
del trabajador sin antes otorgarle por escrito un plazo razonable no menor de seis dias  
naturales para que pueda defenderse por escrito de los cargos que se le formulare, salvo  
aquellos casos de falta grave flagrante en que no resulte razonable tal posibilidad 0 de  
treinta dias naturales para que demuestre su capacidad 0 corrija su deficiencia.  
Mientras dure el tramite previo vinculado al despido por causa relacionada con la conducta  
del trabajador, el empleador puede exonerarlo de su obligacion de asistir al centro de  
trabajo, siempre que ello no perjudique su derecho de defensa y se le abone la  
remuneracion y demas derechos y beneficios que pudieran corresponderle. La exoneracion  
debe constar por escrito.  
Tanto en el caso contemplado en el presente articulo como en el Articulo 32 debe  
observarse el principio de inmediatez" (énfasis agregado).  
7. En la STC 00543-2007-PA/TC, este Tribunal ha destacado respecto al principio de  
inmediatez que para evaluar su afectacion debe tenerse presente tanto la  
: AL  
FOIAS L00005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01028-2013-PA/TC  
AYACUCHO  
LUIS ALBERTO TRILLO CHIRE  
organizacion empresarial como la complejidad de la investigacion de la falta  
imputada.  
8. En el presente caso, se debe determinar si, como ha alegado el demandante, ha  
transcurrido un tiempo irrazonable entre el conocimiento de la falta grave por el  
empleador y el inicio del procedimiento de su despido, en cuyo caso, de verificarse,  
se habria violado el principio de inmediatez.  
9. De las cartas de preaviso y de despido de fojas 100 y 103, se aprecia que el  
demandante fue despedido en su calidad de especialista contable, por haber causado  
un perjuicio economico a la empresa ascendente a 38 429 nuevos soles por  
concepto de multas e intereses por pago de infraccion tributaria, a consecuencia de  
que en el mes de junio se consignaron en el registro de compras de la empresa dos  
facturas ya registradas en marzo de 2011, lo que genero un crédito fiscal a favor de  
la demandada en forma indebida.  
10. El demandante argumenta que advirtio y comunico del hallazgo a su superior  
mediante Informe N.o 019-2011-EPSASA-GAF/DC-EC, de fecha 29 de diciembre  
de 2011, que el organo correspondiente (directorio) tuvo conocimiento de las faltas  
cometidas en el mes de enero de 2012 con la Hoja Informativa N.o 001-2012-  
EPSASA/OCI, de fecha 20 de enero de 2012, pero que, no obstante ello, recién el 1  
de agosto de 2012 se le curso carta de preaviso y, posteriormente, el 13 de agosto  
de 2012 se le despidio, cuando ya habia operado el consentimiento del empleador  
de no sancionarlo por el tiempo transcurrido.  
11. A fojas 186 obra la Hoja Informativa N.o 001-2012-EPSASA/OCI, presentada por  
la Oficina de Control Interno mediante Oficio N.o 028-2012-EPSASA/OCI, de  
fecha 20 de enero de 2012, en la cual se pone en conocimiento del directorio el  
perjuicio economico ocasionado y se describe la responsabilidad del demandante en  
la falta grave cometida. Asimismo, en el mismo documento se indica que se recibio  
las declaraciones del demandante y de la jefa del Departamento de Contabilidad  
sobre los hechos. Por otro lado, también considero que los hechos ocurridos son  
graves y que debian ser sancionados.  
12. A fojas 110 obra el Oficio N.° 206-2012-EPSASA/GG, de fecha 23 de mayo de  
2012, expedido por el gerente general, en el cual expone sus observaciones a la  
Hoja Informativa N.o 001-2012-EPSASA/OCI, El oficio solicita a la Oficina de  
Control Interno reevaluar el informe contenido en la hoja informativa, en vista de  
que se habian encontrado irregularidades de orden normativo y procedimental que  
RIBUN  
C00006  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01028-2013-PA/TC  
AYACUCHO  
LUIS ALBERTO TRILLO CHIRE  
debian ser subsanadas con urgencia, y agrega que se debia profundizar en el analisis  
de los hechos, por lo que se solicito la emision de una nueva hoja informativa.  
13. A fojas 97 obra el Oficio N.o 080-2012-EPSASA/OCI, de fecha 4 de junio de  
2012, expedido por la Oficina de Control Interno, absolviendo las observaciones  
del gerente general. El documento aclara las observaciones realizadas y se reafirma  
en la solidez del material probatorio y de su analisis sobre los hechos sucedidos.  
Finalmente, el ly 13 de agosto de 2012 se cursaron las cartas de preaviso y de  
despido al actor, respectivamente.  
14. De lo expuesto, desde la fecha de presentacion al directorio de la Hoja Informativa  
N.° 001-2012-EPSASA/OCI (20 de enero de 2012) hasta la notificacion de la carta  
de preaviso (1 de agosto de 2012), esta Sala no advierte que haya transcurrido un  
plazo irrazonable que no se relacione, primero, con la dificultad de la investigacion  
Touese de los hechos y, segundo, con la complejidad de la estructura organizativa de la  
demandada. Debe tenerse en cuenta que, luego de la hoja informativa, existieron  
otros actos de la emplazada conducentes a reforzar y esclarecer en mayor medida  
las faltas imputadas al recurrente, actos que no pueden ser considerados irrelevantes  
en el contexto de un procedimiento investigatorio.  
15. En consecuencia, de los hechos descritos cabe concluir que no se ha afectado el  
principio de inmediatez establecido en el articulo 31° del Decreto Supremo N.o  
003-97-TR.  
16. Finalmente, en cuanto al cuestionamiento del demandante sobre la causa de su  
despido, en el sentido de que éste se habria llevado a cabo en forma fraudulenta,  
debe tenerse en consideracion que este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha  
previsto que procede el proceso de amparo en aquellos casos en los que se imputa  
al trabajador hechos notoriamente inexistentes, falsos O imaginarios, 0 se le  
atribuye una falta no prevista legalmente. No obstante, ello no se ha demostrado de  
autos; por el contrario, el propio demandante ha aceptado en su escrito de demanda  
su responsabilidad en todos los hechos imputados (f. 114), y el grave perjuicio  
economico causado a su exempleador.  
17. Por lo tanto, no habiéndose acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales invocados, debe desestimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
FRIBUNAI  
EL  
FO'AS L00007  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01028-2013-PA/TC  
AYACUCHO  
LUIS ALBERTO TRILLO CHIRE  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
N  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
anig  
6 que dertuco:  
1  
OSCAR GIAZ MUNOZ  
TRIDUNAL SECRETARIO GONSTITUCIONAL RELATOR