
01029-2014-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/01029-2014-AC.pdf)  
---  
a CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 01029-2014-PCTC  
LIMA  
GABRIEL VELASCO VALLEJOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de marzo de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los seniores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardo11 de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gabriel Velasco Vallejos  
contra la resolucion de fojas 137, su fecha 19 de setiembre de 2013, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, que declaro  
Amprecedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 dejulio de 2011, el recurrente interpuso demanda de cumplimiento  
contra la Municipalidad Distrital de Puente Piedra, solicitando que se cumpla con lo  
dispuesto en la Resolucion de Alcaldia 365-2002, de fecha 2 de julio de 2002, que  
dispone cl pago de SI. 17,629.61, por concepto de liquidacion por tiempo de servicios.  
Manifiesta que solo se le ha abonado la suma de SI. 1,000.00, y que el saldo restante  
permanece impago. Ante dicha situacion, inicio un proceso contencioso-administrativo  
ante el Juzgado Mixto Transitorio de Puente Piedra, Santa Rosa y Ancon (Exp. 53-  
2008-CI), cuya demanda fue declarada improcedente en segunda instancia por  
considerarse que no se cumplieron los requisitos para su procedibilidad, por lo que  
recurrir nucvamente a la via contenciosa administrativa haria infructuosa sus  
expectativas de pago, en razon que la emplazada ha tratado, por todos los medios, de  
incumplir con su obligacion.  
La Procuradora Publica de la municipalidad emplazada contesto la demanda,  
seiialando que se estaban tomando las medidas pertinentes para el cumplimiento  
progresivo del pago a favor del actor. Asimismo, que debe valorarse que ya se le han  
abonado SI. 1,000.00 y que no es el unico acreedor quc ticne su representada, los cuales  
tienen que ser atendidos por orden de requerimiento y conforme al plicgo  
presupuestario institucional anual.  
Con fecha 11 de abril de 2013, el Juzgado Mixto Transitorio de Pucnte Piedra-  
Santa Rosa y Ancon declaro fundada la demanda al considerar que cl mandato  
contenido en el acto administrativo cumple con los requisitos minimos para su  
exigibilidad en el proceso de cumplimiento. A su turno, la Sala revisora revoco la  
apelada y declaro improcedente la demanda, aducicndo que el actor opto previamente  
UB ICA OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01029-2014-PC/TC  
LIMA  
GABRIEL VELASCO VALLEJOS  
por acudir alayia ordinaria, Asimismo, preciso que se encontraba en tramite una  
demanda contenciosa administrativa interpuesta por la municipalidad en la que se ha  
solicitado la nulidad de la referida Resolucion de Alcaldia 365-2002, y el proceso  
todavia no habia concluido, toda vez que, contra la resolucion que declaro la caducidad  
del plazo para demandar se interpuso un recurso de casacion.  
Mediante recurso de agravio constitucional, el demandante ha rciterado los  
argumentos expresados en su demanda  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda es que se cumpla con lo dispuesto en la Resolucion de  
Alcaldia 365-2002, de fecha 2 de julio dc 2002, que dispone el pago de SI.  
Iu  
17,629.61, por concepto de liquidacion por tiempo de servicios.  
Procedencia de la demanda  
2. En cumplimiento de lo establecido en el articulo 69 del Codigo Procesal  
Constitucional, el actor ha acreditado haber requerido, con documento de fecha  
cierta presentado el 12 de julio de 2011, el cumplimiento de la Resolucion de  
Alcaldia 365-2002 (obrante a fojas 6); en consecuencia, corresponde analizar si el  
mandato contenido en tal resolucion satisface con los requisitos minimos que debe  
contener un acto administrativo para que sea exigible mediante el proceso de  
cumplimiento.  
Sobre el mandato de la Resolucion de Alcaldia 365-2002  
Argumentos de la parte demandante  
3. La parte demandante sostiene que solo se le ha abonado la suma de S/. 1,000.00,  
pero que el saldo restante permanece impago. Frente a tales hechos, senala que  
promovio un proceso contencioso-administrativo ante el Juzgado Mixto Transitorio  
de Puente Piedra, Santa Rosa y Ancon (Exp. 53-2008-CI), y que su demanda fue  
declarada improcedente en segunda instancia por no haber cumplido con los  
requisitos de procedibilidad. En atencion a esto, anade que recurrir nuevamente a la  
via contenciosa administrativa haria infructuosa sus expectativas de pago, en razon  
que la emplazada ha tratado por todos los medios incumplir con su obligacion.  
Argumentos de la parte demandada  
3 S ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01029-2014-PC/TC  
LIMA  
GABRIEL VELASCO VALLEJOS  
4 La parte emplazada senala que se estaban tomando las medidas pertinentes para el  
cumplimiento progresivo del pago a favor del actor. Asimismo, que debe valorarse  
que ya se le han abonado S/. 1,000.00 y que no es el unico acreedor que tiene, los  
cuales tienen que ser atendidos por orden de requerimiento y conforme al pliego  
presupuestario institucional anual.  
Consideraciones de Tribunal Constitucional  
5. Este Tribunal, en la sentencia del Expediente 00168-2005-PC/IC, publicada en el  
diario oficial El Peruano el 7 de octubrc de 2005, en el marco de su funcion  
ordenadora, que le es inherentc, y en la busqueda del perfeccionamiento del proceso  
de cumplimiento, ha precisado los requisitos minimos que debe reunir el mandato  
contenido en una norma legal 0 en un acto administrativo para que sea exigible a  
través del proceso de cumpliniiento.  
6. En los fundamentos 14 al 16 de la sentencia precitada, que constituyen precedente  
vinculante, este Tribunal ha senalado que para que mediante un proceso de la  
naturaleza que ahora toca resolver se pueda expedir una sentencia estimatoria, es  
preciso quc, ademas de la renuencia del funcionario 0 autoridad publica, el mandato  
previsto en la ley o en el acto administrativo reuna determinados requisitos. A  
saber: a) ser un mandato vigente; b) ser un mandato cierto y claro, es decir, debe  
inferirse indubitablemente de la norma legal; c) no estar sujeto a controversia  
compleja ni a interpretaciones disparcs; d) ser de ineludible y obligatorio  
cumplimiento, y e) ser incondicional; excepcionalmente, podra tratarse de un  
mandato condicional, siempre y cuando su satisfaccion no sea compleja y no  
requiera de actuacion probatoria. Adicionalmente, se establecio que para el caso del  
cumplimiento de los actos administrativos, ademas de los requisitos minimos  
comunes mencionados, se debera: f) reconocer un derecho incuestionable del  
reclamante; y g) permitir individualizar al beneficiario.  
7. A fojas 3 y 4, consta la Resolucion de Alcaldia 365-2002 que dispone lo siguiente:  
ARTICULO PRIMERO.- DECLARAR FUNDADO el recurso de reconsideracion  
interpuesto por don GABRIEL VELASCO VALLEJOS, con expcdiente No 6144-99,  
donde solicita dejar sin efecto la Resolucion de Alcaldia No 138 de fecha 12.02.1996;  
Asignandole de un (1) sueldo total coino compensacion por cada ano de servicio. (sic)  
ARTICULO SEGUNDO.- ASIGNAR, la suma de Si. 17,629.61 (Diecisiete mil  
seiscientos vcinte y nueve con 61/100 nuevos soles) al mencionado servidor de carrera;  
correspondiente a la Liquidacion por Tiempo de Servicios, de conformidad al Informc No  
189-2002 delJefe de la Unidad de Personal.  
ICA DEL  
TABUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01029-2014-PC/TC  
LIMA  
GABRIEL VELASCO VALLEJOS  
ARTICULO TERCERO.- ENCARGAR, a la Oficina de Administracion, y Unidad de  
Tesoreria cl pago de la Liquidacion a que se contrae la presente, y el cumplimiento de la  
mismia.  
8. En primer lugar, cabe precisar que existe un mandato vigente. El mandato  
contenido en la Resolucion de Alcaldia 365-2002 tiene tal calidad, toda vez que no  
ha sido dejado sin efecto ni se ha declarado la nulidad de tal resolucion. Por el  
contrario, a fojas 8 del cuadernillo del Tribunal Constitucional consta la Cas.  
17991-2013, de fecha 4 de abril de 2014, que declaro improcedente el recurso de  
casacion interpuesto por la Municipalidad Distrital de Puente Piedra contra la  
resolucion de fecha 18 de julio de 2013, que confirmo la caducidad del derecho que  
tenfa tal municipalidad para demandar la nulidad de la Rcsolucion de Alcaldia 365-  
2002, de lo que se advierte que esta ultima resolucion administrativa se encuentra  
vigente.  
9. En todo caso, este Tribunal considera que, salvo que exista una manifiesta  
inconstitucionalidad de la ley 0 del acto administrativo cuyo cumplimiento se  
solicita, existe una presuncion de validez sobre estos.  
10. En segundo lugar, existe un mandato cierto, claro e indubitable. El articulo segundo  
de la Resolucion de Alcaldia 365-2002, antes citado, reconoce sin margen de duda  
a favor del recurrente la suma de S/. 17,629.61, por concepto de liquidacion por  
tiempo de servicios, de lo que se desprendc que el mandato también ha  
individualizado al beneficiario. Por lo demas, a fojas 38 a 44 del expediente obran  
documentos adicionales de la propia entidad emplazada en los que reconoce la  
acreencia del recurrente por este concepto.  
11. En tercer orden, el mandato no esta sujeto a controversia compleja ni a  
interpretaciones dispares, pues es concluyente en lo que ordena, lo que, a juicio de  
este Colegiado, es deineludible y obligatorio cumplimiento.  
12. En cuanto a la condicionalidad del mandato, si bien podria supeditarse a la  
disponibilidad presupuestaria de la institucion, sC debc acotar al respecto que, desde  
la expedicion de la resolucion administrativa (2 de julio de 2002) hasta la fecha de  
esta sentencia, han transcurrido mas de doce anos. Vale decir, mas de doce  
ejercicios presupuestarios sin que se satisfagan los reclamos del actor, por lo que  
pretender justificar cualquier incumplimiento en la falta de disponibilidad  
presupuestaria y la existencia de multiples de acreedores, no resulta un argumento  
valido. Al contrario, la cantidad de anos transcurridos sin que se cumpla el mandato  
no hace sino comprobar la renuencia a su cumplimiento.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01029-2014-PC/TC  
LIMA  
GABRIEL VELASCO VALLEJOS  
13. Por los motivos expuestos, corresponde estimar la demanda a fin de que la  
Municipalidad Distrital de Puente Piedra cumpla con el mandato contenido en la  
Resolucion de Alcaldia 365-2002.  
Efectos de la presente sentencia  
14. En la medida que se ha verificado que el mandato de la Resolucion de Alcaldia  
365-2002 reune los requisitos minimos establecidos en el precedente recaido en la  
STC 00168-2005-PC/TC y al haberse acreditado la renuencia injustificada de la  
emplazada por mas de once ejercicios presupuestarios, corresponde ordenar el  
cumplimiento de tal mandato en el plazo de diez dias, precisandose que el pago se  
realizara con deduccion del monto ya adelantado por la emplazada al actor, segun  
se verifica de la constancia de pago de fojas 10.  
15. Asimismo, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
debe ordenarse que la emplazada asuma los costos procesales del actor, los cuales  
dcberan ser liquidados en la elapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de cumplimiento de autos.  
2. ORDENAR que la emplazada cumpla, en el plazo de diez dias, con el mandato  
dispuesto en la Resolucion de Alcaldia 365-2002, de fecha 2 de julio de 2002, con  
deduccion de lo abonado, bajo apercibimiento de aplicarsele el articulo 22 del  
Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
2  
<  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Ct  
que certico:  
GE abAt PIAR MUNGE  
TRLBGNAL SE a * D aNS A BE Ard