
01050-2014-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/01050-2014-HC.pdf)  
---  
A PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901050-2050-2014-PHCTC  
SANTA  
LUDIDH ORELLANA RENGIFO  
REPRESENTADOG (A)POR RAUL  
AUGUSTO ARROYO GERONIMO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de junio de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, sin la intervencion de la magistrada Ledesma Narvaez  
per-encontrarse con licencia el dia de la audiencia pubica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raul Augusto Arroyo  
Geronimo contra la resolucion de fojas 943, Tomo I1, de fecha 2 de setiembre de 2013,  
expedida la Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
de Justicia de  
Superior  
Santa, quc  
por  
I  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de mayo de 2013, don Raûl Augusto Arroyo Geronimo interpone  
demanda de habcas corpus a favor de dona Ludith Orellana Rengifo y la dirige contra el  
juez del Juzgado Mixto de Lurin, don Isaias Sanchez Ramos. Se alega la vulneracion de  
los derechos al debido proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva, a la debida motivacion  
de las resoluciones judiciales, a la libertad personal y de los principios de legalidad y  
acusatorio. Solicita que se declare nulo el auto de apertura de instruccion, Resolucion  
N.o 8, de fecha 12 de noviembre del 2012, en el extremo que abre instruccion contra la  
favorecida, y se emita un nuevo pronunciamiento.  
El recurrente senala que con fecha 5 de junio del 2009, dona Dora Ovalle Diaz  
interpone denuncia verbal por la presunta usurpacion de su terreno, a partir de la cual el  
fiscal formaliza denuncia y eljuez demandado expide el auto de apertura de instruccion,  
Resolucion N.o 8, de fecha 12 de noviembre del 2012, en el que se inicia proceso penal  
contra dona Ludith Orellana Rengifo y otros por los delitos contra el patrimonio,  
usurpacion agravada, despojo, y secuestro agravado; dictandose mandato de  
comparecencia restringida (Expedientc N. o 00028-2011-0-3003-JM-PE-01),  
El accionante manifiesta que el auto de apertura de instruccion cuestionado no se  
encuentra debidamente motivado conforme lo exige el articulo 77.0 del Codigo de  
Procedimientos Penales respecto de la participacion de dona Ludith Orellana Rengifo en  
los delitos imputados puesto que no especifica el hecho que se imputa a la favorecida.  
Alega también que se ha vulnerado el principio de congruencia porque en la resolucion  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01050-2014-PHCTC  
SANTA  
LUDIDH ORELLANA RENGIFO  
REPRESENTADOLA)POR RAUL  
AUGUSTO ARROYO GERONIMO  
cuestionada se senala que la favorecida ingreso violentamente al supuesto terreno, pero  
después se indica que dio instrucciones para que encierren bruscamente a los guardianes  
del terreno, siendo que esta descripcion de hechos no tiene relacion con lo consignado  
en la denuncia fiscal, en la cual se senala que la usurpacion fue realizada por personas  
desconocidas y tres agentes de seguridad, aunque se refiere a la favorecida como si  
hubese estado presente en el momento de la supuesta usurpacion.  
El procurador publico adjunto del Poder Judicial, al contestar la demanda, schala  
que el auto de apertura de instruccion puede ser objeto de contradiccion a través de los  
inedios de defensa que establece el Codigo y que ello debe realizarse intraproceso  
porque la justicia constitucional no constituye una suprainstancia ni puede atribuirse  
facultades propias de la justicia ordinaria.  
El juez demandado manifiesta que el auto cuestionado se expidio porque lucgo  
de realizar un analisis de los recaudos del atestado policial y de lo expuesto en la  
denuncia fiscal se aprecio la existencia de indicios suficientes que vinculan a la  
favorecida Con el dclito imputado, por lo que el auto ha sido dictado conforme a ley y  
respetando el principio acusatorio.  
El Segundo Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Chimbote, con fecha  
24 de mayo de 2013, declaro fundada la demanda por considerar que no existe  
congruencia entre lo expresado por el fiscal y eljuez sobre la presencia de la favorccida  
en el lugar de los hechos. Asimismo, estima que el auto cuestionado no se encuentra  
debidamente motivado pues existe indeterminacion del hecho acusatorio imputado y  
omision de Jos medios probatorios de cargo respecto de la presunta coautoria de la  
favorecida; en consecuencia, declara nulo el auto de apertura de instruccion e  
insubsistente la denuncia fiscal.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Santa revoco la  
apelada y declaro infundada la demanda por considerar que la descripcion factica  
efectuada en el auto de apertura de instruccion si condice con lo referido en la denuncia  
fiscal.  
Interpuesto el recurso de agravio constitucional, se reiteran los fundamentos de  
la demanda. También se scnala que con fecha 14 de agosto de 2013, en cumplimiento  
de la sentencia de primera instancia, SC dejo sin efecto el auto de apertura de  
instruccion, Resolucion N.o 8, de fecha 12 de noviembre de 2012, en el extremo referido  
a la favorecida. También se senala que el 16 de setiembre de 2013, la Segunda Fiscalia  
Provincial Penal de Lurin resuelve no haber mérito para formalizar denuncia penal en  
contra de dona Ludith Orellana Rengifo por los delitos de usurpacion y secuestro  
JBL  DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01050-2014-PHCTC  
SANTA  
LUDIDH ORELLANA RENGIFO  
REPRESENTADO(A) POR RAUL  
AUGUSTO ARROYO GERONIMO  
agravado, y solicita el archivo definitivo de los actuados en el extremo concerniente a la  
favorecida. En atencion a ello se remite el expediente al organo jurisdiccional, el cual  
lo envia nuevamente al Ministerio Publico para que emita un nuevo dictamen por  
considerar que no se tomaron en cuenta los escritos presentados por las partes  
involucradas en la decision de archivo.  
FUPDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El petitorio de la demanda es que se declare nulo el auto de apertura de  
instruccion, Resolucion N. 8, de fecha 12 de noviembre de 2012, en el extremo  
que inicia proceso penal contra dona Ludith Orellana Rengifo por los delitos  
contra el patrimonio, usurpacion agravada, despojo, y secuestro agravado  
(expedicnte N.o 00028-2011-0-3003-JM-PE-01) y que, en consecuencia, se  
emita un nuevo pronunciamiento. Se alega la vulneracion de los derechos al  
debido proceso, a la tutelajurisdicional efectiva, a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, a la libertad personal y de los principios de legalidad y  
acusatorio.  
2. Cuestiona que a) en el auto de apertura de instruccion los hechos imputados no  
se condicen con los hechos considerados en la denuncia fiscal, lo que resultaria  
violatorio del principio acusatorio; y b) que el auto de apertura de instruccion no  
ha descrito adecuadamente los hechos que son materia de imputacion, lo que  
resultaria violatorio del derecho a la debida motivacion. En tal sentido, la  
pretension sera evaluada sobre la base de los derechos a la debida motivacion de  
las resoluciones y del principio acusatorio.  
Consideraciones preliminares  
3. El Segundo Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria, con fecha 24 de mayo  
de 2013, declaro fundada demanda y, por consiguiente, nulo el auto de apertura  
de instruccion, Resolucion N.o 8, de fecha 12 de noviembre de 2012, e  
insubsistente la denuncia fiscal.  
4. Con fecha 15 de enero del 2014, al presentar el recurso de agravio  
constitucional, el recurrente senala que con fecha 14 de agosto del 2013, en  
cumplimiento de la sentencia de primera instancia se dejo sin efecto el auto de  
apertura de instruccion, Resolucion N.o 8, de fecha 12 de noviembre de 2012, en  
el extremo referido a la favorecida; y que, con fecha 16 de setiembre de 2013, la  
3e CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901050-2014-PHCTC  
SANTA  
LUDIDH ORELLANA RENGIFO  
REPRESENTADO(A) POR RAUL  
AUGUSTO ARROYO GERONIMO  
Segunda Fiscalia Provincial Penal de Lurin resuelve no haber mérito para  
formalizar denuncia penal en contra de dona Ludith Orellana Rengifo por los  
delitos de usurpacion y secuestro agravado, solicitando el archivo definitivo de  
los actuados en el extremo referido a la favorecida. El organo jurisdiccional  
remite nuevamente el expediente al Ministerio Publico para que emita un muevo  
dictamen por considerar que no se tomaron en cuenta los escritos presentados  
-per las partes involucradas en la dccision de archivo (fojas 1025-1026, Tomo II).  
Sin embargo, esta situacion no determina la sustraccion de la materia, puesto que  
uer la nulidad del auto de apertura de instruccion e insubsistencia de la denuncia  
fiscal se dio cn mérito a lo resuelto por el juez del Segundo Juzgado Penal de  
Investigacion Preparatoria de Chimbote, en el presente proceso constitucional, lo  
que ha sido materia de apelacion y posterior recurso de agravio constitucional.  
Sobre la pretcndida afectacion del derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales (articulo 139., 7 inciso 5, de la Constitucion)  
5. Uno de los contenidos del derecho al debido proceso CS el derecho de obtener de  
los organos judiciales una respuesta razonada, motivada y congruente con las  
pretensiones oportunamente deducidas por las partes en cualquier clase de  
procesos.  
6. EI Tribunal Constitucional ha establecido que la necesidad de que las  
resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que informa el ejercicio  
de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, un derecho constitucional de los  
justiciables. Mediante la motivacion, por un lado, se garantiza que la imparticion  
de justicia se Ileve a cabo de conformidad con la Constitucion y las leyes  
(articulos 45.° y 138.° de la Constitucion Politica del Peru) y, por el otro, que los  
justiciables puedan ejercer de manera efcctiva su derecho de defensa. En ese  
sentido, la alegada vulneracion del derecho a la debida motivacion del auto de  
apertura de instruccion debe ser analizada de acuerdo con el articulo 77.° del  
Codigo de Procedimientos Penales, que establece como requisitos para el  
dictado del auto de apertura de instruccion que de los actuados aparezcan  
indicios suficientes 0 elementos de juicio reveladores de la existencia de un  
delito; que se haya individualizado a los inculpados y que la accion penal no  
haya prescrito O no concurra otra causa de extincion de la accion penal.  
7. Debe tenerse presente que la Constitucion no garantiza una determinada  
extension de la motivacion, por lo que su contenido se respeta si existe una  
suficientcjustificacion de la decision adoptada, aun si ésta es breve 0 concisa.  
JBL SLICA DEL  
EP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-010502014-PHCTC  
SANTA  
LUDIDH ORELLANA RENGIFO  
REPRESENTADO(A) POR RAUL  
AUGUSTO ARROYO GERONIMO  
8. Este Tribunal considera que el auto de apertura de instruccion, Resolucion N.o 8,  
de fecha 12 de noviembre de 2012 (fojas 770, Tomo II), se adecua en rigor a lo  
que estipulan tanto la Constitucion Politica del Peru como cl articulo 77.° del  
Codigo de Procedimientos Penales. En efecto, del auto de apertura de  
instruccion a fojas "se imputa a los denunciados (..) Ludith Orellana Rengifo(...)  
kaber ingresado violentamente la terreno de cinco hectareas aproximadamente  
L...) despojando de su posesion mediata a los agraviados Dora Ovalle y su  
esposo Franklin Garay Kuga (...) asimismo, a fin de conseguir su objetivo  
habrian procedido a encerrar violentamente a los guardianes del terreno (...)  
dentro de las instalaciones del terreno sub materia...".  
9. De lo expuesto, se aprecia que la resolucion materia de cuestionamiento contiene  
una descripcion clara sobre los hechos que ameritaron la apertura de instruccion  
por los delitos de secucstro y usurpacion, por lo que se advierte que no se violo  
el derecho a la debida motivacion de las resoluciones.  
10. Ademas, debe tomarse en cuenta que la finalidad del auto de apertura de  
instruccion es dar inicio al proceso penal, por lo que no puede reclamarse en  
dicha instancia el mismo grado de exhaustividad en la descripcion de los hechos  
que si es exigible en una sentencia, que es el acto procesal en el que recién se  
determina la responsabilidad penal del imputado, luego de haberse realizado una  
intensa investigacion y de haberse actuado las pruebas presentadas por las  
partes.  
Sobre la pretendida violacion del principio acusatorio  
11. La parte demandante alega que el concesorio de la apelacion y posterior  
anulacion de la resolucion que dispuso el sobreseimiento de la causa vulnera el  
principio acusatorio. Como ya lo ha referido este Tribunal Constitucional, la  
vigencia del principio acusatorio imprime al sistema de enjuiciamiento  
determinadas caracteristicas: a) Que no puede existir juicio sin acusacion,  
debiendo ser formulada ésta por persona ajena al organo jurisdiccional  
sentenciador, de manera que si el Fiscal no formula acusacion contra el  
imputado, el proceso debe ser sobreseido necesariamente; b) Que no puede  
condenarse por hechos distintos de los acusados ni a persona distinta de la  
acusada; c) Que no pueden atribuirse al juzgador poderes de direccion material  
del proceso que cuestionen su imparcialidad (STC 2005-2006-HC/TC).  
Conforme a lo expuesto, de conformidad con el segundo aspecto del principio  
acusatorio, seria indebido que se inicie el proceso penal por hechos distintos de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901050-2014-PHCTC  
SANTA  
LUDIDH ORELLANA RENGIFO  
REPRESENTADO(A)! POR RAUL  
AUGUSTO A RROYO GERONIMO  
los que fueron materia de denuncia fiscal.  
12. En el presente caso, la denuncia fiscal (a fojas 488, tomo II) senala que el hecho  
imputado consiste en haber despojado de forma violenta la posesion que  
ostentaban de forma mediata Dora Ovalle Diaz y Franklin Garay Ku, y el haber  
dado instrucciones para que encerraran a los guardianes del predio. Este mismo  
hecho se repite en el auto de apertura de instruccion. En efecto, conforme se  
aprecia del auto de apertura de instruccion (fojas 770, Tomo II) "se imputa a los  
denunciados (...) Ludith Orcllana Rengifo (...) haber ingresado violentamente al  
terreno de cinco hectareas aproximadamente (..) despojando de su posesion  
mediata a los agraviados Dora Ovalle y su esposo Franklin Garay Kuga (...)  
asimismo, a fin de conseguir su objetivo habrian procedido a encerrar  
violentamentc a los guardianes del terreno (...) dentro de las instalaciones del  
terreno sub materia...".  
13. En este sentido no se advierte que se haya abierto proceso contra la favorecida  
por hechos distintos a los que fueron materia de denuncia fiscal, por lo que este  
extremo de la demanda también debe ser desestimado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MN  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
Mrauelae  
BLUME FORPINT  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
L lelnnGi  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que pertifico:  
V  
OSCAF DIAZ/MUNOZ  
Segietario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL