
01280-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/01280-2013-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
CU0003  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
/ &  
EXP. N.o 01280-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
LORENZO F CALAPUJA VIZA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS MESIA RAMIREZ Y ALVAREZ MIRANDA  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lorenzo F  
Calapuja Viza contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Norte, de fojas 64, su fecha 17 de octubre de 2012, que  
declaro improcedente la demanda de amparo de autos, los magistrados Mesia Ramirezy  
Alvarez Miranda emiten el siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de junio de 2012 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Comas, solicitando que se disponga su reposicion  
en su puesto de trabajo, por haber sido objeto de un despido intempestivo e incausado,  
violatorio de su derecho constitucional al trabajo. Sostiene que ha prestado servicios  
desde el 7 de febrero de 2010 hasta el 7 junio de 2012, fecha en que fue arbitrariamente  
despedido, sin tomar en consideracion que se venia desempenando como obrero en el  
area de Mantenimiento de Infraestructura de la Subgerencia de Ornato, y que fue  
obligado a suscribir contratos de locacion de servicios y contratos administrativos de  
servicios, configurandose en los hechos un contrato de trabajo a plazo indeterminado,  
bajo el régimen del Decreto Supremo N. 003-97-TR, motivo por el cual solo podia ser  
despedido por causa justa contemplada en la legislacion laboral y previo proceso  
disciplinario.  
El Sexto Juzgado Especializado Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima  
Norte, con fecha 25 de junio de 2012, declaro improcedente la demanda, por estimar  
que al régimen laboral especial del contrato administrativo de servicios no le es  
aplicable el régimen procesal de eficacia restitutoria (readmision en el empleo), sino  
unicamente el régimen procesal de eficacia resarcitoria (indemnizacion).  
La Sala Superior competente confirmo la apelada, por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
S. Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion del  
demandante en el cargo que venia desemperiando, porque habria sido objeto de un  
despido arbitrario. Alega el recurrente que, si bien suscribio contratos de locacion de  
servicios y contratos administrativos de servicios, enlos hechos presto servicios bajo  
una relacion laboral a plazo indeterminado.  
A PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
C00004  
FOJAS  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01280-2013-PA/TO  
LIMA NORTE  
LORENZO F CALAPUJA VIZA  
2. A criterio de las instancias judiciales inferiores, la presente via constitucional no  
resulta idonea para dilucidar el caso de autos, debido a que el recurrente laboro bajo  
el régimen de contratacion administrativa de servicios. Sobre el particular, teniendo  
en cuenta que los ultimos contratos suscritos por el recurrente fueron en la modalidad  
de contratos administrativos de servicios, debe concluirse que la pretension  
demandada se relaciona con el régimen laboral especial del Decreto Legislativo N.o  
1057, por lo que, segun las reglas del precedente vinculante de la citada STC N.o  
00206-2005-PA/TC, la presente demanda debe ser tramitada y dilucidada mediante  
el proceso de amparo.  
Por lo tanto, las instancias inferiores han incurrido en un error al momento de  
calificar la demanda, debiendo revocarse el auto de rechazo liminar y ordenarse que  
se admita a tramite la demanda. No obstante ello, y en atencion a los principios de  
celeridad y economia procesal, consideramos pertinente no hacer uso de la  
mencionada facultad, toda vez que en autos aparecen elementos de prueba suficientes  
que posibilitan un pronunciamiento de fondo; mas aun si la entidad emplazada ha  
sido notificada del concesorio del recurso de apelacion, conforme obra a fojas 47 y  
48, lo que implica que su derecho de defensa esta garantizado.  
S. Analisis del caso concreto  
3. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC N.oS  
00002-2010-PITC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC N.o 00002-2010-  
PI/TC, el Tribunal Constitucional ha establecido que el régimen de proteccion  
sustantivo-reparador contra el despido arbitrario, previsto en el régimen laboral  
especial del contrato administrativo de servicios, guarda conformidad con el articulo  
270 de la Constitucion.  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la celebracion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
civiles que suscribio el demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso que elo 1  
hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo independiente del  
inicio del contrato administrativo de servicios, que es constitucional.  
4. Hecha la precision que antecede, se debe senalar que con lo afirmado por el propio  
recurrente en su demanda, que tiene calidad de declaracion asimilada conforme al  
articulo 221° del Codigo Procesal Civil, y con las boletas de pago de remuneraciones,  
obrantes de fojas 22 a 31, queda demostrado que el demandante ha mantenido una  
relacion laboral a plazo determinado bajo el régimendel contrato administrativo de  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
C09005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01280-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
LORENZO F CALAPUJA VIZA  
servicios, que debio culminar el 31 de mayo de 2012 (fojas 31). Sin embargo, de  
autos se advierte que ello no habria sucedido, por cuanto, conforme a lo manifestado  
en la demanda, el recurrente habria seguido laborando después de la referida fecha,  
sin suscribir contrato alguno. Este hecho se encuentra probado con la constancia  
policial obrante a fojas 5, en la que se deja constancia que el recurrente laboro  
durante 7 dias después de haber vencido su contrato.  
5. Destacada esta precision, el Tribunal Constitucional considera que el contrato  
administrativo de servicios se prorroga en forma automatica si el trabajador continua  
laborando después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo  
contrato administrativo de servicios. Este hecho no genera que el contrato  
administrativo de servicios se convierta en un contrato de duracion indeterminada,  
debido a que el articulo 5° del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM prescribe que la  
"duracion del contrato no puede ser mayor al periodo que corresponde al ano fiscal  
respectivo dentro del cual se efectua la contratacion". Este parecer se encuentra  
reconocido en el articulo 5.2 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM, que fue  
incorporado por el Decreto Supremo N. 065-2011-PCM.  
Por lo tanto, cuando se termina la relacion laboral sin que se presente alguna de las  
causas de extincion del contrato administrativo de servicios, se genera el derecho a  
percibir la indemnizacion prevista en el articulo 13.3 del Decreto Supremo N.o 075-  
2008-PCM, modificado por el articulo 1° del D.S. No 065-2011-PCM.  
6. Finalmente, estimamos pertinente destacar que el hecho de que un trabajador  
continue laborando después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su  
ultimo contrato administrativo de servicios, constituye una falta administrativa que  
debe ser objeto de un procedimiento disciplinario, a fin de que se determine las  
responsabilidades previstas en el articulo 70 del Decreto Legislativo N.o 1057, pues  
dicho hecho contraviene el procedimiento de contratacion previsto en el articulo 3°  
del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
Por estos fundamentos, nuestro voto es porque se declare INFUNDADA la demanda  
de amparo, al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos invocados.  
Sres.  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que dertifico:  
OSCA SECRE AF TARIO Z REU MUNO ATOR  
TRIBUNAL CONG TITUCIO ,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2  
C00006  
FOJAS  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01280-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
LORENZO F CALAPUJA VIZA  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Con el debido respeto por la opinion del exmagistrado Eto Cruz me adhiero a lo senalado  
por los exmagistrados Mesia Ramirez y Alvarez Miranda pues, conforme lo justifican,  
también considero que la demanda es infundada.  
Sr.  
URVIOLA HANI  
- 2 2  
Lo dhie certifico:  
OSTAR DIAZ MUNOZ  
TRIBU se ETARIO CONSTITUCIONN RELATOR  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2 2  
C00007  
FOJAS  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N01282013-PAIC  
LIMA NORTE  
LORENZO F( CALAPUJA VIZA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ETO CRUZ  
Con el debido respeto por la opinion expresada por mis colegas, no concuerdo con  
los argumentos ni con el fallo de la resolucion de mayoria, pues considero que la  
demanda de autos debe ser declarada FUNDADA. Los argumentos que respaldan mi  
posicion son los siguientes:  
1. Es importante destacar que lo expresado en el presente voto se circunscribe a la  
denominada "regla jurisprudencial" de presuncion de prorroga automatica del  
contrato administrativo de servicios (CAS) vencido aplicado a los casos de  
trabajadores que continuen laborando en la respectiva institucion. Dicha regla, cabe  
precisar, no se encuentra normada en el Decreto Legislativo 1057 (que regula el  
régimen especial del CAS) y tampoco ha sido abordada por el Tribunal  
Constitucional en la sentencia recaida en el Expediente 00002-2010-PI/TC (publicada  
el 15 de noviembre de 2010) que confirmo la constitucionalidad del referido decreto.  
2. La posicion que aqui expreso no se ve alterada por la reciente expedicion de la  
norma reglamentaria, Decreto Supremo 065-2011-PCM, publicado el 27 de julio  
del 2011 en el diario oficial El Peruano, que modifica el Reglamento del Decreto  
Legislativo 1057 y que introduce en su articulo 5 la presuncion de la prorroga  
automatica del CAS Svencido.  
Estimo que la citada modificatoria es invâlida. Primero, porque, conforme lo exigen  
los paragrafos a) y b) del inciso 24 del articulo 2 de la Norma Fundamental y la  
reiterada jurisprudencia del Tribunal Constitucional, los derechos fundamentales solo  
pueden limitarse, restringirse 0 intervenirse por ley (Cfr. STC 02235-2004-AA/IC,  
Fundamentos Juridicos 3, 4y 6) y no por normas reglamentarias; y, mas aun, dicha  
ley debe superar exigencias de proporcionalidad y razonabilidad. Y segundo, porque  
la modificatoria reglamentaria en mencion no desarrolla ningun extremo del Decreto  
Legislativo 1057, sino que, por el contrario, excede sus alcances al establecer  
consecuencias juridicas respecto de un estado de cosas (trabajadores con CAS  
vencidos) no regulado en dicho decreto. Es consabido que las normas reglamentarias  
tienen un alcance limitado por la ley, pues es ésta la que establece y orienta su marco  
de actuacion. Un reglamento no puede reemplazar la voluntad de la ley. Si elorgano  
que ha legislado el CAS no ha evidenciado expresamente los supuestos de preguncion  
de su prorroga automatica en caso de vencimiento, entonces, el organo reglamentario  
se encuentra impedido de expedir normas que establezcan tal presuncion juridica.  
3. Aclarado lo anterior, sobre la cuestion de fondo, tenemos que en el presente caso, la  
resolucion de mayoria declara infundada la demanda por considerar que, si bien en el  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
C00008  
SALA 2  
FOJAS  
ly  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01280-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
LORENZO F CALAPUJA VIZA  
periodo posterior al 31 de mayo de 2012 el demandante laboro sin suscribir contrato,  
ello no implica que la relacion encubierta se encuentre regulada por el régimen  
laboral de la actividad privada del Decreto Supremo 003-97-TR, porque antes de tal  
periodo la demandante habia suscrito precisamente un CAS; por lo que, agregan,  
debe sobrentenderse que en la prâctica éste se "prorrogo automâticamente". Y siendo  
que el CAS se prorrogo automaticamente y que se extinguio sin una causa de  
extincion legal, corresponderia percibir la indemnizacion prevista en el régimen  
laboral especial del Decreto Legislativo 1057.  
4. Al respecto, considero que a efectos de dar respuesta a la pretension planteada, deben  
examinarse dos puntos controvertidos. En primer lugar, si es constitucionalmente  
valida la regla jurisprudencial planteada por la mayoria sobre la presuncion de  
"prorroga automâtica" de los CAS vencidos, en la hipôtesis que los trabajadores  
continuen laborando y, con ello, la pertenencia al Decreto Legislativo 1057 (con  
todas sus limitaciones laborales); y en segundo lugar, de ser inaplicable la citada  
regla, cual seria la proteccion al trabajador en el caso concreto y si corresponde 0 no  
la reposicion por vulneracion del derecho fundamental al trabajo.  
1) Respecto de la regla jurisprudencial que establece la "presuncion de prorroga  
automatica' 99  
5. Respecto a esta primera cuestion, considero que no existen razones que justifiquen  
el establecimiento y aplicacion al presente caso de la denominada presuncion de  
"prorroga automatica" como medio de solucion. En mi opinion, tal falta de  
justificacion se fundamenta basicamente en tres argumentos: 1) por la ausencia de  
regulacion en el Decreto Legislativo 1057; 2) por la interpretacion extensiva de las  
limitaciones de derechos que ya contiene el Decreto Legislativo 1057; y 3) por la  
incompatibilidad de la "prorroga automatica" con el régimen constitucional del  
trabajo.  
1.1. Ausencia de regulacion en el Decreto Legislativo 1057, CAS  
6. En cuanto al punto 1.1, considero que la solucion planteada por la mayoria no tiene  
cobertura legal y ademas carece de suficiente motivacion. En primer lugarr, porque el  
régimen laboral especial establecido en el Decreto Legislativo 1057 no regula  
expresamente, en ningun extremo (como he adelantado en el Fundamento 2 supra), el  
supuesto de un trabajador que labora con un CAS vencido. En sepundo lugar, porque  
tampoco se puede desprender una regulacion implicita, todayez que en ningun  
extremo del articulado del Decreto Legislativo 1057 existe alguna regla que permita u  
ordene a los "agentes de aplicacion" tomar como verdadero 0 hecho cierto la  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2 2  
C00009  
FOJAS  
1I  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-012802013-PATC  
LIMA NORTE  
LORENZO F CALAPUJA VIZA  
existencia tacita de un CAS 0, lo que es lo mismo, una "prorroga automatica" del  
CAS. En stricto sensu, estimo que esta presuncion de "prorroga automâtica" del CAS  
constituye, en la prâctica, la creacion ex novo de una regla jurisprudencial, la misma  
que, desde mi punto de vista, es innecesaria y, ademas, se implementa (i) sin una  
evaluacion preliminar de la constatacion de la existencia de una laguna normativa y  
(ii) sin examinarse si el sistema juridico ya ofrece 0 no alguna consecuencia juridica,  
que resulte de aplicacion, para esta tipologia de supuestos.  
Debe resaltarse que ante la existencia de vacios normativos en las leyes, es el  
legislador ordinario el organo competente para regular tal vacio, salvo, claro esta, que  
otra norma juridica del sub-sistema juridico laboral, ya haya previsto una solucion  
valida. Si el Tribunal Constitucional crea reglas jurisprudenciales (como la existencia  
de una presuncion de prorroga automatica del CAS), pese a la presencia de otras  
normas del sub-sistema laboral que ya regulan ese supuesto, genera innecesariamente  
antinomias, es decir, contradicciones respecto de un mismo supuesto de hecho.  
En efecto, la precitada regla jurisprudencial de la "presuncion de prorroga automatica  
del CAS" genera una estéril situacion antinomica con el articulo 4 del Decreto  
Supremo 003-97-TR aplicable al presente caso, dado que su régimen laboral es el  
de la actividad privada el mismo que establece que en las relaciones de trabajo se  
presume un contrato a plazo indeterminado. Asi, prevé que "En toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado" [resaltado agregado]. En ese sentido,  
cabe preguntarse icual seria la justificacion de crear jurisprudencialmente una regla  
juridica, aplicandola al caso concreto, y descartar el articulo 4 del Decreto Supremo  
003-97-TR, teniendo en cuenta que en ambos casos nos encontramos ante  
trabajadores que continuaron laborando sin suscribir contrato y fueron despedidos sin  
causa motivada? La respuesta es evidente. En los supuestos de vacios legales, la  
jurisprudencia solo puede generar soluciones interpretativas cuando de ninguna otra  
norma se desprenda la solucion (discrecionalidad). En el caso del vacio normatixo  
objeto de pronunciamiento (situacion juridico-laboral que tiene el trabajadorque  
sigue trabajando en la respectiva institucion pese al vencimiento del CAS), existe el  
articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR que resulta de aplicacion, porto que es  
claro que ésta es la norma que debe emplearse, no siendo adecuada ni pertinente la  
creacion de la denominada regla jurisprudencial de "prorroga automatigadel CAS".  
1.2. Interpretacion extensiva injustificada de las restricciones de derechos que ya  
contiene el Decreto Legislativo 1057, CAS  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
C00010  
FOJAS  
K  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-NF012802013-PATC  
LIMA NORTE  
LORENZO F( CALAPUJA VIZA  
7. En cuanto al punto 1.2, considero que la posicion de la mayoria extiende las  
limitaciones de los derechos laborales del Decreto Legislativo 1057 a un universo de  
casos no regulados por ella; pues, como he referido en los parrafos anteriores, el  
Decreto Legislativo 1057 no se coloca en la hipotesis y, menos aun, establecen cual  
es la proteccion de los trabajadores que laboran con CAS vencidos. En este punto,  
debo de precisar que en anterior oportunidad (Cfr. Voto Singular de las STC 0010-  
2010-PI/TC), he senalado que el régimen laboral del Decreto Legislativo 1057 puede  
ser constitucionalmente legitimo si se interpreta como temporalmente "provisoria" y,  
por lo tanto, constituye una etapa de transicion hacia un reconocimiento pleno de los  
derechos constitucionales laborales por parte del Estado, el mismo que en virtud del  
principio de progresividad de los derechos sociales, paulatinamente debera  
implementar mejores condiciones juridicas y facticas de trabajo propio de la  
dimension prestacional 0 positiva de los derechos fundamentales; por lo que, las  
limitaciones que esta etapa de transicion establece en el Decreto Legislativo 1057 a  
los derechos constitucionales laborales (deficiente proteccion contra el despido  
arbitrario, temporalidad indefinida del contrato laboral, obstaculizacion a los  
derechos de sindicalizacion, huelga, etc.) se encuentran justificadas solo en el  
contexto actual; pero, de ninguna manera significa que estas limitaciones también  
puedan ampliarse, mediante el razonamiento analogico, a casos no previstos por el  
legislador ordinario. Es necesario recordar que la Constitucion en su articulo 139  
inciso 9) establece el principio de inaplicabilidad por analogia de las normas que  
restrinjan derechos fundamentales (Cfr. STC 02235-2004-PA/TC, Fundamento  
Juridico 8), lo que implica que no se pueden extender las restricciones de derechos  
fundamentales desde aquellos supuestos regulados en la ley a aquellos supuestos no  
regulados en ella. Si se asume que los derechos fundamentales tienen una posicion  
preferente en el sistema de fuentes del ordenamiento juridico peruano, entonces, ante  
un vacio legislativo, no se pueden crear jurisprudencialmente iguales 0 mayores  
restricciones a tales derechos que las ya existentes.  
Los organos jurisdiccionales no pueden establecer mayores restricciones a los  
derechos fundamentales que aquellas ya establecidas en determinadas leyes. Ellose  
desprende del articulo 1 de la Constitucion, conforme al cual "la defensade la  
persona humana y el respeto de su dignidad son el fin supremo de la sociedad y del  
Estado", y del articulo 44 del mismo cuerpo normativo que establece que garantizar  
la plena vigencia de los derechos" es uno de los deberes primordiales del Estado.  
De este modo, no considero justificado que se extienda el regimen especial del  
Decreto Legislativo 1057, CAS -mediante una denominada rogla jurisprudencial de  
prorroga automâtica del CAS-, a un trabajador que seguia trabajando pese a  
DEL  
C00011 TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN0128020DB-PAIC  
LIMA NORTE  
LORENZO F CALAPUJA VIZA  
vencimiento del CAS-, cuando en realidad correspondia aplicar, sin mayor duda, el  
aludido articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR.  
1.3. Incompatibilidad de la regla jurisprudencial de "prorroga automatica" con el  
régimen constitucional del trabajo  
8. En cuanto al punto 1.3., considero que la regla jurisprudencial de presuncion de  
"prorroga automatica del CAS vencido" no es compatible con nuestro régimen  
constitucional del trabajo, pues no protege los derechos del trabajador como parte  
débil de la relacion laboral; por el contrario, se interpreta a favor del empleador y en  
contra del trabajador, lo que justamente la Constitucion en sus articulos 1 y 26 busca  
equiparar en virtud de los principios protectores 0 de igualacion compensatoria, por  
el cual, reconociéndose la existencia asimétrica de la relacion laboral, se promueve  
por la via constitucional y legal la busqueda de un equilibrio entre los sujetos de la  
misma (Cfr. STC 0008-2005-PI/TC, Fundamento Juridico 20, infine); principios que  
no podrian ser satisfechos en la medida en que, desde la opinion de la mayoria, las  
consecuencias del incumplimiento de la normas laborales por parte del respectivo  
empleador (al permitir a una persona laborar sin contrato) lejos de favorecer al  
trabajador, lo pone en una situacion de desventaja frente al empleador.  
Si conforme lo ha sostenido el Tribunal Constitucional, el principio de favorabilidad  
en materia laboral, "hace referencia al deber de los operadores juridicos de aplicar,  
en caso de duda, la fuente formal de derecho vigente mas favorable al trabajador, 0 la  
interpretacion de esas fuentes que les sea mas favorable (in dubio pro operario)"  
(STC 00016-2008-PI/TC Fundamento Juridico 11), y conforme se sostiene en  
doctrina laboral autorizada, el principio "pro operario 3 "se expresa diciendo que la  
norma juridica aplicable a las relaciones de trabajo y de Seguridad Social, en caso de  
duda en cuanto a su sentido y alcance, debe ser interpretada de la forma que resulte  
mas beneficiosa para el trabajador 0 beneficiario" [Alonso Olea, Manuel y otra.  
Derecho del trabajo. 19a edicion, Civitas, 2001, p.971], es absolutamente claro que la  
condicion mas favorable para el trabajador esta representada por la aplicacion del  
articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR y con ello la presuncion de existenciade  
un contrato de trabajo a plazo indeterminado.  
Asimismo, en la posicion mayoritaria, tampoco se favorece al trabajadorf çuyo CAS  
vencio y sigue trabajando- cuando se asume que la proteccion coptra el despido  
arbitrario debe ser ventilada en otra via diferente del amparo, via enla que se podra  
hacer efectivo el cobro de la indemnizacion regulada en el regimen del Decreto  
Legislativo 1057, proteccion que, desde mi optica, no le corresponde justamente  
porque su contrato en ese régimen ya culmino y, por tanto, ya no pertenece a él.  
DEL  
FRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
s  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
C00012  
EXP. N.° 01280-2013-PA/IC  
LIMA NORTE  
LORENZO F CALAPUJA VIZA  
Por otro lado, la regla de presuncion de "prorroga automatica" ademas genera otra  
situacion de desigualdad, pero ya no entre empleador - trabajador, sino que entre  
trabajador - trabajador. La aludida regla distingue implicitamente en dos grupos la  
problematica de los trabajadores que laboran sin suscribir contrato (por supuesto, no  
sujetos al régimen laboral publico, cfr. STC 0206-2005-PA/TC, Fundamento Juridico  
21). Un grupo de trabajadores sin antecedentes de un CAS y otro grupo con  
antecedentes de un CAS. A los primeros, el juez constitucional los repone en su  
puesto de trabajo por vulneracion al derecho del trabajo por presumirse un contrato  
laboral a plazo indeterminado, mientras que al segundo grupo se presume un contrato  
de trabajo temporal y los redirige (indirectamente) al juez ordinario para el cobro de  
una reparacion economica. En ambos supuestos nos encontramos ante trabajadores  
que no son del régimen publico y, a su vez, ambos continuan como trabajadores en la  
Administracion Publica sin suscribir contrato. La regla jurisprudencial de la  
"prorroga automatica", no obstante, propone una proteccion menor para el segundo  
grupo sustentado unicamente en el pasado laboral, el cual considero no es una  
propiedad relevante y determinante para justificar una diferenciacion con el primer  
grupo; siendo asi, en mi concepto ello es incompatible con el articulo 26.1 de la  
Constitucion que establece el principio laboral de igualdad de oportunidades sin  
discriminacion tanto en el acceso al empleo como en el tratamiento durante el  
empleo, ademas de no observar el citado principio de favorabilidad en materia  
laboral.  
9. En consecuencia, por las razones expuestas, estimo que la regla jurisprudencial de  
presuncion de la "prorroga automâtica" de la posicion en mayoria es incompatible en  
el presente caso con el articulo de la Constitucion que establece como prioridad del  
Estado el deber de proteccion al trabajador contra el despido arbitrario, asi como los  
articulos 1 y 26, que reconocen principios que deben regular la relacion laboral  
(dignidad, de favorabilidad en materia laboral e igualdad), por lo que considero que  
no cabe aplicarla al presente caso.  
2) Respecto del nivel de proteccion al trabajador en el caso concreto y verificacion  
sobre si corresponde 0 no la reposicion por vulneracion del derechoal trabajo  
10. Descartada entonces la regla jurisprudencial de la mayoria, estimo goe la controversia  
que plantea el caso no se circunscribe a verificar lo que dice 0 guso decir el Decreto  
Legislativo 1057 y su reglamento (como errôneamente creo seha asumido), sino a  
verificar qué exige la Constitucion y las normas laborales/de desarrollo en el caso  
genérico de un trabajador que labore sin contrato en la Administracion Publicay  
A DEL  
FRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
C00013  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01280-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
LORENZO F CALAPUJA VIZA  
que es despedido arbitrariamente. Y en este nuevo enfoque, la interpretacion que este  
Tribunal ha establecido es extensa. Por ello, respecto a la segunda cuestion sobre  
cual seria la proteccion adecuada al trabajador y si corresponde 0 no su reposicion,  
estimo que el caso de autos se encuentra subsumido en el ambito de aplicacion  
general de la presuncion legal contenida en el articulo 4 del Decreto Supremo 003-  
97-TR, primer parrafo, que establece, como ya se ha mencionado, que en toda  
prestacion personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la  
existencia de un contrato de trabajo a plazo indeterminado.  
11. En ese sentido, con la constancia policial obrante a fojas 5, se desprende que el  
demandante se ha desempenado sin contrato de trabajo con posterioridad al 31 de  
mayo de 2012, durante 7 dias; consecuentemente, al haber sido despedido sin  
expresarle causa alguna derivada de su conducta 0 capacidad laboral que justifique tal  
decision, se ha producido un despido arbitrario, frente a lo cual corresponde estimar  
la demanda.  
En ese sentido, por las consideraciones expuestas, mi voto es porque se declare  
FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho fundamental  
al trabajo, nulo el despido y se ORDENE la reposicion del demandante en el cargo que  
venia desempenanda,o en otro de similar nivel 0 categoria en el plazo de dos dias, mas el  
pago de costos.  
Asimismo, exhortar a la emplazada, y a la Administracion Publica en general, a ser  
mas diligentes y celosos en cuanto al respeto de la normativa laboral vigente y no  
incumplir sus obligaciones como empleador de celebrar con debida oportunidad los  
respectivos contratos individuales de trabajo, sea a plazo indeterminado 0 sujeto a  
modalidad conforme establezca la ley pertinente, con la finalidad de no incurrir en  
vulneraciones constitucionales y respensabilidades laborales, administrativas 0 de otra  
indole, en lo tocante a prorrogas facticas 0 interpretables, eventualmente, de no necesidad  
a la entidad o institucion estatal.  
SS.  
ETO CRUZ  
Lo que fertitico:  
OSCAR/ bnzy AMOROZ  
mataefcoug CONSTITUCIONAL  
SELATOR  
EL  
TRBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
C00002  
FOJAS  
08  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 01280-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
LORENZO F CALAPUJA VIZA  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia recaida en el Expediente 01280-2013-PA/IC es aquella que declara  
INFUNDADA la demanda, y se compone del voto en mayoria de los exmagistrados Mesia  
Ramirezy Alvarez Miranda, y del voto del magistrado Urviola Hani llamado a dirimir para  
resolver la discordia suscitada por el voto discrepante del exmagistrado Eto Cruz. Se deja  
constancia que los votos alcanzan la mayoria suficiente para formar resolucion, como lo  
prevé el articulo 5° -cuarto parrafo- de la Ley Organica del Tribunal Constitucional y el  
articulo 11° -primer parrafo- del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se deja constancia del voto del exmagistrado Eto Cruz que se agrega.  
Lima, 12 de enero de 2015  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL