
01468-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/01468-2013-AA.pdf)  
---  
6 EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01468-2013-PA/TC  
HUAURA  
VICTOR MENDOZA MINAYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de noviembre de 2014, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y  
Ledesma Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Mendoza Minaya  
contra la resolucion de fojas 466, su fecha 14 de febrero de 2013, expedida por la Sala  
Superior de Emergencia de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), para que se declaren inaplicables las Resoluciones 48713-2005-  
ONP/DC/DL 19990 y 56941-2006-ONPDCDL 19990; y que, en consecuencia, se le  
otorgue pension como trabajador de construccion civil, con arreglo a lo dispuesto en el  
Decreto Supremo 018-82-TR y al Decreto Ley 19990, abonandosele los devengados e  
intereses legales correspondientes.  
La demandada contesta la demanda senalando que el actor no ha cumplido con  
acreditar las aportaciones requeridas para tener derecho a la pension que solicita.  
El Primer Juzgado Civil de Barranca, con fecha 16 de agosto de 2012, declaro  
improcedente la demanda, por estimar que se requiere de la actuacion de medios  
probatorios para resolver la controversia, toda vez que los documentos que obran en  
autos no son idoneos.  
A su turno, la Sala revisora confirmo la apelada, por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La demanda tiene por objeto que se otorgue al demandante pension de jubilacion  
del régimen de los trabajadores de construccion civil regulado por el Decreto  
Supremo 018-82-TR.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONALI  
OTDA  
(  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01468-2013-PA/TC  
HUAURA  
VICTOR MENDOZA MINAYA  
2. En reiterada jurisprudencia este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension, las disposiciones legales que establecen los requisitos para el goce de  
tal derecho, y que la titularidad del mismo debe estar suficientemente acreditada  
para que sea posible emitir pronunciamiento. Por tal motivo, al encontrarse la  
pretension demandada delimitada dentro de esos parametros, corresponde  
resolver el fondo de la cuestion controvertida.  
Argumentos del demandante  
3. Senala que cumplio con la edad y los anos de aportaciones requeridos para gozar  
de pension de jubilacion con arreglo a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-  
82-TR, antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967, no obstante lo  
cual la demandada le ha denegado el beneficio.  
Argumentos de la demandada  
4. Alega que el accionante no cumplio con acreditar fehacientemente los anos de  
aportes exigidos por el Decreto Supremo 018-82-TR para gozar de la pension de  
jubilacion que reclama.  
Analisis de la controversia  
5. De las resoluciones materia de cuestionamiento (f. 3 y 6) de fechas 2 de junio de  
2005 y 7 de junio de 2006, asi como del Cuadro Resumen de Aportaciones  
(f. 5), se advierte que al actor se le denego la pension general de jubilacion  
dispuesta en los articulos 1 del Decreto Ley 25967 y 9 de la Ley 26504,  
considerando que, si bien es cierto que nacio el 20 de abril de 1937, dejando de  
percibir ingresos afectos al 28 de febrero de 2003, también lo es que unicamente  
ha acreditado 3 anos y 5 meses de aportaciones (1968, 1969, 1998, 1999, 2002 y  
2003) al Sistema Nacional de Pensiones.  
6. Ahora bien, en relacion a la pension de jubilacion para trabajadores de  
construccion civil, el Decreto Supremo 018-82-TR establecio que tienen derecho  
a tal beneficio los trabajadores que cuenten 55 anos de edad y acrediten haber  
aportado cuando menos 15 anos en dicha actividad 0 un minimo de 5 anos en los  
ultimos 10 anos anteriores a la contingencia.  
7. Ello significa que a partir de esta disposicion, atendiendo a su actividad de  
riesgo para la vida y la salud, los trabajadores de construccion civil podran  
jubilarse a los 55 anos de edad acreditando como minimo 15 anos de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL)  
OTDA  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01468-2013-PA/TC  
HUAURA  
VICTOR MENDOZA MINAYA  
aportaciones, que corresponderan a 15 anos de labor exclusiva en dicha  
actividad, 0 por lo menos a 5 anos de labores en los ultimos'10 anos anteriores a  
la contingencia, y siempre que ésta se hubiera producido antes del 19 de  
diciembre de 1992, fecha a partir de la cual, por disposicion del Decreto Ley  
25967, ningun asegurado podra gozar de pension de jubilacion si no acredita  
haber efectuado aportaciones por un periodo no menor de 20 anos completos, sin  
perjuicio de los otros requisitos establecidos en la ley.  
8. En el fundamento 26 de la sentencia dictada en el Expediente 04762-2007-  
PA/TC, asi como en su resolucion aclaratoria, este Tribunal establecio como  
precedente las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de  
amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
9. En el caso de autos, a efectos de lograr el reconocimiento de aportaciones  
adicionales del actor, se han revisado tanto los actuados del expediente  
administrativo 11100312403, como los diversos documentos adjuntados por el  
demandante; siendo los siguientes:  
a. Copia legalizada del cuadro de cotizaciones (f. 7) emitido por Aquiles  
Soria y Cia. S.C., en el que se senala que el actor habria efectuado  
cotizaciones durante 696 semanas entre los anos 1965 a 1988.  
b. Copia fedateada de la declaracion jurada expedida por el antes citado  
empleador, (f. 245) que indica que el demandante laboro como obrero de  
manera eventual desde el 27 de mayo de 1965 hasta el 18 de julio de  
1988, habiendo aportado durante 696 semanas.  
C. Copia fedateada del libro de planillas (f. 246 a 255) que consigna sus  
labores desde 1966 hasta 1987; sin embargo, de acuerdo con el Informe  
1944-2006-CAL-CC (f. 214), de fecha 7 de junio de 2006, emitido por la  
Division de Calificaciones de la ONP, dichas planillas de salarios  
presentarian irregularidades, pues se registran rubros como Fonavi y  
F.J.O., los cuales no se encontraban vigentes en las fechas indicadas.  
d. Copia legalizada de la hoja de detalle de remuneraciones (f. 9 a 11) con la  
que pretende acreditar sus labores para la mencionada empresa durante  
los anos 1965 a 1988; sin embargo, dicha instrumental no resulta prueba  
idonea en la via del amparo habida cuenta que en ella se indica que la  
informacion relacionada a la remuneracion asegurable del actor fue  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
C  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01468-2013-PA/TC  
HUAURA  
VICTOR MENDOZA MINAYA  
extractada de las planillas, las mismas que, como se menciono supra,  
presentaria irregularidades.  
e. Copia fedateada del certificado de trabajo expedido por la empresa  
Aquiles Soria y Cia. S.C. (f. 397), en la que se indica que el actor habria  
laborado en el régimen de construccion civil, en el cargo de operario,  
seccion albanileria, de manera eventual desde el 27 de mayo de 1965  
hasta el 18 de julio de 1988.  
f. Informe Técnico N.o 114-2007-AI/ONP (f. 103), de fecha 30 de  
noviembre de 2007, expedido por José Urcia Bernabé, consultor  
antifraude, que indica que la declaracion jurada del empleador y  
aportaciones presentadas por el demandante, son documentos irregulares,  
puesto que se habria determinado que las firmas contenidas en dichos  
documentos no corresponden a la firma habitual del empleador Aquiles  
Soria Romero.  
10. Siendo ello asi y no habiendo el demandante presentado prueba que acredite  
fehacientemente aportaciones adicionales y en vista a la diversa documentacion  
que presentaria irregularidades, este Tribunal considera que la controversia debe  
ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, conforme a lo  
previsto por el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional; por lo que queda  
expedito su derecho para que el demandante acuda al proceso que corresponda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo quie € certifico:  
JOSCAR DIAZ MUNOZ  
MFErA CONSTITUCIONAL  
RELATOR