
01551-2014-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/01551-2014-HD.pdf)  
---  
JBL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
07  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01551-2014-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
SANTOS VERDI CABALLERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de marzo de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
BlumeFortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldafia Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia.  
# IN  
n ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Santos Verdi Caballero  
contra la resolucion de fojas 101, su fecha 2 de diciembre de 2013, expedida por la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que, revocando la  
apelada, declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de enero de 2013, el actor interpone demanda de habeas data contra la  
Superintendencia Nacional de Servicios de Saneamiento (Sunass) a fin de que, en virtud  
de su derecho de acceso a la informacion publica, se le entregue, en un disco compacto,  
copia del Expediente N.o 26545-2007, incluidos sus anexos, de fecha 23 de noviembre  
de 2007.  
Asimismo solicita se condene a la demandada al pago de costas y costos.  
Sustenta su demanda en que, como respuesta a su requerimiento de informacion, se  
le indico que la documentacion solicitada fue devuelta a la EPS Sedalib S.A., a pesar de  
que dicho expediente administrativo esta digitalizado.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente pues  
ya cumplio con brindarle lo requerido. En cuanto al fondo, aduce que lo peticionado  
siempre se ha encontrado a disposicion a través de su portal web institucional.  
El Primer Juzgado Civil de Trujillo declara fundada la demanda debido a que el  
pedido de informacion no fue oportunamente atendido.  
La Sala revisora revoca la recurrida y la declara improcedente por considerar que se  
ha configurado la sustraccion de la materia al haber cesado el acto lesivo.  
FIRBONALCONTIUCIONL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901551-2014-PHDTC  
LA LIBERTAD  
SANTOS VERDI CABALLERO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion de la controversia  
La presente demanda tiene por objeto se entregue, en un disco compacto, copia del  
Expediente N.o 26545-2007, incluidos sus anexos, de fecha 23 de noviembre de 2007  
UA  
2. En primer lugar y como cuestion previa, resulta necesario precisar que tales  
pretensiones encuentran respaldo en el derecho a la autodeterminacion informativa y no  
en el derecho de acceso a la informacion publica. Empero, aun cuando el sustento de la  
demanda es defectuoso, los jueces constitucionales tienen la ineludible obligacion de  
enmendarlo, en aplicacion del principio iura novit curia previsto en el articulo VIII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
Por lo tanto, el presente caso sera analizado a la luz del derecho fundamental a la  
autodeterminacion informativa.  
3. De otro lado, no puede soslayarse que la emplazada no ha senalado que exista algun  
impedimento juridico en proporcionarle la documentacion requerida. En tal sentido,  
unicamente corresponde determinar si lo solicitado fue entregado de manera oportuna 0  
no.  
El derecho a la autodeterminacion informativa  
4. Tal como ha sido sostenido en reiteradas ocasiones, el derecho a la autodeterminacion  
informativa consiste en una serie de facultades que tiene toda persona para ejercer  
control sobre la informacion personal que le concierne, contenida en registros ya sean  
publicos, privados 0 informaticos, a fin de enfrentar las posibles extralimitaciones de  
los mismos. Mediante la autodeterminacion informativa se busca proteger a la persona  
en si misma a partir de los diversos datos 0 informaciones que produce 0 genera,  
asegurândose, a su titular, su libre disposicion, permitiéndole ejercer un control en el  
registro, uso y revelacion de los datos que le conciernen.  
Andlisis del caso en concreto  
5. Se aprecia del Oficio N.o 020-2013-0MR/SUNASS-TRUJILLO (Cfr. fojas 19) que la  
emplazada atendio el pedido de la actora con fecha 11 de abril de 2013, esto es, de  
forma notoriamente extemporanea (dado que el requerimiento de informacion fue  
realizado el 18 de diciembre de 2012), reconociendo entonces que si contaba con la  
informacion requerida, hecho por el cual se evidencia que la respuesta que otorgo  
BL DEL  
FRLSONALCONSTUCONAL  
OTDA  
FOJAS  
04  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0151-2014-PIDTC  
LA LIBERTAD  
SANTOS VERDI CABALLERO  
al demandante a través del Oficio N.o 043-2012-OMR/SUNASS-TRUJILLO (Cfr. fojas  
3) lesiono su derecho a la autodeterminacion informativa.  
dicionalmente a lo expuesto, la emplazada no ha senalado que exista algun  
impedimento juridico en proporcionarle la documentacion requerida. En consecuencia,  
DOMA anicamente es menester determinar si la informacion solicitada fue entregada de manera  
oportuna 0 no.  
6. En tales circunstancias, optar por declarar la improcedencia de la demanda, importa, en  
la practica, incentivar la vulneracion del citado derecho fundamental, pues, asi la  
emplazada no cumpla con entregar oportunamente la documentacion requerida, su  
desidia e ineficiencia unicamente repercutirian en el solicitante, quien, ademas, de ser  
agraviado, tendria que asumir el costo de acceder a la justicia constitucional, el mismo  
que, si bien en cierta forma es aminorado al eximirse al litigante del pago de tasas  
judiciales (Cfr. Quinta Disposicion Final del Codigo Procesal Constitucional) y de  
contar con la autorizacion de un abogado (Cfr. articulo 65.° del citado Codigo), existe e  
igual termina enervando la eficacia de su derecho por una conducta como la que ha  
ejecutado la emplazada en el caso de autos.  
7. Por lo tanto y pese a que, luego de presentada la demanda, el acto lesivo ha cesado por  
decision de la propia emplazada, ello no enerva la conculcacion del derecho  
fundamental a la autodeterminacion informativa del recurrente, en virtud de lo cual  
resulta aplicable el segundo parrafo del articulo 1.° del Codigo Procesal Constitucional,  
que dispone:  
Si luego de presentada la demanda cesa la agresion 0 amenaza por decision  
voluntaria del agresor, 0 si ella deviene en irreparable, el Juez, atendiendo al  
agravio producido, declarara fundada la demanda precisando los alcances de su  
decision, disponiendo que el emplazado no vuelva a incurrir en las acciones u  
omisiones que motivaron la interposicion de la demanda, y que si procediere de  
modo contrario se le aplicaran las medidas coercitivas previstas en el articulo  
22 del presente Codigo, sin perjuicio de la responsabilidad penal que  
corresponda.  
Por consiguiente, corresponde declarar fundada la demanda.  
8. Finalmente y como consecuencia de estimarse la demanda, este Tribunal considera que  
la emplazada debe asumir unicamente el pago de costos, conforme a lo estipulado en el  
articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional.  
JB DEL  
TRIBUNAL CCONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
05  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01551-2014-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
SANTOS VERDI CABALLERO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho a la  
autodeterminacion informativa del demandante, con el pago de costos.  
2. Disponer que la emplazada no vuelva a incurrir en el futuro en las acciones y omisiones  
referidas en los fundamentos que sustentan la presente sentencia respecto al derecho a  
la autodeterminacion informativa, bajo apercibimiento de aplicarse las medidas  
coercitivas previstas en el articulo 22.° del Codigo Procesal Constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
;w  
P  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
A  
SARDON DE TABOADA  
-  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
M  
Lo quel certifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL