
02307-2013-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/02307-2013-HC.pdf)  
---  
BLICA DEL  
XX 2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02307-2013-PHCTC  
AREQUIPA  
CESAR EDUARDO HURTADO CALLE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de octubre de 2014, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Eduardo Hurtado  
Calle contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas 222, su fecha 15 de abril de 2013, que  
declaro infundada la demanda de autos; y,  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de diciembre del 2012, don César Eduardo Hurtado Calle interpone  
RUR démanda de habeas corpus contra don Luis Enrique Vasquez Alvarado, en su calidad de  
Comandante PNP Jefe de la CERAP-OFICRI XI DIRTEPOL, y contra don Cesar  
Antonio Oscar Muniz Delgado, en su calidad de Jefe de Migraciones de Arequipa, a fin  
de que se ordene el cese de cualquier restriccion a su derecho al libre transito para  
movilizarse tanto al interior del pais como al extranjero, pues, a pesar haber sido  
rehabilitado de su condena por terrorismo, viere siendo retenido en diferentes controles  
policiales ubicados en carreteras (Camiara en Tacna, Montalvo en Moquegua y  
Atocongo en Lima).  
El Comandante PNPJefe de la CERAP-OFICRI XI DIRTEPOL (Cfr. fojas 118-  
119) alega que el actor no ha acreditado que se hubiera ordenado la privacion de su  
libertad por registrar antecedentes y que, en todo caso, no le corresponde anularlos.  
Por su parte, el Jefe de Migraciones de Arequipa (Cfr. fojas 123-124) manifiesta  
que sus funciones se limitan a ejecuta: las ordenes de detencion y los mandatos de  
impedimento de salida; no se encarga de decretarlas.  
El Procurador Publico a cargo de los Asuntos Juridicos del Ministerio del  
Interior contesta la demanda (Cir. fojas 126-128) solicitando que sea declarada  
improcedente 0 infundada debido a que los emplazados se han limitado a ejercer sus  
funciones.  
o  
3 X  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 02307-2013-PHCITC  
AREQUIPA  
CÉSAR EDUARDO HURTADO CALLE  
El Sexto Juzgado Unipersonal-Sede Central de la Corte Superior de Justicia de  
Cusco, declaro infundada la demanda por considerar que no existe documentacion  
alguna que acredite que el recurrente haya sido detenido en algun control policial por  
registrar antecedentes policiales, ni que se le hubiera impedido la salida del pais.  
La Sala revisora confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
La libertad de transito 0 derecho de locomocion  
1. La libertad de transito 0 derecho de locomocion es, dentro del catalogo de atributos  
susceptibles de tutela por la via del habeas corpus, uno de los derechos mas  
Xradicionales. Mediante dicho derecho se reconoce el derecho de todo nacional 0  
# extranjero (que no se encuentre en nuestro pais de manera irregular) a circular  
libremente por el territorio nacional, asi como a entrar y a salir del mismo cuando el  
titular de dicho derecho asi lo desee.  
Como todo derecho fundamental, la libertad de transito no es un derecho absoluto,  
ya que puede y debe ser limitado por diversas razones con el fin de tutelar otros  
bienes constitucionalmente protegidos (Cfr. STC N.o 02876-2005-HC/TC).  
Andlisis del caso en concreto  
2. De lo actuado se aprecia que:  
a. La Oficina de Requisitorias de Arequipa ha senalado que si bien en sus archivos  
a nivel regional el recurrente no registra requisitoria vigente en su contra, ni  
impedimento de salida del pais; si existio esta ultima restriccion en el registro  
nacional de la Policia Nacional del Peru (ESINPOL) (Cfr. Informe n.° 02-13-  
RPS-DTPA-DIVICAJPF-DEPAJ-SAPJ-ORQ del 19 de febrero de 2013, obrante  
a fojas 111 y Requisitoria de Persona obrante a fojas 112).  
b. Sin embargo, actualmente el impedimento de salida del pais ha sido levantado  
conforme lo indica la Division de Requisitorias de la Direccion de Investigacion  
Criminal y Apoyo a la Justicia de la Policia Nacional del Perû (Cfr. Informe  
076-2013-DIREICAI-PPDIRAJUS-DIVREQ-DEPINE-SEC del 29 de  
octubre de 2013, obrante a fojas 25-26 de los actuados en el Tribunal  
Constitucional y el Informe 023-2014-DIREICAJ-PNPIDIRAPJUS-DNREQ-  
DEP-INF. del 9 de abril de 2014, obrante a fojas 52-53 del cuaderno del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02307-2013-PHCIC  
AREQUIPA  
CESAR EDUARDO HURTADO CALLE  
Tribunal Constitucional).  
3. En tal sentido, no se advierte que se haya impedido su derecho al libre transito al  
interior del territorio nacional, mas aun si se tiene en consideracion que el actor no  
ha acreditado que, efectivamente, hubiera sido retenido en tales controles policiales  
de carreteras, ni que existe la amenaza cierta e inminente de que ello ocurra.  
4. No obstante lo expuesto, resulta innegable que, en febrero de 2013, existia un  
impedimento de salida del pais; empero, en las actuales circunstancias, dicha medida  
ha sido levantada, por lo que respecto a esto ultimo ha operado la sustraccion de la  
materia, en virtud de lo establecido en el articulo 1° del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ww <  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
  
Ru7  
Lo que certifico:  
-  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
Secrefarlo Relator  
TRIBURAL CONSTITUCIONAL