
02386-2014-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/02386-2014-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIFUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02386-2014-PHCTC  
AYACUCHO  
JORGE QUINTO MALLMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de abril de 2015, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Plcno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados  
Urviola Hani, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada,  
Ledesma Narvaezy Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alfredo Barrientos  
Espillco contra la resolucion de fojas 159, su fecha 11 de marzo de 2014, expedida por  
la Sala Penal -Sede Central de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de febrero de 2014, don Alfredo Barrientos Espillco, defensor publico  
adscrito a la Direccion distrital de Defensa Publica y Acceso a la Justicia de Ayacucho,  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Jorge Quinto Mallma, la cual dirige  
contra la jueza del Sexto Juzgado Penal de Huamanga, dona Molina Falconi, y los  
magistrados integrantes de la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho,  
senores Jorge Aliaga, Olarte Arteaga y Berrocal Flores. Solicita que se declare la  
nulidad de la Resolucion N.o 2, de fecha 23 de agosto de 2013,y de la Resolucion N.o 2,  
de fecha 25 de setiembre de 2013, y se disponga la libcrtad de don Jorge Quinto  
Matyma. Alega la vulneracion de los derechos constitucionales a la debida motivacion  
delas resoluciones judiciales, a ser juzgado por un juez imparcial y de los principios  
W  
acusatorio y de limitacion aplicable a la actividad recursiva.  
Refiere que el argumento del fiscal sobre la existencia del peligro procesal para  
sustentar el requerimiento de prision preventiva se baso unicamente en la gravedad de la  
pena a imponerse (no menor de cinco ni mayor de quince anos); argumento que también  
-  
fue tomado en cuenta por la jueza demandada, que en la Resolucion N.o 2, de fecha 23  
de agosto de 2013, concluyo: "por lo que debe considerar el peligro de fuga por la  
gravedad de los hechos aun contando con domicilio y ocupacion y arraigo familiar  
unilateralmente declarados, que en esta via incidental no es etapa idonea para  
acreditarse". AI respecto, el accionante arguye que la cuestionada jueza ya habia  
tomado partido a favor del requerimiento de prision preventiva, lo que pondria en duda  
su imparcialidad puesto que al expedir el auto de apertura de instruccion, Resolucion  
N.o Uno, de fecha 22 de agosto de 2013, contra don Jorge Quinto Mallma y otros, dicto  
mandato de detencion antes de la audiencia de prision preventiva.  
BL DEL  
TRIEJNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.902386-2014-PHC/TC  
AYACUCHO  
JORGE QUINTO MALLMA  
Respecto a la actuacion de los magistrados superiores, alega que afectaron el  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales al emitir la Resolucion N.o  
2, de fecha 25 de setiembre de 2013, dado que alteraron el debate al no pronunciarse  
sobre el peligro de fuga sustentado en la gravedad de la pena (argumento del fiscal y de  
la jueza demandada), sino sobre la ausencia de arraigo. Finalmente, sostiene que el  
hecho de haberse fundamentado la confirmacion de la prision preventiva en la ausencia  
de arraigo del favorecido vulnera los principios acusatorio y de limitacion a la actividad  
recursiva.  
El Segundo Juzgado Civil y Constitucional de Vacaciones de Huamanga, con fecha  
20 de febrero de 2014, declaro improcedente in limine la demanda por considerar que la  
jueza fundamento su decision en el inciso 2) del articulo 269.° del Nuevo Codigo  
Procesal Penal y que los magistrados superiores invocaron el inciso 1) del articulo 269.°  
del Codigo precitado; y que, por tanto, ambas decisiones se ençuentran debidamente  
motivadas y fundamentadas.  
La Sala revisora confirmo la apelada tras considerar que al no haberse apelado lo  
dispuesto respecto a la medida de coercion, contenido en el auto de apertura de  
instruccion, dicha resolucion ha quedado consentida, por lo que no cabe ser cuestionada  
constitucionalmente. Asimismo, preciso que dicho mandato (programacion de la  
audiencia de prision preventiva) se emitio en concordancia con los articulos 268.° y  
sigtnientes del Nuevo Codigo Procesal Penal; que, ademas en el rubro de Medida  
cantelar personal: "Estése a lo resuelto en el incidente de prision preventiva";y que, en  
consecuencia, existio solo un error de la jueza al dictar el mandato de detencion en lugar  
de disponer la custodia del detenido hasta la realizacion de la audiencia programada. La  
*  
Sala también observo que al juez le corresponde determinar y fundamentar la aplicacion  
de la prision preventiva, siendo el requerimiento fiscal solo un acto postulatorio.Por  
estas razones, la Sala concluyo que las resoluciones cuestionadas se encuentran  
1  
debidamente motivadas.  
En el recurso de agravio constitucional, se reiteran los fundamentos de la demanda.  
-  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se declarc la nulidad de la Resolucion N.o 2, de fecha 23  
de agosto de 2013, que declaro fundado el requerimiento de prision preventiva en  
Je 19 DEL  
TRGUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02386-2014-PHCTC  
AYACUCHO  
JORGE QUINTO MALLMA  
contra de don Jorge Quinto Mallma; y de la Resolucion N.o 2, de fecha 25 de  
setiembre de 2013, que confirmo tal decision; y que, en consecuencia, se disponga  
la libertad de don Jorge Quinto Mallma, en el proceso que se le sigue por el delito  
contra la salud publica, trafico ilicito de drogas en la modalidad de conspiracion de  
dos 0 mas personas para promover, favorecer 0 facilitar el trafico ilicito de drogas  
(expediente N.o 01685-2013-9-0501-JR-PE-06). Alega la vulneracion de los  
derechos a la debida motivacion de las resolucionesjudiciales, a ser juzgado por un  
juez imparcial y de los principios acusatorio y de limitacion aplicable a la actividad  
recursiva.  
Consideraciones previas  
2. El Segundo Juzgado de Derecho Civil y Constitucional de Vacaciones de Huamanga  
declaro improcedente in limine la demanda, pronunciamiento que fue confirmado  
por la Sala Penal -Sede Central de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho. Sin  
embargo, el Tribunal Constitucional, en atencion a los principios de celeridad y  
economia procesal, y a que el procurador publico adjunto encargado de los asuntos  
judiciales del Poder Judicial se ha apersonado al proceso (fojas 190 y ss.), considera  
pertinente emitir pronunciamiento de fondo toda vez que en autos aparecen los  
elementos necesarios para ello.  
3. Examinados los fundamentos de la demanda, este Tribunal considera que la  
supuesta vulneracion de los principios acusatorio y de limitacion aplicable a la  
dctividad recursiva, en realidad, se vinculan con la alegada vulneracion del derecho  
a la debida motivacion de las resoluciones judiciales. Por lo tanto, se analizaran en  
dicho extremo.  
1  
1  
Sobre la afectacion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales (articulo 139. , inciso 5, de la Constitucion)  
Argumentos del demandante  
4. Alega el demandante que la Resolucion N.o 2, de fecha 23 de agosto de 2013 y la  
Resolucion N.o 2, de fecha 25 de setiembre del 2013, no se encuentran debidamente  
motivadas. Respecto a la primera resolucion, considera que su molivacion es  
deficiente e insuficiente en lo que se refiere a la existencia del peligro procesal  
como sustento de la prision preventiva, toda vez que solo se fundamenta en la  
gravedad de la pena. En cuanto a la segunda resolucion, sostiene que se altero el  
debate al no pronunciarse sobre la gravedad de la pena (argumento del fiscal), sino  
EL  
TRIEUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02386-2014-PHCTC  
AYACUCHO  
JORGE QUINTO MALLMA  
sobre la supuesta falta de arraigo, pronunciamiento que, a su vez, vulnero los  
principios acusatorio y de limitacion aplicable a la actividad recursiva.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
5. El principio acusatorio guarda directa relacion con la atribucion del Ministerio  
Publico, reconocida en el articulo 159.° de la Constitucionl Politica del Perû, de  
ejercitar la accion penal y acusar. A falta de acusacion, el proceso debe llegar a su  
fin. Por otra parte, el principio de limitacion, aplicable a toda la actividad recursiva,  
le impone al organo revisor superior pronunciarse sobre el tema cuestionado a través  
de un medio impugnatorio (tantum apelatum quantum devolutum).  
6. El Tribunal Constitucional ha destacado quc uno de los contenidos del derecho al  
debido proceso es el derecho de obtener de los organos judiciales una respuesta  
razonada, motivada y congruente con las pretensiones oportunamente deducidas por  
las partes en cualquier clase de procesos.  
7. La necesidad de que las resolucioncs judiciales sean motivadas es un principio que  
informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, es un derecho  
constitucional de los justiciables. Mediante ella, por un lado, se garantiza que la  
administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y las  
leyes (articulo 138.° de la Constitucion Politica del Perû); y, por el otro, que los  
gsticiables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa. Tratandose de  
1a detencion judicial preventiva, la exigencia de la motivacion en la adopcion 0 el  
1e  
mantenimiento de la medida debe ser mas estricta, pues solo de esa manera es  
posible despejar la ausencia de arbitrariedad en la decision judicial, a la vez que con  
  
ello sc permite evaluar si el juez penal ha obrado de conformidad con la naturaleza  
excepcional, subsidiaria y proporcional de la detencionjudicial preventiva.  
8. El derecho a la libertad personal, como todo derecho fundamental, no es absoluto.  
El articulo 2.0, inciso 24), literales a) y b), de la Constitucion Politica del Peru  
establece que esta sujeto a regulacion, de modo que puede ser restringido o limitado  
mediante ley. Por ello, el Tribunal ha sostenido en reiterada jurisprudencia que la  
detencion judicial preventiva es una medida provisional que limita la libertad fisica,  
pero no por ello es, per se, inconstitucional, en tanto no comporta una medida  
punitiva ni afecta la presuncion de inocencia que asiste a todo procesado; y,  
legalmente, se justifica siempre y cuando existan motivos razonables y  
proporcionales para su dictado.  
9. Este Tribunal considera que el analisis de la debida motivacion de la resolucion  
BL EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02386-2014-PHCTC  
AYACUCHO  
JORGE QUINTO MALLMA  
judicial debe realizarse respecto de la Resolucion N.o 2, de fecha 25 de setiembre de  
2013, en la medida en que es la que goza de la condicion de resolucion judicial  
firme. Por lo tanto, en caso se desestime la demanda, carecera de objeto proceder al  
analisis de la resolucion inferior cuestionada.  
10. En el presente caso, se estima que la Resolucion N.o 2, de fecha 25 de setiembre de  
2013 (fojas 118), si se encuentra debidamente motivada porque justifica la  
confirmacion de la prision preventiva de don Jorge Quinto Mallma. Asi, en el cuarto  
considerando, Andlisis del Caso, se analizan los elementos de conviccion que  
vincularian a don Jorge Quinto Mallma con el delito imputado, la prognosis de la  
pena y la existencia del peligro procesal por no haberse acreditado el arraigo del  
favorecido por domicilio, familia y trabajo. En relacion con las circunstancias en  
que tuvo lugar el hecho denunciado, se considera que existio obstaculizacion. Es  
decir, se analizan los presupuestos materiales para determinar la prision preventiva  
conforme al articulo 268.° del Nuevo Codigo Procesal Penai. Al respecto, se debe  
tener presente que la Sala superior se encuentra facultada para analizar los articulos  
269.° y 270.° del Nuevo Codigo Procesal Penal a la hora de determinar los  
presupuestos materiales de la prision preventiva. Asimismo, en el quinto  
considerando de la misma resolucion, Defensa del imputado Jorge Quinto Mallma,  
se analizan y desestiman cuestionamientos de la defensa del favorecido arguidos en  
el recurso de apelacion contra la prision preventiva (fojas 109), tales como el hecho  
de que no se haya respetado el debate probatorio de la audiencia de prision  
preventiva y las contradicciones entre las declaraciones de los coprocesados.  
11.Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no se violo el derecho  
a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, reconocido en el articulo  
139. o, inciso 5, de la Constitucion.  
I  
Sobre la afectacion del derecho a ser juzgado por un juez imparcial  
Argumento del demandante  
12. Refiere que la jueza demandada actuo con parcialidad puesto que un dia antes de la  
audiencia de prision preventiva ya habia dictado mandato de detencion en contra del  
recurrente cn el auto de apertura de instruccion, Resolucion N.° Uno, de fecha 22 de  
agosto de 2013.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02386-2014-PHCTC  
AYACUCHO  
JORGE QUINTO MALLMA  
13.El derecho a ser juzgado por un juez imparcial constituye un elemento del derecho  
al debido proceso, reconocido expresamente en el articulo 8., inciso 1, de la  
Convencion Americana sobre Derechos Humanos, asi como en el articulo 14.,  
inciso 1, del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, los cuales forman  
parte del derecho nacional en virtud del articulo 55.° de la Constitucion Politica del  
Peru.  
14.El Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en el Expediente N.o 00004-  
2006-PI/TC (fundamento 20), preciso que el derecho a ser juzgado por un juez  
imparcial posee dos dimensiones: imparcialidad subjetiva e imparcialidad objetiva.  
La imparcialidad subjetiva se refiere a que el juez debe evitar cualquier tipo de  
compromiso que tuviera con las partes procesales 0 en el resultado del proceso. La  
J  
imparcialidad objetiva alude a la influencia negativa que puede ejercer en el juez la  
estructura del sistema, restandole imparcialidad, es decir, si el sistema no ofrece  
suficientes garantias para desterrar cualquier duda razonable.  
15. En el presente caso, si bien en el auto de apertura de instruccion contenido en la  
Resolucion N.o 1, se dicta mandato de detencion contra el favorecido y otros (fojas  
37), en el mismo también se menciona que en virtud de la Primera Disposicion  
Complementaria y Final de la Ley N.o 30076, publicada el 19 de agosto de 2013, se  
adelanto, en todo el territorio peruano, la vigencia de los articulos concernientes a la  
prision preventiva (articulos 268., 269., 270.° y 271.9) establecidos en el Nuevo  
Qodigo Procesal Penal (Decreto Legislativo N.o 957); motivo por el cual se convoca  
a audiencia de prision preventiva, indicandose, ademas, que la medida de coercion  
personal se determinara en dicha audiencia (fojas 37).  
16. En tal sentido, si, en un parrafo siguiente de la misma resolucion que convoca a  
audiencia de prision preventiva en otra fecha, la jueza emplazada dicta "mandato de  
detencion", es evidente que se ha incurrido en un error de redaccion [consignar la  
expresion "mandato de detencion", en lugar de "orden de custodia"], el cual carece  
de relevancia constitucional, en la medida en que alli no se resolvio la prision  
preventiva del recurrente, sino mas bien en fecha posterior al dia siguiente, tal coino  
se aprecia en la impugnada resolucion de fecha 23 de agosto 2013 (fojas 44), que a  
su vez ha sido objeto de revision por parte de la también cuestionada Resolucion N.o  
2 de fecha 25 de setiembre de 2013, la cual, conforme a lo sostenido en el  
fundamento 10supra, este Tribunal considera debidamente fundamentada.  
17.En conclusion, este Tribunal considera que no se ha vulnerado el derecho a ser  
juzgado por un juez imparcial, ya sea en sus dimensiones subjetiva u objetiva.  
0B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.02386-2014-PHC/TC  
AYACUCHO  
JORGE QUINTO MALLMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que lc confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
WWN  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
4  
A  
Rey  
Lo que certifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
Sgoretarlo Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL