
02539-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/02539-2012-AA.pdf)  
---  
TRISUNAL NSTITUCIONAL  
SALA  
o DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
V 4  
OTDA  
FOJAS 000002  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 02539-2012-PA/TC  
ICA  
WILLY ÉDGAR COLONIA SALINAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de agosto de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Eispinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUXTO  
#  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Willy Édgar Colonia  
Salinas contra la resolucion de fojas 219, de fecha 23 de marzo de 2012, expedida por la  
Séptima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, que, confirmando la apelada,  
declaro infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de febrero de 2011, el actor interpone demanda de amparo contra el  
jucz del Quinto Juzgado Civil Transitorio de la Corte Superior de Justicia de Ica y los  
jucces de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Ica a fin de que se deje sin efecto  
0 anule:  
La Resolucion No 18, de fecha 26 de abril de 2010, expedida por cl Quinto  
Juzgado Civil Transitorio de Ica, por haber desacatado lo dispuesto por la  
Resolucion No 2, emitida por la Primera Sala Civil de Ica.  
La Resolucion de Vista No 3, de fecha 10 de setiembre de 2010, emitida  
por la Primera Sala Civil de Ica, por haber desacatado lo dispuesto por la  
Resolucion No2, emitida por la Primera Sala Civil de Ica.  
Sustenta sus pretensiones en que se ha desconocido lo resuelto en la Resolucion  
N.o 2, pese a que ostenta el caracter de cosa juzgada. Asimismo aduce que no se ha  
justificado adecuadamente las consecuencias del desistimiento parcial de la demandante  
en cl proceso subyacente, y que no se ha analizado lo argumentado en la instancia 0  
grado de apelacion.  
Con fecha 4 de marzo de 2011, don Fredy Escobar Arquinego, en su calidad de  
jucz del Quinto Juzgado Civil Transitorio de Ica, contesta la demanda. solicitando que  
sca declarada improcedente, debido a que no es cierto que haya desacatado un  
pronunciamiento judicial que tenga la calidad de cosajuzgada. Asimismo, reficre que es  
Kibu YA  
SALI  
FOJAS  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
So  
OTDA  
FOJAS C00003  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 02539-2012-PA/TC  
ICA  
WILLY ÉDGAR COLONIA SALINAS  
tsual que el estudio de abogados que patrocina al actor trate, mediante procesos de  
amparp, de revertir decisiones que son adversas a sus patrocinados.  
Con fecha 31 de marzo de 2011, don Luis Abigael Gutiérrez Remon, en su  
Voe calidad de juez superior integrante de la Primera Sala Civil de Ica, deduce la excepcion  
de falta de legitimidad para obrar pasiva respecto de su participacion en el proceso  
subyacente al haber emitido un voto en discordia. Dicha excepcion fue declarada fundada  
mediante resolucion de fecha 5 de setiembre de 2011.  
Con fecha 16 de mayo de 2011, la Procuraduria Publica del Poder Judicial  
contesta la demanda, solicitando que sea declarada improcedente, en la medida que las  
resoluciones judiciales cuestionadas han sido expedidas en un proceso regular.  
El Tercer Juzgado de Ica, mediante resolucion de fecha 10 de noviembre de 2011,  
declara infundada la demanda debido a que la Resolucion No 18, de fecha 26 de abril de  
2010, expedida por el Quinto Juzgado Civil Transitorio de Ica, no ha vulnerado derecho  
fundamental alguno del actor, pues simplemente se ha limitado a realizar una nueva  
evaluacion de las excepciones formuladas. En cuanto al cuestionamiento de la  
Resolucion de Vista No 3, el a quo sostiene que el recurso de apelacion interpuesto no ha  
sido debidamente fundamentado, por lo que, en virtud del articulo 3670 del Codigo  
Procesal Civil, declaro la nulidad de su concesorio y la improcedencia de la impugnacion  
planteada.  
La Scgunda Sala Civil de Ica, mediante resolucion de fecha 23 de marzo de 2012,  
confirma la recurrida, al estimar que las resoluciones cuestionadas han sido expedidas y  
han sido debidamente motivadas en un proceso regular en el que se han respetado los  
dercchos fundamentales del accionante.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitum  
1. A través del presente proceso, el actor persigue que se deje sin efecto 0 anule:  
La Resolucion No 18, de fecha 26 de abril de 2010, expedida por el Quinto  
Juzgado Civil Transitorio de Ica.  
La Resolucion de Vista No 3, de fecha 10 de setiembre de 2010, emitida  
por la Primera Sala Civil de Ica.  
TRIBUNAL  
CIONAL  
SALA  
ICA DEL  
FOJAS  
TRIRUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAE C00004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02539-2012-PA/TC  
ICA  
WILLY ÉDGAR COLONIA SALINAS  
Basiçamente, los cuestionamientos del actor se limitan a denunciar las siguientes  
afegraciones:  
a. la inmutabilidad de las resoluciones que ostentan la calidad de cosa  
-  
juzgada;  
b. la motivacion de las resoluciones judiciales;  
C. la pluralidad de instancias.  
Sobre la procedencia de la demanda  
2. Conforme ha sido advertido de manera uniforme y reiterada por este Tribunal, el  
proceso de amparo contra resoluciones judiciales esta circunscrito a cuestionar  
decisiones judiciales que vulneren de forma directa aquellos derechos  
fundamentales. que en principio deben responder a lo previsto por el articulo 4°  
del Codigo Procesal Constitucional.  
3. Asimismo, también se ha establecido que el amparo contra resoluciones judiciales  
requiere, como presupuesto procesal indispensable, la constatacion de un agravio  
manifiesto que comprometa seriamente el contenido protegido de algun derecho  
de naturaleza constitucional, presupuesto basico sin el cual la demanda resulta  
improcedente.  
4. Si bien a través del amparo el juez constitucional puede examinar la presunta  
inconstitucionalidad de una resolucion judicial, no es labor de la judicatura  
constitucional subrogar al juez ordinario en la interpretacion y aplicacion de los  
dispositivos legales, como tampoco lo es el analizar la comprension que la  
judicatura realice de estos. Por el contrario, solo cabe revisar las decisiones  
emitidas por la justicia ordinaria cuando éstas y sus efectos contravengan los  
principios que informan la funcion jurisdiccional encomendada, 0 los  
pronunciamientos adoptados vulneren los principios de razonabilidad y  
proporcionalidad afectando con cllo de modo manifiesto y grave un derecho  
lundamental. Y es que, como resulta obvio, el amparo contra resoluciones  
judiciales no puede servir para replantcar una controversia resuelta por los  
organos jurisdiccionales ordinarios, pues no constituye un medio impugnatorio  
que continue revisando una decision que sea de exclusiva competencia de la  
jurisdiccion ordinaria.  
IRINUNAL  
IONAL  
SALA  
5L DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
L  
FOJAS  
L00005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 02539-2012-PA/TC  
ICA  
WILLY ÉDGAR COLONIA SALINAS  
5. Dado, que lo alegado por el actor podria tener incidencia en los derechos  
fundamentales a la inmutabilidad de las resoluciones que ostentan la calidad de  
cosa juzgada, a la motivacion de las resoluciones judiciales y a la pluralidad de  
instancias, y es posible deducir prima facie un error en la delimitacion de esos  
1  
derechos por parte del juzgador, resulta necesario analizar los argumentos  
esgrimidos por éste en funcion de tales derechos fundamentales, maxime si la  
presente demanda ya ha sido admitida.  
Sobre la alegada afectacion a la inmutabilidad de las resoluciones que ostenta la  
calidad de cosa juzgada  
Argumentos del demandante  
6. Segun el demandante, las resoluciones cuestionadas desconocen lo resuelto en la  
Resolucion No 2, pese a que esa resolucion ostenta el caracter de cosa juzgada.  
Argumentos de los demandados  
7. De acuerdo con el juez de primera instancia 0 grado demandado, la resolucion  
que el actor considera que ostenta la calidad de cosa juzgada no tiene tal caracter.  
La Procuraduria Publica del Poder Judicial no esgrime alegatos de fondo.  
Consideraciones del Tribunal  
8. La Constitucion, en su inciso 3 del articulo 139, reconoce expresamente a la  
observancia del debido proceso como uno de los principios y derechos que  
informan las labores de imparticion de justicia. El debido proceso constituye uno  
de los clementos basicos del modelo constitucional de proceso previsto por  
nuestra norma fundamental. Este atributo continente alberga multiples garantias y  
derechos fundamentales que condicionan y regulan, entre otras, a la funcion  
jurisdiccional. Consecuentemente, la afectacion de cualquiera de estos derechos  
lesiona su contenido constitucionalmente protegido.  
9. Al respecto, cabe mencionar que una de las garantias de la imparticion de justicia  
consagrada por la Constitucion es la inmutabilidad de la cosa juzgada. Al  
respecto, la Constitucion, en su articulo 1390, inciso 2), establece que: "IN]inguna  
autoridad puede avocarse a causas pendientes ante el organo jurisdiccional ni  
TKIBU JNA  
1Oi INAL  
SALA  
6  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
43  
OTDA  
FOJAS C00006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02539-2012-PA/TC  
ICA  
WILLY ÉDGAR COLONIA SALINAS  
interferir en el ejercicio de sus funciones. Tampoco puede dejar sin efecto  
resoluciones que han pasado en autoridad de cosa juzgada, ni cortar  
procedimnientos en tramite, ni modificar sentencias ni retardar su ejecucion".  
10. A través de la garantia de la cosa juzgada, se instituye el derecho de todo  
jasticiable, en primer lugar, a que las resoluciones que hayan puesto fin al proceso  
W judicial no puedan ser recurridas mediante nuevos medios impugnatorios, ya sea  
porque estos han sido agotados 0 porque ha transcurrido el plazo para  
impugnarlas; y, en segundo lugar, a que el contenido de las resoluciones que  
hayan adquirido tal condicion no pueda ser dejado sin efecto ni modificado, sea  
por actos de otros poderes publicos, de terceros 0, incluso, de los mismos organos  
jurisdiccionales que resolvieron el caso en el que se dicto (Cfr. STC N.o 4587-  
2004-PA/TC).  
11. Mediante Resolucion No 2, de fecha 14 de diciembre de 2009, la Primera Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica (Cfr. f. 30 - 31) declaro nula e  
insubsistente la Resolucion No 12 (Cfr. f. 14 15) que, por su parte, declaro  
improcedentes las excepciones de caducidad (contra las pretensiones de mejor  
derecho de propiedad, de nulidad de acto juridico, nulidad de asiento registral) y  
falta de agotamiento de la via administrativa, asi como saneado el proceso.  
En consecuencia, ordeno al juez del Quinto Juzgado Civil Transitorio de Ica  
volver a emitir pronunciamiento sobre dichos aspectos, conforme a las  
consideraciones desarrolladas en la parte expositiva de dicha resolucion.  
Tal como se aprecia del tenor de la Resolucion No 2, dicha Sala Civil advirtio una  
incongruencia en lo referido a la excepcion de caducidad deducida contra la  
pretension de mejor derecho de propiedad pues pese a que en la parte expositiva  
expresamente se consigno que no se emitiria pronunciamiento sobre el particular  
(dado que la parte demandante en dicho proceso se desistio de dicho extremo de  
la demanda). termino declarando improcedente tal excepcion.  
12. En tales circunstancias, este Colegiado estima necesario precisar que no resulta  
cierto lo afirmado por el actor en el sentido que lo resuelto en la Resolucion No2  
tenga la calidad de cosa juzgada por cuanto no se aprecia que se haya  
pronunciado sobre el fondo del asunto litigioso en el proceso subyacente.  
13. En tal sentido, lo argumentado en relacion a la alegada vulneracion del derecho a  
la inmutabilidad de los pronunciamientos que ostentan la calidad de cosa juzgada,  
Ri!  
SILA  
CA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
C00007  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02539-2012-PA/TC  
ICA  
WILLY ÉDGAR COLONIA SALINAS  
carece de asidero. Por ende, tal extremo de la demanda resulta manifiestamente  
infundado.  
Sobre la alegada afectacion a la motivacion de las resoluciones judiciales y a la  
pluralidad de instancias  
Argumentosidel demandante  
4-D acuerdo con el accionante, se ha obviado las consecuencias del desistimiento  
parcial de la parte demandante en el proceso subyacente y no se ha analizado lo  
-  
que, en momento, ha argumentado en la instancia de apelacion.  
su  
Argumentos de los demandados  
15. Segun el juez de primera instancia 0 grado demandado, la resolucion que emitio  
se encuentra debidamente respaldada. Los jueces superiores que suscribieron la  
resolucion de segunda instancia subyacente que declara la nulidad del concesorio  
de apelacion e improcedente dicho recurso no se apersonaron al presente proceso.  
La Procuraduria Publica del Poder Judicial senala, en escrito recibido el 16 de  
abril de 2014, que la pretension de apelacion no se oriento a senalar por qué  
consideraba que la resolucion No 18 era errada y debian declararse fundadas las  
excepciones planteadas.  
Consideraciones del Tribunal  
16.La Constitucion, en su inciso 3 del articulo 139°, reconoce expresamente a la  
observancia del debido proceso como uno de los principios y derechos que  
informan las labores de imparticion de justicia. El debido proceso constituye uno  
de los elementos basicos del modelo constitucional de proceso previsto por  
nuestra norma lundamental. Este atributo continente alberga multiples garantias y  
derechos fundamentales que condicionan y regulan la funcion jurisdiccional.  
Consecuentemente, la afectacion de cualquiera de estos derechos lesiona su  
contenido constitucionalmente protegido.  
17. - En su variable de respeto a la motivacion de las resoluciones, recogida en el  
inciso 5 del articulo 139° de la Constitucion, salvaguarda al justiciable frente a la  
arbitrariedad judicial, toda vez que garantiza que las resoluciones judiciales no se  
TRIUNAL  
SILA  
DEL  
FOJAS  
Ss  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS L00008  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02539-2012-PA/IC  
ICA  
WILLY ÉDGAR COLONIA SALINAS  
encuentren justificadas en el mero capricho de los magistrados, sino en datos  
objetivos que proporciona el ordenamientojuridico 0 los que se deriven del caso.  
18. Sobre elderecho a la pluralidad de instancias, recogido en el inciso 14 del articulo  
1390 idela Constitucion, cabe precisar que no solo se trata de un derecho  
subiotivo, sino también de un principio constitucional que informa la actividad  
a jurisdiccional del Estado, a la vez que constituye uno de los elementos basicos del  
modelo constitucional de proceso previsto por nuestra norma fundamental.  
19. Este derecho tiene por objeto garantizar que todo justiciable tenga la oportunidad  
de que lo resuelto por un organo jurisdiccional sea revisado por un organo  
superior de la misma naturaleza, siempre que se haya hecho uso de los medios  
impugnatorios pertinentes y que estos hayan sido formulados dentro del plazo  
legal.  
20. Ahora bien, la Resolucion No 18, de fecha 26 de abril de 2010 (Cfr. f.32 - 33),  
expedida por el Quinto Juzgado Civil de Ica, justifica de manera suficiente las  
razones por las cuales las excepciones de caducidad contra la pretension de  
nulidad de acto juridico (Cfr. Fundamento Quinto) y contra la pretension de  
nulidad de asiento registral (Cfr. Fundamento Sexto); asi como la excepcion de  
falta de agotamiento de la via administrativa (Cfr. Fundamento Sétimo) deducidas  
no resultan estimables. Asimismo justifica, de manera suficiente, por qué no  
emite pronunciamiento sobre la excepcion de caducidad contra la pretension  
sobre mejor derecho de propiedad.  
21. Sin embargo, la mencionada resolucion no hace referencia al pedido del  
demandado, que solicitaba se aclare los efectos del desistimiento de la pretension  
principal. Dicho extremo también fue advertido por la Resolucion No 2 de la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, senalando que aquello  
configuraba una motivacion defectuosa.  
22.Al respecto debe senalarse que, en el marco del proceso subyacente, el  
pronunciamiento sobre los efectos del desistimiento de la pretension principal del  
demandante era de singular relevancia, pues podia comprometer el desarrollo de  
todo el proceso. Al margen de que el ahora demandante tuviera razon 0 no sobre  
ello, situacion que debera definirse ante la judicatura ordinaria, dejar de abordar  
un extremo de dicha relevancia enerva el derecho a la motivacion del amparista,  
mas aun si la Sala Civil ya habia observado el mismo defecto.  
DUBUNAL  
SALA  
I A DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL OTDA  
U  
FOJAS C00009  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02539-2012-PA/IC  
ICA  
WILLY ÉDGAR COLONIA SALINAS  
23. Si bien la Resolucion No 18 fue impugnada, mediante Resolucion No 3, de fecha  
10 de setiembre de 2010 (Cfr. f. 47 - 50), la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, por mayoria, declaro la nulidad del concesorio de la  
apelacion interpuesta contra la Resolucion No 18 debido a que, a juicio de la  
mayoria de sus integrantes, dicho recurso no fue debidamente fundamentado.  
24 Emperor conforme se aprecia del tenor del citado recurso (Cfr. f. 34 - 46), tal  
determinacion resulta abiertamente discutible pues, mas alla de que el actor no  
# tenga la razon, ello no significa que sus argumentos no existan. Si bien lo arguido  
por el accionante en el recurso de apelacion presentado en el proceso subyacente  
(Cfr. f 16 - 29) ha sido redactado con poca claridad, tal situacion no implica,  
necesariamente, la inexistencia de razones.  
El hecho de que la decision adoptada por la Primera Sala Civil haya sido tomada  
por mayoria demuestra lo discutible de la opinion vertida sobre la cuestion que  
nos ocupa.  
25.Si bien puede ser valido que la Sala revisora opte por tal solucion, ello  
indudablemente amerita un mayor nivel de detalle (motivacion cualificada) pues,  
aunque el decretar la nulidad del concesorio de la apelacion en razon de que el  
impugnante no ha cumplido con fundamentarlo conforme a lo previsto en el  
articulo 358.° del Codigo Procesal Civil es una opcion valida, no cabe duda de  
que su empleo por parte de los operadores judiciales debe ser excepcionalisimo  
pues, ante la duda, debe optarse por proseguir con el tramite del recurso  
presentado en virtud del principio in dubio pro actione.  
26. Por consiguiente, la justificacion esgrimida por la Primera Sala Civil de Ica no  
resulta suficiente para respaldar lo finalmente decidido en atencion al caracter  
excepcionalisimo de dicha postura.  
27. Pese a que este Tribunal considera que en algunos casos puede resultar  
complicado lundamentar pronunciamientos de este tipo, tal situacion en modo  
alguno puede servir de pretexto para, mediante argumentaciones circulares, no  
admitir impugnaciones. Lejos de lo que importaria optimizar los derechos  
fundamentales comprometidos del accionante. lo cierto es que, en la practica, ello  
implicaria desconocer que los jueces, en su quehacer diario, se encuentran en la  
ineludible e inexcusable obligacion no solo de respetar los derechos  
lundamentales, sino de promover su efectividad.  
TRIBUNALT 1i  
SALA  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
C00010  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 02539-2012-PA/TC  
ICA  
WILLY ÉDGAR COLONIA SALINAS  
Efectos de la presente sentencia  
28. Dado que se ha acreditado la vulneracion de los derechos fundamentales a la  
motivacion de las resoluciones judiciales y a la pluralidad de instancias por parte  
de los integrantes de la Primera Sala Civil de Ica, corresponde declarar nula la  
Resolucion No 18, de fecha 26 de abril de 2010, a fin de que dicho Juzgado  
vuelva a emitir el pronunciamiento correspondiente.  
29. Sin perjuicio de lo expuesto, este Tribunal estima pertinente precisar que lo  
resuelto en cl presente proceso en modo alguno supedita 0 condiciona el criterio  
jurisdiccional del mencionado juzgado puesto que la apreciacion sobre la manera  
en que finalmente se resuelva el proceso subyacente son asuntos que competen  
exclusiva y excluyentemente a lajurisdiccion ordinaria.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de autos en el extremo referido a la vulneracion del  
derecho fundamental a la motivacion de las resoluciones judiciales y del derecho  
fundamental a la pluralidad de instancias respecto de la Resolucion 18, de fecha 26 de  
abril de 2010, y la Resolucion No 3, de fecha 10 de setiembre de 2010, y en  
consecuencia NULAS las mencionadas resoluciones.  
2. Ordenar que dicho Juzgado emita una nueva resolucion debidamente fundamentada  
conforme a lo senalado en los considerandos 28 y 29.  
3. Declarar INFUNDADA la demanda de autos en el extremo referido a la vulneracion  
del derecho fundamental a la inmutabilidad de las resoluciones que ostentan la  
calidad de cosajuzgada.  
SS.  
dagede  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
2L -  
LO que certifico:  
OS CAA DIAZ MUNOZ  
SECFE RTARIO RELATOR  
RIBUNAL CONSTITUCIONAL