
02627-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/02627-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
SALA 1  
4  
002 FOJAS  
FOJAS  
S  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02627-2013-PA/TC  
LIMA  
CARLOS WILFREDO OLIVO  
ESCOBEDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de noviembre de 2014,la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales,  
Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Wilfredo Olivo  
Jscobedo, contra la resolucion de fojas 48, de fecha 9 de abril de 2013,  
la  
expedida por  
a  
P Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente  
in limine la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Ministerio de Defensa y la  
Fuerza Aérea del Peru. Solicita que se deje sin efecto el oficio del 14 de enero de 2004 y  
la Resolucion Directoral 063-2005, del 13 de enero de 2005, que rechazan su promocion  
economica por cada 5 anos a partir del acto invalidante por el que fue dado de baja por  
acto de servicio; y, ademas, pide que dichas entidades cumplan con otorgarle dicha  
promocion, correspondiéndole a la fecha la del grado de Técnico Inspector. Asimismo,  
solicita el pago de devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 27 de  
abril de 2012, declaro improcedente in Zimine la demanda, tras considerar que la  
pretension del demandante no forma parte del contenido constitucionalmente protegido  
del derecho invocado.  
La Sala superior competente confirmo la apelada, por considerar que se esta  
cuestionando el grado de invalidez del demandante, lo que requiere de un proceso  
comemnciowo-administativo, mientras que, por otro lado, observa que el actor percibe  
como pension una suma mayor a la pension minima, por lo que su pretension no forma  
parte del contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL PRBUNALCONSTUCIONAL  
SALA 1  
OTDA  
b  
FOJAS  
003  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02627-2013-PA/TC  
LIMA  
CARLOS WILFREDO OLIVO  
ESCOBEDO  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El actor pretende que se le promueva economicamente cada cinco anos a partir del acto  
invalidante por el que se le dio de baja por acto de servicio en la Fuerza Aérea del Perû,  
indicando que a la fecha le corresponde la remuneracion del grado de un Técnico  
Inspector.  
Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, cualquier persona  
# que sea titular de una prestacion igual 0 superior al minimo vital debera acudir a la via  
judicial ordinaria a efectos de dilucidar los cuestionamientos existentes en torno a la  
suma especifica de la pension que le corresponde, a menos que, a pesar de percibir una  
pension superior, por las objetivas circunstancias del caso, resulte urgente su  
verificacion a efectos de evitar consecuencias irreparables (v.g. los supuestos  
acreditados de grave estado de salud).  
En el presente caso, conforme a la Resolucion Ejecutiva 408-2005-SE/REG-CONADIS,  
la cual lo incorpora al Registro Nacional de Personas con Discapacidad, queda  
demostrado que el recurrente sufre de paraplegia, estado de salud que permite emitir  
sentencia de fondo en el presente caso.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos del demandante  
Indica que le corresponde el beneficio de la promocion economica cada cinco anos, por  
cuanto se le dio de baja por acto de servicio en la Fuerza Aérea del Peru.  
2.2. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.2.1. El texto original del articulo 2 de la Ley N.° 24373, asi como su modificatoria  
por el articulo 3 de la Ley N.o 24916 y el articulo 1 del Decreto Legislativo N.o  
737, disponen que los miembros de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional del  
Peru que sufran invalidez permanente en acto, ocasion 0 como consecuencia del  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
o  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
5  
004  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02627-2013-PA/TC  
LIMA  
CARLOS WILFREDO OLIVO  
ESCOBEDO  
servicio seran promovidos economicamente al haber de la clase inmediata  
superior cada 5 anos, a partir del acto invalidante.  
2.2.2. El dispositivo mencionado en el fundamento precedente establece la pension  
maxima para el nivel de oficiales, fijandolo en el grado de Coronel, siendo su  
reglamento promulgado por el Decreto Supremo 003-86-CCFFAA, el que en su  
articulo 9 dispone que la pension maxima para el personal de tropa sera el  
correspondiente al de suboficial de tercera 0 sus equivalentes.  
2.2.3. Por su parte, la Ley N.o 25413, del 12 de marzo de 1992, modifico el articulo 2  
del Decreto Legislativo N.o 737, con la intencion de precisar las condiciones y  
requisitos de la pension de invalidez y, especialmente, lo que comprende el  
haber que por promocion economica les corresponde a estos pensionistas,  
disponiendo lo siguiente:  
Los miembros de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional que sufren  
invalidez total y permanente en acto, con ocasion 0 como consecuencia del  
servicio, seran promovidos economicamente al haber de la clase inmediata  
superior cada cinco ahos a partir de ocurrido el acto invalidante [..]. Dicho  
haber comprende todas las remuneraciones, bonificaciones, asignaciones y  
aguinaldos que por diversos conceptos y bajo diferentes denominaciones  
constituyen goces y beneficios que perciban los respectivos grados de las  
jerarquias militar y policial en situacion de actividad [..]. La promocion  
maxima para el nivel de oficiales sera equivalente a la que corresponda al  
grado de Coronel 0 Capitan de Navio y para los Suboficiales y personal del  
Servicio Militar Obligatorio, hasta el grado de Técnico de Primera 0 su  
equivalente.  
2.2.4. Por resolucion suprema de fecha 9 de noviembre de 1982 (f. 6), se observa que  
el actor tenia la calidad de avionero de la Fuerza Aérea del Peru. Dicho con otras  
palabras, que su situacion militar era la de personal de tropa; y que, en  
consecuencia, la pension maxima que le corresponde es la remuneracion de un  
suboficial de tercera, y esta es la que se le otorga mediante esta misma  
resolucion suprema, razon por la que se debe desestimar la demanda.  
2.2.5. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no se violo el  
derecho a la pension, reconocido en el articulo 11 de la Constitucion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL)  
SALA 1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL OTDA  
FOJAS  
005  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02627-2013-PA/TC  
CARLOS LIMA WILFREDO OLIVO  
ESCOBEDO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
aldan R  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDARAI BARRERA  
Lo qye certifico:  
SECRETARIO CAR DIAZ RELATOR MUNCZ  
FRIBUNY CONSTTUCIONOL