
02700-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/02700-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL)  
OTDA  
BLIC DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02700-2013-PA/TC  
HUAURA  
REGINA SUSANIBAR DE NAVARRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de noviembre de 2014, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini; Sardon de  
Taboada, en reemplazo del magistrado Ramos Nunez por encontrarse de licencia; y  
Ledesma Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Regina Susanibar de  
Navarro contra la resolucion fojas 98, de fecha 18 de marzo de 2013, expedida por la  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de julio de 2012, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto que se declare  
inaplicable la Resolucion 92883-2005-ONPDCIDL 19990, de fecha 20 de octubre de  
2005; y que, en consecuencia, se le otorgue los intereses legales que le corresponden  
por los devengados de su pension de jubilacion. Asimismo solicita el pago de los costos  
del proceso.  
La emplazada contesta la demanda expresando que para dilucidar la pretension  
de la recurrente existen vias procedimentales especificas, igualmente satisfactorias, para  
la proteccion del derecho vulnerado, tales como el proceso comencioso-administmativo,  
El Juzgado Mixto de Chancay, con fecha 19 de setiembre de 2012, declaro  
fundada en parte la demanda por considerar que la ONP no ha acreditado que hubiera  
pagado los intereses materia de proceso, correspondiendo el pago desde el 18 de  
setiembre de 2001.  
La sala superior revisora revoco la apelada y declaro improcedente la demanda  
por estimar que no se ha acreditado que existe urgencia de tutela.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se otorgue a favor de la demandante el pago de  
intereses legales derivados de los devengados de su pension de jubilacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
DEL  
FOJAS  
U  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02700-2013-PA/TC  
HUAURA  
REGINA SUSANIBAR DE NAVARRO  
Procedencia de la demanda  
2. En la STC 00050-2004-AI, 00051-2004-Al, 00004-2005-Al, 00007-2005-Al y  
00009-2005-Al (acumulados), este Tribunal Constitucional ha establecido que el  
contenido del derecho a la pension esta constituido por el acceso a la pension, a no  
ser privado de su goce en forma arbitraria y a gozar de una pension minimo vital.  
En el fundamento 107 de la precitada sentencia se afirmo que  
Mediante el derecho fundamental a la pension, la Constitucion de 1993 garantiza  
el acceso de las personas a una pension que les permita llevar una vida en  
condiciones de dignidad. Este derecho fundamental también comporta el derecho  
de las personas a no ser privadas de modo arbitrario e injustificado de la pension;  
de ahi que corresponda garantizar, frente a la privacion arbitraria e irrazonable, el  
goce de este derecho, sin perjuicio de reconocer el disfrute de una pension minima  
vital como materializacion concreta del clasico contenido esencial del derecho a la  
pension.  
3. En consecuencia, la demanda deber ser declarada improcedente en aplicacion del  
articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional; toda vez que, la accionante  
ha acudido al amparo pretendiendo unicamente el pago de intereses legales,  
derecho patrimonial el cual no pertenece al contenido protegido del derecho  
fundamental a la pension, sino que su naturaleza es legal que corresponde ser  
ventilado en la via ordinaria.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
N  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que deftitico:  
OSCAR GIAE MUNOZ  
TRIBUNYT SECRE aomiahne RELATOR