
02726-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/02726-2012-AA.pdf)  
---  
STITU  I IONAL  
RiL  
ON  
6 €4  
FOJAS  
2 *  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02726-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
LUIS ALEJANDRO VALVERDE QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de julio de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Ledesma Narvaez, en reemplazo del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, por  
encontrarse con licencia, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Alejandro Valverde  
Quispe contra la Sentencia de fojas 217, su fecha 13 de marzo de 2012, expedida por la  
Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro infundada  
la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de setiembre de 2010,el actor interpone demanda de amparo contra  
lasuez del Primer Juzgado Especializado de Trabajo de Trujillo de la Corte Superior de  
wv  
Justicia de La Libertad y contra los integrantes de la Primera Sala Especializada de  
Trabajo de la Corte Superior de Justicia de La Libertad. Cuestiona la Resolucion N.° 1,  
de fecha 11 de marzo de 2010, que rechaza su demanda de indemnizacion por despido  
arbitrario (Expediente N.o 1638-2010-0-1601-JR-LA-01), asi como su confirmatoria, a  
fin de que se declare la nulidad de la Resolucion N.o 5, de fecha 4 dejunio de 2010.  
Sustenta su pretension en que previamente al proceso laboral en el que fueron  
emitidas las resoluciones cuya nulidad solicita, cuestiono su despido a través de una  
demanda contencioso administrativa, dada su calidad de empleado publico. Refiere que  
su demanda contencioso administrativa fue declarada improcedente por considerarse que  
se encontraba en el marco del Régimen Laboral Privado (Decreto Legislativo N.o 728) y  
no en el Régimen Laboral Publico (Decreto Legislativo N.o 276). Posteriormente,  
interpuso demanda de indemnizacion por despido arbitrario, sin embargo, tanto en  
primera como en segunda instancia se declaro la improcedencia de su demanda por haber  
excedido el plazo legal para demandar. A juicio del actor, tanto la demanda contencioso  
administrativa, como la reconsideracion que interpuso contra su despido, suspendian el  
plazo de prescripcion para cuestionar judicialmente su despido, por lo que el rechazo de  
su demanda laboral vulnera sus derechos fundamentales al debido proceso y a la tutela  
procesal efectiva, asi como la igualdad.  
El procurador publico del Poder Judicial contesta la demanda senalando que la  
misma debe ser declarada improcedente debido a que el proceso de amparo carece de una  
etapa probatoria y que las resoluciones judiciales cuestionadas no vulneran ningun  
derecho fundamental del recurrente.  
ONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
3  
o  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02726-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
LUIS ALEJANDRO VALVERDE QUISPE  
Por su parte,los jueces superiores emplazados contestan la demanda solicitando  
que la misma sea declarada infundada pues, a su juicio, las resoluciones cuya  
constitucionalidad se cuestiona han sido debidamente motivadas y resuelven  
puntualmente todos los agravios del actor. En todo caso, alegan que el demandante  
consintio lo resuelto en el proceso contencioso-administrativo al no haberla impugnado  
en su momento ni cuestionar lo resuelto en dicho proceso en la jurisdiccion  
constitucional.  
Finalmente, refieren que no existe razon para suspender el plazo de caducidad  
para interponer la demanda laboral ordinaria contra el Servicio de Administracion  
Tributaria de la Municipalidad Provincial de Trujillo, por lo que carece de asidero lo  
argumentado por el demandante al respecto.  
El Sexto Juzgado Especializado Civil de la Corte Superior de La Libertad declara  
infundada la demanda debido a que las resoluciones judiciales cuestionadas han sido  
emitidas en el marco de un proceso regular y a que no advierte la presencia de afectacion  
alguna al derecho a la igualdad ante la ley. Asimismo, indica que no le corresponde emitir  
w pronunciamiento sobre el fondo del proceso subyacente.  
El ad quem confirma la recurrida pues en todo caso el actor debio cuestionar lo  
resuelto en el proceso contencioso-administrativo a través de la via del amparo en lugar  
de recurrir al proceso laboral ordinario. Adicionalmente a ello,senala que las resoluciones  
judiciales impugnadas a través del presente proceso sustentan de manera suficiente las  
razones por las cuales carece de asidero lo argumentado en relacion a que no debe  
computarse el tiempo en el cual estuvo litigando en la via contenciowo-administrativa.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. A través del presente proceso el demandante persigue que se declare la nulidad de la  
resolucion judicial que declaro la improcedencia de su demanda laboral de  
indemnizacion por despido arbitrario, a fin de que el organo jurisdiccional admita a  
tramite su demanda.  
2. Alega que la reconsideracion que interpuso contra el despido, asi como la demanda  
contencioso administrativa interpuesta contra el mismo, suspenden el plazo de  
prescripcion de la demanda laboral.  
ONSTITUC CIONAL  
TRIBUN OTDA  
D  
FOJAS  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02726-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
LUIS ALEJANDRO VALVERDE QUISPE  
Plazo de prescripcion del amparo contra resoluciones judiciales  
3. Conforme a lo establecido en el articulo 44° del Codigo Procesal Constitucional,  
"tratândose del proceso de amparo iniciado contra resolucion judicial, el plazo para  
interponer la demanda se inicia cuando la resolucion queda firme. Dicho plazo  
concluye treinta dias habiles después de la notificacion de la resolucion que ordena se  
cumpla lo decidido (...)".  
4. En el presente caso, conforme a lo dicho en la demanda, asi como de la notificacion  
obrante a fojas 70 de autos, la resolucion de fecha 16 de julio de 2010 que declaraba  
el cumplase lo ejecutoriado respecto de lo resuelto en el referido proceso laboral, fue  
notificada con fecha 20 de julio de 2010. Desde dicha fecha hasta el momento en que  
se interpuso la demanda, esto es, el 16 de setiembre de 2010, ya habian transcurrido  
mas de 30 dias habiles, por lo que el plazo de prescripcion contemplado en el articulo  
440 del Codigo Procesal Constitucional ha vencido en exceso, siendo de aplicacion el  
inciso 10 del articulo 5 del mismo Codigo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo quel certifico:  
"OSCARTDIAT MUNOZ  
TRIOUNA SECRETARIO CON INSTITUCIONAL RELATOR