
02792-2013-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/02792-2013-HC.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02792-2013-PHCTC  
JUNIN  
JUAN CARLOS PECHO HUAMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de noviembre de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Carlos Pecho Huaman  
contra la resolucion de fojas 38, de fecha 14 de octubre de 2010, expedida por la  
Segunda Sala Penal de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de agosto de 2010, don Juan Carlos Pecho Huaman interpone  
demanda de habeas corpus contra eljuez del Quinto Juzgado Penal de Huancayo, don  
William Cisneros Hoyos, y contra los magistrados integrantes de la Primera Sala Penal  
de la Corte Superior de Justicia de Junin, senores Munive Olivera, Gonzales Solis y  
Pimentel Zegarra. Alega la vulncracion del principio ne bis in idem y solicita que se  
archive el proceso penal por el delito contra la libertad sexual, violacion sexual de  
menores de edad, Expediente N.92008-3998-0-1501-JR-PE-05.  
El recurrente sehala que, mediante Sentencia N.o 4X4208-510EPHY0-P, de  
fecha 18 de noviembre de 2008, fue condenado por el delito contra la libertad sexual,  
actos contra el pudor en menores de edad, a cuatro anos de pena privativa de la libertad  
suspendida en su ejecucion por el periodo de prueba de dos anos (Expediente N.°2007-  
03353-0-1501-JR-PE-05). Interpuesto el recurso de apelacion por la parte civil, solo en  
cuanto a la reparacion civil, la Sala superior revoco la sentencia en dicho extremo y,  
reformandola, fijo en cuatro mil nuevos soles el monto de la reparacion civil,  
correspondiendo la suma de dos mil nuevos soles a cada uno de los agraviados.  
El accionante manifiesta que, posteriormente, el mismo juzgado que lo sentencio  
dio inicio a un nuevo proceso penal en su contra por el delito contra la libertad sexual,  
violacion sexual de menores de edad, y dicto mandato de comparecencia restringida  
(Expediente N.o 20839-4-150JRPE05. Refiere que en este nuevo proceso penai  
los menores agraviados son los mismos que en el Proceso N.o 2007-03353-0-1501-JR-  
PE-05; que los hechos ocurrieron en las inismas fechas y que fue condenado por el  
delito de actos contra el pudor en menores de edad, utilizandose incluso el mismo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02792-2013-PHCIC  
JUNIN  
JUAN CARLOS PECHIO HUAMAN  
atestado policial y las mismas pruebas del primer proceso. Por ello, presento una  
excepcion de cosa juzgada que fue declarada infundada por el Quinto Juzgado Penal de  
Huancayo, decision que fue confirmada por la Primera Sala Penal de la Corte Superior  
de Justicia deJ Junin tras interponer el recurso de apelacion.  
El Segundo Juzgado Penal de Huancayo, con fecha 10 de setiembre de 2010,  
declaro improcedente la demanda, por considerar que contra la resolucion de segunda  
instancia que declaro infundada la excepcion de cosa juzgada, el demandante pudo  
interponer recurso de nulidad o de queja.  
Lhor  
La Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Junin confirmo la  
apelada por considerar que, si bien los agraviados son los mismos, la primera condena  
impuesta al recurrente por actos contra el pudor se refiere a hechos cometidos en el ano  
2003; mientras que el segundo proceso penal, iniciado en su contra por el delito de  
violacion sexual, sC refiere a hechos ocurridos en la segunda semana de febrero de  
2001.  
Interpuesto el recurso de agravio constitucional, se reiteran los fundamentos de la  
demanda. Don Juan Carlos Pecho Huaman, con fecha 9 de mayo de 2013, presento ante  
la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Junin un escrito senalando que  
"[..] han transcurrido 02 ahos sin que los actuados lleguen al Tribunal  
Constitucional", refiriéndose al Expediente N.° 2868-2010 sobre el presente habeas  
corpus, el mismo que, junto con otros expedientes, habria sido sustraido. Por ello, la  
Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Junin, mediante Resolucion N.o  
Uno de fecha 9 de mayo de 2013, dispuso la recomposicion del Expediente N.o 2868-  
2010 (fojas 44).  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente solicita que se archive el proceso penal por el delito contra la libertad  
sexual, violacion sexual de menores de edad, Expediente N.o 2008-3998-0-1501-JR-  
PE-05, que se tramita ante el Quinto Juzgado Penal de Huancayo. Se alega la  
vulneracion del principio ne bis in idem,  
2. De conformidad con lo dispuesto por el articulo 200, inciso 1, de la Constitucion  
Politica del Peru, el habeas corpus opera ante el hecho u omision por parte de  
cualquier autoridad, funcionario o persona, que vulnera 0 amenaza la libertad  
individual o los derechos constitucionales conexos a ella. El articulo 25 del Codigo  
Procesal Constitucional establece que también procede el habeas corpus en defensa  
de los derechos constitucionales conexos a la libertad individual, especialmente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-027923013.PACTC  
JUNIN  
JUAN CARLOS PECHO HUAMAN  
cuando se trata del debido proceso, siempre y cuando el hecho cuestionado incida  
sobre la libertad individual O sobre algun derecho conexo a ella. Dicho de otro modo,  
cuya vulneracion repercuta sobre la referida libertad.  
3. Mediante Oficio N. 392-2014-PSP-CS.IJU, recibido con fecha 21 de mayo de 2014  
(fojas 14 del cuaderno del Tribunal Constitucional), se remite copia de la sentencia  
de fecha 26 de noviembre de 2013, expedida por la Primera Sala Penal de Huancayo  
de la Corte Superior de Justicia de Junin, mediante Ja cual se absuelve a don Juan  
Carlos Pecho Huaman del delito contra Ia libertad sexual, violacion sexual de  
menores de edad, en el Expedicnte N.o 2008-3998-0-150-1501-JR-PE-05. Por lo tanto, a  
la fecha no existe medida restrictiva 0 limitativa del derecho a la libertad personal del  
recurrente.  
4. En consecuencia, dado que la reclamacion del recurrente no esta referida al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el habeas corpus,  
resulta de aplicacion el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Vs  
I  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
isla Laldanc  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo quererkfico:  
OSCAR PIAYMUNOZ  
SECRET ARIO ATOR  
TRIBUNAL CON HTTUCIOVL