
03285-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/03285-2013-AA.pdf)  
---  
ye LA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUICIONAL  
OTDA  
FOJAS  
O2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03285-2013-PA/TC  
LIMA  
CARLOS JORGE MARINA RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de julio de 2014, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume-Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvâez y Espinosa-  
saldabaBarrera pronuncia la siguiente sentencia  
hauet  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Jorge Marina  
Ramos contra la resolucion de fojas 271, su fecha 23 de abril de 2013, expedida por la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de noviembre de 2010, el demandante interpone demanda de amparo  
contra el Congreso de la Republica del Perû, solicitando que se declare nula e  
inaplicable la decision unilateral de poner término a su vinculo laboral; y que, en  
consecuencia, se ordene su reposicion en el cargo que venia desempenando como  
Auxiliar de Seguridad en la Oficina de Apoyo Secretarial, contratado como personal de  
confianza. Refiere que ingreso a laborar el 1 de enero de 1988 hasta el 2 de agosto de  
2010, fecha en el que fue despedido sin causa ni motivo justificado, configurandose un  
despido arbitrario, toda vez que al haber realizado sus labores bajo subordinacion,  
sujeto a un horario y percibiendo una remuneracion mensual, no podia ser despedido  
sino solo por justa causa.  
El Procurador Publico del Estado a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Legislativo interpone la excepcion de prescripcion y contesta la demanda senalando que  
la relacion laboral del demandante culmino por el retiro de confianza del congresista  
que propuso su contratacion.  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 23 de julio de 2012, declaro  
improcedente la excepcion interpuesta y, por otro lado, declaro infundada la demanda  
por considerar que la extincion de la relacion laboral del actor ha sido conforme al  
ordenamiento juridico.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITICIONAI  
OTDA  
6>  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03285-2013-PA/TC  
LIMA  
CARLOS JORGE MARINA RAMOS  
La Sala Superior competente confirmo la apelada, argumentando que el cargo que  
desempenaba el actor era de confianza, por lo que habiendo retirado el congresista la  
confianza al demandante, su relacion laboral se extinguio.  
EUNDAMENTOS  
oa  
Delimitacion del  
petitorio y procedencia de la demanda  
1. En el presente caso la pretension tiene por objeto que se declare nula e inaplicable la  
decision unilateral de poner término al vinculo laboral del actor; y que, en  
consecuencia, se ordene su reposicion en el cargo que venia desempenando. Refiere  
que ha laborado bajo subordinacion, sujeto a un horario y percibiendo una  
remuneracion mensual.  
2. Por su parte, la emplazada manifiesta que el demandante laboro mediante contrato en  
la modalidad de Personal de Confianza; y que la relacion laboral culmino por el  
retiro de confianza del congresista que propuso su contratacion.  
3. Considerando los argumentos expuestos por las partes y los criterios de procedencia  
establecidos en el precedente vinculante de la STC N.o 00206-2005-PA/TC, en el  
9  
presente caso corresponde evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido  
incausado.  
Analisis de la controversia  
4. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece que: "El trabajo es un  
deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de una  
persona' a". Mientras que el articulo 27 de la misma Carta Magna senala que: "La ley  
otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
En tal sentido, cabe resaltar que el contenido esencial del derecho al trabajo implica  
dos aspectos: el de acceder a un puesto de trabajo y el derecho a no ser despedido  
sino por causa justa. En el primer caso, el derecho al trabajo supone la adopcion por  
parte del Estado de una politica orientada a que la poblacion acceda a un puesto de  
trabajo; debiendo precisarse que la satisfaccion de este aspecto implica un desarrollo  
progresivo y segun las posibilidades economicas del Estado. El segundo aspecto trata  
del derecho al trabajo entendido como proscripcion de ser despedido salvo por causa  
justa.  
o CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
04  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03285-2013-PA/TC  
LIMA  
CARLOS JORGE MARINA RAMOS  
5. De acuerdo con lo previsto en el articulo 43 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR,  
son trabajadores de confianza aquellos que laboran en contacto personal y directo  
con el empleador 0 con el personal de direccion, teniendo acceso a secretos  
industriales, comerciales 0 profesionales y, en general, a informacion de caracter  
reservado.  
6. Sobreel particular, debe recordarse que en el fundamento 3 de la STC 03501-2006-  
PONTC se preciso que:  
"3. Los trabajadores comunes gozan del derecho de acceder a un puesto de trabajo en el  
sector piblico, tienen estabilidad en su trabajo y no pueden ser despedidos arbitrariamente,  
segin la STC 0206-2005-AA/TC: Mientras que los que asumen un cargo de confianza estan  
supeditados a la "confianza' valga la redundancia, del empleador. En este caso, el retiro  
de la misma es invocada por el empleador y constituye una situacion especial que extingue  
el contrato de trabajo al ser de naturaleza subjetiva, a diferencia de los despidos por causa  
grave, que son objetivos (el subrayado es nuestro).  
7. En sentido similar debe destacarse que en los fundamentos 15 y 16 de la sentencia  
referida, este Tribunal enfatizo que:  
"15. Para calificar a un trabajador de direccion 0 de confianza conforme a la legislacion  
actual, se procedera de la siguiente manera:  
a) Se identificard y determinard los puestos de direccion y de confianza de la empresa, de  
conformidad con la Ley;  
b) Se comunicard por escrito a los trabajadores que ocupan los puestos de direccion y de  
confianza que sus cargos han sido calificados como tales; (...).  
16. De la misma manera la calificacion de direccion 0 de confianza es unaformalidad que  
debe observar el empleador. Su inobservancia no enerva dicha condicion si de la prueba  
actuada esta se acredita. Por lo que si un trabajador desde el inicio de sus labores conoce  
de su calidad de personal de confianza 0 direccion, opor el hecho de realizar labores que  
implique tal calificacion, estara sujetoa la confianza del empleador para su estabilidad en  
su empleo, de lo contrario solo cabria la indemnizacion 0 el retiro de la confianza  
depositada en él, tal como viene resolviendo este Colegiado " (el subrayado es nuestro).  
8. Asimismo, es pertinente resaltar que en el fundamento 11 de la sentencia en mencion  
se establecio que:  
"11. (...) un trabajador de confianza tiene particularidades que lo diferencian de los  
trabajadores "comunes ", tales como:  
oV DEL  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
O 5  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03285-2013-PA/TC  
LIMA  
CARLOS JORGE MARINA RAMOS  
a) La confianza depositada en él, por parte del empleador; la relacion laboral especial del  
personal de alta direccion se basa en la reciproca confianza de las partes, las cuales  
acomodaxin el ejercicio de sus derechos y obligaciones a las exigencias de la buena fe,  
como-findamento de esta relacion laboral especial.  
Ver  
b) Representatividad) y responsabilidad en el desempeno de sus funciones; las mismas que lo  
ligan con el destino de la institucion priblica, de la empresa 0 de intereses particulares de  
quien lo contrata, de tal forma que sus actos merezcan plena garantia y seguridad.  
c) Direccion y dependencia; es decir que puede ejercer funciones directivas 0  
administrativas en nombre del empleador, hacerla participe de sus secretos 0 dejarla que  
ejecute actos de direccion, administracion 0 fiscalizacion de la misma manera que el sujeto  
principal.  
d) No es la persona la que determina que un cargo sea considerado de confianza. La  
naturaleza misma de la funcion es lo que determina la condicion laboral del trabajador.  
(...)  
f La pérdida de confianza que invoca el empleador constituye una situacion especial que  
extingue el contrato de trabajo; a diferencia de los despidos por causa grave, que son  
objetivos, ésta en cambio es de naturaleza subjetiva. El retiro de la confianza comporta la  
pérdida de su empleo, siempre que desde el principio de sus labores este trabajador haya  
ejercido un cargo de confianza 0 de direccion, (...) .  
9. Del certificado de trabajo (f. 2), se puede verificar que el demandante laboro  
interrumpidamente para la emplazada, siendo su ultimo periodo desde el 1 de  
setiembre de 2007 hasta el 31 de julio de 2010, en calidad de Personal Contratado  
como de Confianza, en el cargo de auxiliar nivel SA-2, asignado al congresista  
Guido Ricardo Lombardi Elias. Es de notar que en autos también obran boletas de  
pago (fojas 9 a 31), donde se verifica que la condicion que tenia era de Personal de  
Confianza.  
10. A fojas 3 obra el Oficio N.o 105-2010-GLE/CR. dirigido a la Gerencia de Recursos  
Humanos, de fecha 2 de agosto de 2010, suscrito por el congresista Guido Ricardo  
Lombardi Elias, quien senala que por razones personales prescinde de los servicios  
del demandante.  
11. Asi, habiéndose determinado que el recurrente, desde el inicio de sus labores,  
desempeno un cargo de confianza, de acuerdo con los fundamentos expuestos, el  
cese en sus labores no vulnera derecho constitucional alguno; en consecuencia,  
corresponde desestimar la demanda.  
o DEL  
CONSTTICIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
06  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03285-2013-PA/TC  
LIMA  
CARLOS JORGE MARINA RAMOS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
-  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
A  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
Idanig  
-  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
uD a  
-  
Lo que/ certifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL