
03478-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/03478-2012-AA.pdf)  
---  
IKIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
OTDA  
FOJAS  
FOJAS  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3478-2012-PA/TC  
LIMA  
CESAR MARTIN GONZALEZ  
CHAVEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de agosto de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y Ledesma Narvaez,  
pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Martin Gonzalez Châvez  
contra la resolucion expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 286, de fecha 3 de mayo de 2012, que declaro fundada la excepcion de incompetencia  
por razon de la materia, nulo todo lo actuado y concluido el proceso de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de febrero de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo, contra el  
Ministerio del Interior y el Director General de la Policia Nacional del Peru solicitando que se  
declare inaplicable la Resolucion Ministerial N.o 1282-2010-IN/PNP, de fecha 30 de diciembre  
de 2010, que dispone pasarlo a retiro por la causal de renovacion; y que, por consiguiente, se  
disponga (i) su reincorporacion a la situacion de actividad en el grado y el cargo que se venia  
desemperiando (Comandante); (ii) el reconocimiento de antigiiedad, honores y remuneraciones  
inherentes al grado. Manifiesta que la mencionada resolucion afecta sus derechos  
constitucionales a la igualdad ante la ley, al debido proceso por falta de motivacion en las  
resoluciones, al honor y al proyecto de vida.  
Refiere que la resolucion cuestionada ordena su pase de situacion de actividad a la de  
retiro por renovacion sin que esta contenga una motivacion ni fundamento que la sustente  
debidamente. Expresa, ademas, que cuando se decidio su pase a la situacion de retiro, aun no  
tenia la condicion de "renovable", pues no cumplia con la condicion referida a los anos de  
antiguedad en el cargo de comandante.  
El procurador publico del Ministerio del Interior propone excepcion de incompetencia  
por razon de la materia, y contesta la demanda argumentando que la presente controversia debe  
ser ventilada en la via del proceso contencioso- administrativo al ser la pretension de naturaleza  
laboral del régimen publico. Sostiene que la causal del retiro por renovacion esta amparada por  
la Constitucion y que la Resolucion Ministerial N.o 1282-2010-IN/PNP esta suficientemente  
motivada y es razonable, por cuanto se sustenta en el interés de la institucion de reformar  
periodicamente sus cuadros, racionalizando el numero de sus efectivos.  
El Procurador Publico Especializado en asuntos de la Policia Nacional del Peru  
propone las excepciones de incompetencia por razon de la materia y de falta de agotamiento de  
la via administrativa, y contesta la demanda utilizando los mismos argumentos esgrimidos por  
el procurador publico del Ministerio del Interior.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL)  
OTDA  
TRIBUNAL CONSTITUC  
3  
FOJAS  
SALA 2  
FOJAS  
TRIEUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3478-2012-PA/TC  
LIMA  
CESAR MARTIN GONZALEZ  
CHAVEZ  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 25 de octubre  
de 2011, declaro infundadas las excepciones propuestas, y con fecha 28 de octubre de 2011,  
declaro fundada la demanda en el extremo de declarar inaplicable la Resolucion Ministerial N.  
1282-2010-IN/PNP, de fecha 30 de diciembre de 2010, e improcedente en el extremo en que se  
solicita su reincorporacion inmediata a la situacion de actividad con el reconocimiento de  
antigiiedad, honores y remuneracion inherente al grado.  
La Sala Superior competente declaro fundada la excepcion de incompetencia por razon  
de la materia, nulo todo lo actuado y concluido el proceso de amparo de autos, por considerar  
que de conformidad con el numeral 2 del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional para el  
presente caso existe una via especifica, igualmente satisfactoria, para dilucidad la presente  
controversia.  
FUNDAMENTOS  
Cuestiones Previas  
1. En primer lugar, el Tribunal Constitucional no comparte la posicion de los magistrados de la  
Sala Civil que conocio de la presente controversia y que declaro fundada la excepcion de  
incompetencia por razon de materia, toda vez que, conforme al criterio establecido en la  
sentencia recaida en el Expediente 090-2004-AA/TC, son procedentes en la via del proceso  
de amparo aquellas demandas en las cuales se cuestiona el pase a retiro por la causal de  
renovacion, como ocurre en el caso de autos, razon por la que la aludida excepcion deber ser  
desestimada.  
2. Asimismo, teniendo en cuenta que el demandante pretende su reincorporacion a la situacion  
de actividad en el grado y cargo de Comandante que venia desempeniando, y que éste a la  
fecha tiene 59 anos (fojas 2), cabe indicar que si bien la alegada afectacion de los derechos  
invocados por el demandante ha devenido en irreparable al haber superado el limite de edad  
para el grado de Comandante, establecido en el articulo 84 del Decreto Legislativo 1149, que  
norma la carrera y situacion del personal de la Policia Nacional del Peru; sin embargo, en  
aplicacion del articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional, dada la gravedad de los hechos  
planteados en la demanda contra los derechos a la motivacion de resoluciones  
administrativas, al trabajo, a la igualdad, y al honor y buena reputacion del demandante,)  
dado que en el futuro podrian darse supuestos similares, se estima pertinente examinar el  
fondo del asunto y determinar si la conducta de la entidad demandada fue inconstitucional.  
Petitorio de la demanda y analisis del caso concreto  
3. Mediante la demanda de amparo de autos el recurrente persigue que se declare inaplicable la  
Resolucion Ministerial 1282-2010-IN/PNP, de fecha 30 de diciembre de 2010, que dispuso  
su pase al retiro por la causal de renovacion de cuadros; y que, por consiguiente, se disponga  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL)  
OTDA  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAI  
SALA: 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3478-2012-PA/TC  
LIMA  
CESAR MARTIN GONZALEZ  
CHAVEZ  
su reincorporacion a la situacion de actividad en el grado y cargo que venia ocupando, con el  
reconocimiento de todos sus derechos y beneficios inherentes al mismo.  
Conforme a lajurisprudencia de este Tribunal sobre la materia, el pase a retiro por causal de  
renovacion en las Fuerzas Armadas y Policia Nacional, especificamente de los Oficiales  
Generales y Almirantes de las Fuerzas Armadas, es una facultad discrecional del Presidente  
Ide la Republica conforme lo disponen los articulos 167 y 168 de la Constitucion,  
concordantes con los articulos 82, 83 y 86 del Decreto Legislativo 1149, Ley de la Carrera y  
Situacion de la Policia Nacional del Peru. Asimismo, debe senalarse que la Ley 28857- Ley  
del Régimen de Personal de la Policia Nacional del Peru y su reglamento, Decreto Supremo  
012-2006-IN y sus modificatorias estuvieron vigentes al momento del cese del actor.  
5. Sin embargo, y como ha sido establecido por este Tribunal en la sentencia recaida en el  
Expediente 0090-2004-AA/TC (fundamento 5), todas las resoluciones y las sentencias  
emitidas con posterioridad a ella, respecto al pase de personal de las Fuerzas Armadas y de la  
Policia Nacional del Peru de la situacion de actividad a la de retiro por causal de renovacion,  
deberan sujetarse a los criterios alli establecidos, debido a que dichas resoluciones no pueden  
quedar exentas del control constitucional realizado por este Colegiado.  
6. Al respecto, el fundamento 18) del precedente constitucional citado dispone que:  
Queda claro, entonces, que las resoluciones mediante las cuales se dispone el pase a retiro  
por renovacion de cuadros a los Oficiales de las Fuerzas Armadas y de la Policia Nacional  
deben fundamentarse debidamente, con argumentos de derecho y de hecho. Tales  
decisiones deben sustentarse en procedimientos e indicadores objetivos, como por ejemplo,  
el numero de vacantes consideradas en el proceso anual de ascenso y los resultados del  
mismo, que implica que las invitaciones para pase a retiro por renovacion deben darse  
después de conocer dichos resultados; los respectivos planes anuales de asignacion de  
personal; la relacion de oficiales que indefectiblemente han de pasar a retiro por alguna de  
las causales contempladas en el articulo 55.° del Decreto Legislativo N.o 752 y el articulo  
50.° del Decreto Legislativo N.o 745; determinacion de un minimo de anos de servicios  
prestados a la institucion y de permanencia en el grado; asi como por el estudio detallado  
del historial de servicios del Oficial.  
6. Asimismo, en el fundamento 34 de la citada sentencia este Tribunal Constitucional reitera  
que "un acto administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional legalmente  
establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion individual de quien ejerce la  
competencia administrativa, 0 cuando el organo administrativo, al adoptar la decision, no  
motiva 0 expresa las razones que lo han conducido a adoptar tal decision". De modo que,  
motivar una decision no significa expresar unicamente al amparo de qué norma legal se  
expide el acto administrativo, sino, fundamentalmente exponer las razones de hecho y de  
derecho que justifican la decision tomada. Éstas, a su vez, deben ser acordes con los  
principios de razonabilidad y proporcionalidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EL  
OTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3478-2012-PA/TC  
LIMA  
CESAR MARTIN GONZALEZ  
CHAVEZ  
De ahi que en el presente caso corresponda efectuar el analisis de la Resolucion Ministerial  
1282-2010-IN/PNP, de fecha 30 de diciembre de 2010, a la luz de los parametros  
establecidos en la referida sentencia. Asi, en la parte considerativa de la cuestionada  
resolucion se expone:  
Que al verificar y evaluar el legajo personal del Comandante Policia Nacional del Peru Cesar  
Martin Gonzales Chavez, se ha determinado que, cuenta con tres(3) anos de permanencia en  
el grado y treinta y un (31) anos de tiempo de servicios, encontrândose entre los alcances del  
numeral 49.1 del articulo 49° de la Ley N.o 28857 - Ley del Régimen Personal de la Policia  
Nacional del Peru, modificada por la Ley N.o 29333 del 19 de marzo de 2009, Reglamento  
de la Ley N.o 28857, modificado por el Decreto Supremo N.o 005-2009-IN del 04 de  
noviembre de 2009.  
Que el Director General de la Policia Nacional del Perû, previo informe del Consejo de  
Calificacion, conforme al Acta Individual N.o 21, aprobada en su Sesion N.3 del 23 de  
diciembre de 2010, de acuerdo a lo dispuesto en la Ley N.o 28857, su reglamento y sus  
respectivas modificatorias, ha propuesto el Pase a la Situacion de Retiro por la causal de  
Renovacion del Comandante del Perû, Cesar San Martin Gonzales Chavez, quien se  
encuentra entre los alcances de los dispositivos legales sobre la materia.  
8. Asimismo, en el Acta del Consejo de Calificacion 21-2010-CC-PNP, del 23 de diciembre de  
2010, obrante a fojas 204, se ha reproducido basicamente la fundamentacion factica y  
juridica citadas en la resolucion impugnada.  
9. De lo expresado, se aprecia que en la cuestionada Resolucion Ministerial 1282-2010-  
IN/PNP, de fecha 30 de diciembre de 2010, solo se hace una mencion genérica al articulo  
49.1) de la Ley N.o 28857 y al articulo 30 del Decreto Supremo 012-2006-IN, -normas que  
se encontraban vigentes al momento de pasarlo a la situacion por la causal de renovacion-; es  
decir, sin motivar suficientemente las razones que sustentan el pase al retiro del recurrente. Y  
es que, en dicha resolucion se citan unicamente las precitadas disposiciones legales y se hace  
referencia al Acta Individual 21, de fecha 23 de diciembre de 2010, sin exponer relacion  
directa alguna entre las normas citadas y los hechos, las razones de interés publico u otro que  
sustentaria la medida adoptada de separar al demandante, vulnerando con ello el derecho a la  
motivacion de las resoluciones administrativas.  
10. De otro lado, en la medida en que uno de los aspectos del contenido esencial del derecho  
constitucional al trabajo -consagrado en el articulo 22 de la Constitucion- implica el derecho  
a la conservacion del puesto de trabajo, y dado que en el caso se esta ante la emision de un  
acto de la Administracion que carece de razonabilidad y proporcionalidad, en el que no se ha  
acreditado una justificacion objetiva del pase a retiro del recurrente, y atendiendo a que la  
demandada no ha probado la existencia de una causa justa para disponer la decision  
cuestionada, este Tribunal concluye que resulta arbitraria en su contenido la Resolucion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONALI  
OTDA  
EL  
FOJAS  
b  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3478-2012-PA/TC  
LIMA  
CESAR MARTIN GONZALEZ  
CHAVEZ  
Ministerial 1282-2010-IN/PNP, de acuerdo a los fundamentos 37 a 39 de la sentencia recaida  
en el Expediente 0090-2004-AA/TC, vulnerando con ello el derecho al trabajo del actor.  
11. Respecto a la vulneracion del derecho a la igualdad debe recordarse que este derecho se  
encuentra en el articulo 2, numeral 2), y en el articulo 26, numeral 1), de la Carta  
Fundamental, dispositivos respecto a los cuales este Tribunal ha esgrimido una posicion  
determinante, de acuerdo a la tantas veces mencionada STC 0090-2004-PA/TC, sosteniendo  
que existe vulneracion cuando hay un trato diferenciado que se impone sin motivacion  
suficiente a través de las resoluciones que dispongan el pase a retiro, por cuanto impiden  
saber si existe una diferenciacion razonable frente a otros que también poseen este derecho;  
lo cual ocurre en el presente caso, al haberse verificado la inexistencia de una motivacion  
debida por parte de la Administracion y la afectacion del principio de razonabilidad sin  
expresar las condiciones objetivas que llevaron al consejo de calificacion a diferenciar al  
recurrente de los demas oficiales sujetos a evaluacion.  
12. En cuanto al derecho al honor y a la buena reputacion, en los fundamentos 44 y 45 de la  
precitada sentencia, el Tribunal ha determinado que este derecho "(...) también se ve  
afectado con el mal uso de la facultad discrecional de la Administracion de pasar al retiro por  
renovacion a oficiales de la Policia Nacional y Fuerzas Armadas mediante resoluciones no  
motivadas y arbitrarias (...)", pues las causas de su cese quedan sujetas a la interpretacion  
individual y subjetiva de cada individuo. En el presente caso, al haberse determinado que la  
Resolucion Ministerial 1282-2010-IN/PNP es inmotivada, ésta también ha contravenido el  
derecho al honor y a la buena reputacion del demandante.  
13. En consecuencia, el Tribunal Constitucional considera que se ha ejercido una potestad  
discrecional que incurre en arbitrariedad dado que no existe una debida motivacion en la  
resolucion impugnada. Por tanto, corresponde estimar la demanda al haberse acreditado la  
violacion del derecho a la motivacion de las resoluciones en sede administrativa como  
componente del derecho al debido proceso, asi como, de los derechos al trabajo, a la  
igualdad, y al honor y buena reputacion del demandante.  
Efectos de la sentencia  
14. En la medida que con el pase a retiro del demandante por causal de renovacion se ha  
configurado la vulneracion a los derechos referidos supra, y siendo que también ha operado  
la sustraccion de la materia justiciable -tal como se preciso en el fundamento 2-; este  
Tribunal, de conformidad con el articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional, debe  
disponer que el emplazado no vuelva a incurrir en las acciones u omisiones que motivaron la  
interposicion de la demanda.  
15. Asimismo, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, la entidad  
emplazada debe asumir los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de  
ejecucion de la presente sentencia.  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL  
OTDA  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
+  
SALA 2  
FOJAS  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3478-2012-PA/TC  
LIMA  
CESAR MARTIN GONZALEZ  
CHAVEZ  
16. Por otro lado, atendiendo a la naturaleza restitutoria del proceso de amparo, las pretensiones  
referidas al reconocimiento de antigiedad, honores y otros derechos y beneficios deben  
declararse improcedente, pues esta no es la via para hacerla efectiva.  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la excepcion de incompetencia por razon de la materia.  
2. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda de amparo, al haberse acreditado la vulneracion  
de los derechos fundamentales a la motivacion de resoluciones administrativas, al trabajo, a  
la igualdad, y al honor y buena reputacion del demandante; consecuentemente, dispone que  
el Ministerio del Interior no vuelva a incurrir en las acciones que motivaron la interposicion  
de la demanda; y se pague los costos procesales correspondientes.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referidoa la reincorporacion del  
recurrente a la entidad demandada y sus demas extremos  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
OSC/R DIAZ MUROZ  
fn RELATOR