
03472-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/03472-2013-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03472-2013-PA/TC  
LIMA  
INSTITUTO PERUANO DE ENERGIA  
NUCLEAR - (IPEN) Representado(a) por  
CARLA PAOLA CASTILLO SILVA  
DIRECTORA DE LA OFICINA DE  
ASESORIAJURIDICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de noviembre de 2014 la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y  
Ledesma Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por el Instituto Peruano de  
Energia Nuclear - IPEN, a través de su representante, contra la resolucion de fecha 16  
de abril de 2013, de fojas 130, expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de octubre de 2011 la entidad recurrente interpone demanda de  
amparo contra el juez a cargo del Décimo Juzgado Constitucional de Lima, y los jueces  
integrantes de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, solicitando  
se deje sin efecto O se declare nulas: i) la resolucion de fecha 27 de agosto de 2010,  
expedida por el Juzgado, que le impuso multa equivalente a 1 URP (SI. 360.00 Nuevos  
Soles) y dispuso la apertura de procedimiento administrativo disciplinario por  
incumplimiento de sentencia; ii) la resolucion de fecha 10 de mayo de 2011, expedida  
por la Sala Civil, que confirmo la imposicion de multa y la apertura de procedimiento  
administrativo disciplinario; y iii) la resolucion de fecha 26 de agosto de 2011, expedida  
por la Sala Civil, que desestimo la nulidad formulada contra la resolucion de fecha 10  
de mayo de 2011. Sostiene que fue vencida en el proceso de amparo seguido por dona  
Rossana Elvira Morales Guzman-Barron en contra suya (Exp. N 8927-2002), proceso  
en el cual se decreto la inaplicabilidad de la Resolucion de Presidencia N 120-92-  
IPEN/PR y la restitucion de la actora en la escala remunerativa que tenia previamente.  
Refiere que, en fase de ejecucion de sentencia, el Juzgado y la Sala Civil le impusieron  
multa equivalente a 1 URP (S/. 360.00 Nuevos Soles) y dispusieron la apertura de  
procedimiento administrativo disciplinario, por incumplimiento de la sentencia, lo que a  
su entender vulnera sus derechos a la tutela jurisdiccional efectiva y al debido proceso,  
toda vez que no existio un requerimiento previo para el cumplimiento de la sentencia,  
sino que el mismo fue dirigido a otra entidad (la ONP), razon por la cual no existe  
razonabilidad en la multa impuesta, ni en la disposicion de apertura de procedimiento  
administrativo disciplinario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03472-2013-PA/TC  
LIMA  
INSTITUTO PERUANO DE ENERGIA  
NUCLEAR - (IPEN) Representado(a) por  
CARLA PAOLA CASTILLO SILVA  
DIRECTORA DE LA OFICINA DE  
ASESORIA JURIDICA  
El Octavo Juzgado Constitucional de Lima, con resolucion de fecha 14 de  
noviembre de 2011, declara improcedente la demanda al considerar que la entidad  
recurrente pretende que el organo judicial actue como una suprainstancia de revision  
con el fin de evaluar el criterio asumido por las instancias de mérito.  
La Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con resolucion de  
fecha 16 de abril de 2013, confirma la apelada al considerar que las resoluciones  
judiciales cuestionadas se emitieron al corroborarse que habia dilacion en la ejecucion  
de la sentencia.  
FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del petitorio.  
1. El objeto de la demanda de amparo interpuesta por la entidad recurrente es, entre  
otros, dejar sin efecto las resoluciones judiciales de fechas 27 de agosto de 2010, 10  
de mayo de 2011 y 26 de agosto de 2011 que convalidaron la imposicion de multa  
equivalente a 1 URP (S/. 360.00 Nuevos Soles) y la apertura de procedimiento  
administrativo disciplinario por incumplimiento de sentencia; ello porque no existio  
un requerimiento previo para el cumplimiento de la sentencia, sino que el mismo  
fue dirigido a otra entidad (la ONP), razon por la cual no existe razonabilidad en la  
imposicion de la multa, ni en la apertura de procedimiento administrativo  
disciplinario.  
2. Expuestas asi las pretensiones, este Tribunal considera necesario determinar a la luz  
de los hechos expuestos en la demanda y de los recaudos que obran en ella si se han  
vulnerado los derechos a la tutela jurisdiccional efectiva y al debido proceso,  
traducidos en el respeto a los principios de razonabilidad e interdiccion de la  
arbitrariedad, por haberse decretado la imposicion de multa equivalente a 1 URP  
(SI. 360.00 Nuevos Soles) y la apertura de procedimiento administrativo  
disciplinario por incumplimiento de sentencia, sin que haya existido un  
requerimiento previo para el cumplimiento de la sentencia.  
3. Como es de apreciarse, se trata de un caso de "amparo contra amparo" en donde se  
cuestionan de manera directa resoluciones judiciales expedidas en fase de ejecucion  
de un anterior proceso de amparo, por considerarse éstas presuntamente lesivas a  
los derechos constitucionales de la entidad recurrente, por lo que correspondera  
verificar si la demanda de autos se sustenta en los criterios de procedencia  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03472-2013-PA/TO  
LIMA  
INSTITUTO PERUANO DE ENERGIA  
NUCLEAR - (IPEN) Representado(a) por  
CARLA PAOLA CASTILLO SILVA  
DIRECTORA DE LA OFICINA DE  
ASESORIA JURIDICA  
establecidos por este Tribunal a través de su jurisprudencia.  
$2 Sobrc los presupuestos procesales especificos del "amparo contra amparo 1 y  
sus demas variantes.  
4. De acuerdo a lo sefialado en la STC 04853-2004-AA/IC y bajo el marco de lo  
establecido por el Codigo Procesal Constitucional asi como de su posterior  
desarrollo jurisprudencial, el proceso de "amparo contra amparo asi como sus  
demas variantes (amparo contra habeas corpus, amparo contra habeas data, amparo  
contra cumplimiento, etc.) es un régimen procesal de naturaleza atipica 0  
excepcional cuya procedencia se encuentra sujeta a determinados supuestos o  
criterios. De acuerdo con estos ultimos: a) Solo procede cuando la vulneracion  
constitucional resulte evidente O manifiesta. Tratandose incluso de contraamparos  
en materia laboral dicha procedencia supone el cumplimiento previo 0 efectivo de  
la sentencia emitida en el primer proceso amparo (Cfr. STC No 04650-2007-  
PA/TC, Fundamento 5); b) Su habilitacion solo opera por una sola y unica  
oportunidad, siempre que las partes procesales del primer y segundo amparo sean  
las mismas; c) Resulta pertinente tanto contra resoluciones judiciales  
desestimatorias como contra las estimatorias, sin perjuicio del recurso de agravio  
especial habilitado especificamente contra sentencias estimatorias recaidas en  
procesos constitucionales relacionados con el delito de trafico ilicito de drogas y/o  
lavado de activos, en los que se haya producido vulneracion del orden  
constitucional y en particular del articulo 8° de la Constitucion (Cfr. Sentencias  
emitidas en las STC 02663-2009-PHCTC, Fundamento 9 y 02748-2010-PHCIC,  
Fundamento 15); d) Su habilitacion se condiciona a la vulneracion de uno 0 mas  
derechos constitucionales, independientemente de Ia naturaleza de los mismos; e)  
Procede en defensa de la doctrina jurisprudencial vinculante establecida por el  
Tribunal Constitucional; f) Se habilita en defensa de los terceros que no han  
participado en el proceso constitucional cuestionado y cuyos derechos han sido  
vulnerados, asi como respecto del recurrente que por razones extraordinarias,  
debidamente acreditadas, no pudo acceder al agravio constitucional; g) Resulta  
pertinente como mecanismo de defensa de los precedentes vinculantes establecidos  
por el Iribunal Constitucional (STC 03908-2007-PA/IC, Fundamento 8); h) No  
procede en contra de las decisiones emanadas del Tribunal Constitucional; i)  
Procede incluso cuando el proceso se torna inconstitucional en cualquiera de sus  
otras fases o etapas, como la postulatoria (Cfr. RTC No 05059-2009-PA/TC,  
Fundamento 4; RTC No 03477-2010-PA/TC, Fundamento 4, entre otras); la de  
impugnacion de sentencia (Cfr. RTC No 02205-2010-PA/TC, Fundamento 6; RTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03472-2013-PA/TC  
LIMA  
INSTITUTO PERUANO DE ENERGIA  
NUCLEAR - (IPEN) Representado(a) por  
CARLA PAOLA CASTILLO SILVA  
DIRECTORA DE LA OFICINA DE  
ASESORIA JURIDICA  
No 04531-2009-PA/TC, Fundamento 4, entre otras); la de ejecucion de sentencia  
(Cfr. STC No 04063-2007-PA/TC, Fundamento 3; STC No 01797-2010-PA/TC,  
Fundamento 3; RTC No 03122-2010-PA/TC, Fundamento 4; RTC No 02668-2010-  
PA/TC, Fundamento 4, entre otras); 0 la cautelar (Cfr. STC No 04063-2007-PA/TC,  
Fundamento 3).  
5. En el caso se reclama la vulneracion de los derechos constitucionales de la entidad  
recurrente supuestamente producida durante la secuela O tramitacion de un anterior  
proceso de amparo seguido ante el Poder Judicial, especificamente en el incidente  
de ejecucion de sentencia en el que se expidieron resoluciones judiciales que  
impusieron multa equivalente a 1 URP (SI. 360.00 Nuevos Soles) y ordenaron la  
apertura de procedimiento administrativo disciplinario por incumplimiento de  
sentencia constitucional, resoluciones que se juzgan ilegitimas e inconstitucionales.  
Dentro de tal perspectiva, queda claro que prima facie, el reclamo en la forma  
planteada, se encuentra dentro del primer parrafo del supuesto a), y en los  
supuestos d) e i) reconocidos por este Tribunal para la procedencia del consabido  
régimen especial.  
$3. Derecho de defensa de los emplazados y posibilidad de un pronunciamiento  
atendiendo al fondo del asunto.  
6. Este Tribunal, previamente, estima que los motivos en los cuales se ha sustentado el  
pronunciamiento desestimatorio de la demanda de autos, en el mejor de los casos, es  
impertinente. Sucede, en efecto, que segun lo planteado en la demanda, la entidad  
recurrente cuestiona un asunto constitucionalmente relevante: la presunta  
irregularidad del incidente de ejecucion del proceso de amparo por haberse emitido  
en él decisiones judiciales que no gozan de razonabilidad alguna, al imponerse multa  
equivalente a 1 URP (S/. 360.00 Nuevos Soles) y ordenarse la apertura de  
procedimiento administrativo disciplinario, sin que haya existido previo  
requerimiento que ordenara el cumplimiento de la sentencia constitucional.  
7. Conforme a la jurisprudencia de este Tribunal (Cfr. STC No 4587-2004-AA/TC), en  
algunos casos es posible emitir pronunciamiento sobre el fondo, aun cuando la  
demanda haya sido declarada liminarmente improcedente en las instancias  
precedentes. Para evaluar la procedencia de tal decision, se tiene que tomar en cuenta  
diversos factores, entre ellos, el eventual estado de indefension en el que podria  
quedar la parte contraria de emitirse una sentencia adversa, sin haberla escuchado; la  
intensidad de la afectacion en el ambito de sus derechos como producto de la  
ICA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03472-2013-PA/TC  
LIMA  
INSTITUTO PERUANO DE ENERGIA  
NUCLEAR - (IPEN) Representado(a) por  
CARLA PAOLA CASTILLO SILVA  
DIRECTORA DE LA OFICINA DE  
ASESORIA JURIDICA  
decision del Tribunal; la importancia objetiva del caso; la necesidad de urgencia  
tutelar; los perjuicios que se podrian generar al recurrente por la demora en un  
pronunciamiento sobre el fondo; etc.  
8. Al respecto, a fojas 122 se tiene acreditado que si bien la demanda de "amparo contra  
amparo" fue declarada liminarmente improcedente por los organos precedentes del  
Roder Judicial, ello no impidio que el representante judicial de los emplazados, esto  
es, el Procurador Publico encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial,  
exponga sus argumentos en defensa de la resolucion judicial que expidieron los  
jueces emplazados, situacion que vuelve innecesaria la reapertura del debate judicial  
decretando el admisorio de la demanda, pues el debate judicial ya se produjo con la  
participacion del citado Procurador Publico. Asimismo, cabe destacar la importancia  
objetiva del caso de autos, en tanto viene a discusion en esta sede constitucional la  
presunta irregularidad del incidente de ejecucion del proceso de aniparo por haberse  
emitido en él decisiones judiciales que, segun se alega, no gozan de razonabilidad  
alguna, al imponerse una multa equivalente a 1 URP (S/. 360.00 Nuevos Soles) y  
ordenar la apertura de procedimiento administrativo disciplinario, sin que haya  
existido previo requerimiento que ordenara el cumplimiento de la sentencia  
constitucional, situacion que merece ser evaluada en esta sede constitucional.  
9. Este Tribunal, por lo demas, estima innecesario y evidentemente incompatible con el  
dinamismo y la urgencia de un proceso constitucional, prolongar un reclamo  
constitucional que viene dilatandose por mas de 3 afios, sin que hasta la fecha y pese  
a su sencillez se haya dispensado una solucion a la controversia planteada.  
Por consiguiente, este Tribunal estima que tiene competencia para analizar el fondo  
de la controversia.  
$4. El respeto a los Principios de razonabilidad e interdiccion de la arbitrariedad  
en las resoluciones judiciales que impusieron multa y ordenaron la apertura de  
procedimiento administrativo disciplinario.  
4.1. Argumentos de la demandantc.  
10. Alega la entidad recurrente que las decisiones judiciales cuestionadas, expedidas en  
la fase de ejecucion del proceso de amparo, resultan arbitrarias, toda vez que  
impusieron sancion de multa y ordenaron la apertura de procedimiento  
administrativo, sin que haya existido un requerimiento previo para el cumplimiento  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03472-2013-PA/TC  
LIMA  
INSTITUTO PERUANO DE ENERGIA  
NUCLEAR - (IPEN) Representado(a) por  
CARLA PAOLA CASTILLO SILVA  
DIRECTORA DE LA OFICINA DE  
ASESORIA JURIDICA  
de la sentencia, siendo que tal requerimiento fue dirigido a otra entidad (la ONP).  
4.2. Consideraciones del Tribunal Constitucional.  
11. Mediante las resoluciones judiciales cuestionadas de fechas 27 de agosto de 2010  
(fojas 5), 10 de mayo de 2011 (fojas 23) y 26 de agosto de 2011 (fojas 36) los  
organos judiciales demandados convalidaron la imposicion de una multa equivalente  
a 1 URP (SI. 360.00 Nuevos Soles) a la entidad recurrente y la apertura de  
procedimiento administrativo disciplinario por incumplimiento de sentencia,  
argumentando esencialmente que  
"(...) con resolucion de fecha 10 de mayo de 2010 se requirio a la demanda a fin de que  
dentro del plazo de dos dias cumpla con lo ordenado en la sentencia, bajo apercibimiento  
de de aplicarsele lo dispuesto en el inciso 1) del articulo 53° del Codigo Procesal  
Constitucional, y ademas con resolucion de fecha 14 de julio de 2010 se le volvio a  
requerir por ultima vez a la parte demandada para que dé cumplimiento a la sentencia, por  
el término de dos dias, bajo apercibimiento de aplicarsele los articulos 22° y 590 del  
Codigo acotado, sin embargo como se puede apreciar del estudio de autos, la parte  
demandada se encuentra renuente a cumplir con lo ordenado por la Sala Superior (...)".  
12. En el actual Estado Constitucional de Derecho, los actos ylo disposiciones dictadas  
tanto por entidades publicas, privadas, particulares, asi como por autoridades  
judiciales no puede circunscribirse a una mera aplicacion mecanica de las normas,  
sino que en ella debe efectuarse una apreciacion razonable de los hechos en cada  
caso concreto, tomando en cuenta las particulares circunstancias que lo rodean. El  
resultado de esta valoracion y evaluacion llevara pues a adoptar una decision  
razonable, proporcional y no arbitraria, en otras palabras, comparable con la llamada  
dimension sustantiva del debido proceso.  
13. En este sentido, la razonabilidad es un criterio intimamente vinculado a la justicia y  
esta en la esencia misma del Estado Constitucional de Derecho, Se expresa como un  
mecanismo de control 0 interdiccion de la arbitrariedad en el uso de las facultades  
discrecionales, exigiendo que las decisiones que se tomen en ese contexto respondan  
a criterios de racionalidad y que no sean arbitrarias. Como lo ha sostenido este  
Tribunal, esto "implica encontrar justificacion logica en los hechos, conductas y  
circunstancias que motivan todo acto discrecional de los poderes publicos" (Cfr. STC  
0006-2003-Al/TC).  
LICA DEL  
RIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03472-2013-PA/TC  
LIMA  
INSTITUTO PERUANO DE ENERGIA  
NUCLEAR - (IPEN) Representado(a) por  
CARLA PAOLA CASTILLO SILVA  
DIRECTORA DE LA OFICINA DE  
ASESORIA JURIDICA  
14. Al reconocerse en los articulos 3° y 430 de la Constitucion Politica del Peru, el  
Estado Social y Democratico de Derecho, se ha incorporado el principio de  
interdiccion 0 prohibicion de todo poder ejercido en forma arbitraria e injusta. Este  
principio tiene un doble significado: (i) en un sentido clasico y genérico, la  
arbitrariedad aparece como el reverso de la justicia y el derecho; (ii) en un sentido  
moderno y concreto, la arbitrariedad aparece como lo carente de fundamentaciôn  
objetiva, lo incongruente y contradictorio con la realidad que ha de servir de base a  
toda decision. Es decir, como aquello desprendido 0 ajeno a toda razon de explicarlo  
(Cfr. STC 0090-2004-AA/IC).  
15. En el caso constitucional de autos, se aprecia pues que los organos judiciales  
demandados, ante el incumplimiento de la entidad recurrente de ejecutar la sentencia  
constitucional de amparo recaida en el Exp. No 8927-2002, le impusieron una  
sancion de multa equivalente a 1 URP (SI. 360.00 Nuevos Soles) y ordenaron la  
apertura de procedimiento administrativo disciplinario al funcionario responsable.  
16. La situacion descrita lleva a este Tribunal a pronunciarse sobre la razonabilidad de  
las decisiones emitidas por los organos judiciales demandados que impusieron  
sancion de multa y ordenaron la apertura de procedimiento administrativo  
disciplinario.  
17. Al respecto, es menester precisar que la imposicion de multas, apercibimientos, 0  
aperturas de procedimientos administrativos disciplinarios al funcionario  
responsable, luego de emitida la decision de fondo (sentencia), tienen como  
finalidades coadyuvar al cumplimiento fiel y en tiempo oportuno de la decision  
judicial materializada en la sentencia. De modo tal, que encuentran su razon de ser 0  
utilidad de cara a la efectividad de una resolucion judicial.  
18. Este Tribunal tiene a bien considerar que la imposicion de la multa y la apertura de  
procedimientos administrativos disciplinarios al funcionario responsable, por parte  
de los organos judiciales demandados, no devienen en actos arbitrarios, carentes de  
razonabilidad, 0 incongruentes, toda vez que la entidad recurrente, pese a los  
reiterados apercibimientos emitidos, mostro una actitud renuente a acatar la sentencia  
constitucional emitida a favor de dona Rossana Elvira Morales Guzman-Barron  
(fojas 5, 14, 23); no resultando de recibo el argumento de que los requerimientos  
fueron dirigidos a la ONP, toda vez que solo existio un requerimiento -por error- a  
dicha entidad, el mismo que fue corregido oportunamente por el organo judicial  
(fojas 10), habiéndose emitido antes y luego de ello, sendos requerimientos judiciales  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03472-2013-PA/TC  
LIMA  
INSTITUTO PERUANO DE ENERGIA  
NUCLEAR - (IPEN) Representado(a) por  
CARLA PAOLA CASTILLO SILVA  
DIRECTORA DE LA OFICINA DE  
ASESORIA JURIDICA  
que exigian a la entidad recurrente el cumplimiento de la sentencia constitucional, lo  
cuales no fueron acatados en su oportunidad.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparocontran amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
OSCAR IDIAZ MUROZ  
SECREAUO REATOR  
TRAUNN CONSTTUCIONA