
03771-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/03771-2013-AA.pdf)  
---  
CONSTTUCIONAL  
TRIBUNALC OTDA  
E  
X 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03771-2013-PA/TC  
LIMA  
PIO ABUNDIO GAMARKA TRUJILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de junio de 2015, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini; Sardon de Taboada, en  
reemplazo del magistrado Ramos Nunez por encontrarse de licencia; y Ledesma  
Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pio Abundio Gamarra  
Trujillo contra la resolucion de fojas 141, su fecha 16 de abril de 2013, expedida por la  
Sétima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 24003-  
2006-ONP/DC/DL 19990, de fecha 3 de marzo de 2006, que le otorga una pension de  
jubilacion con 32 anos y 2 meses de aportaciones; y que, en consecuencia, se le otorgue  
la misma pero con el reconocimiento total de sus 36 anos de aportes, con abono del  
reintegro de las pensiones devengadas, intereses legales, costos y costas del proceso.  
La ONP contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
argumentando que el demandante no ha logrado acreditar en autos, con documento  
idoneo alguno, que cuente con aportes adicionales.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 25 de  
junio de 2012, declaro improcedente la demanda, por considerar que los documentos  
presentados en autos resultan insuficientes para obtener el reajuste de pension  
solicitado.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda es que se le reconozca al demandante 4 anos adicionales de  
aportaciones y que, en consecuencia, se establezca un nuevo câlculo de su pension de  
CONSTITUCIONAI  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS *3  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03771-2013-PA/TC  
LIMA  
PIO ABUNDIO GAMARRA TRUJILLO  
jubilacion.  
Conforme a la exposicion de los hechos de la demanda, se aprecia que en el presente  
caso se encuentra comprometido el derecho fundamental a la pension; por lo que, de  
acuerdo al articulo 37, inciso 20, del Codigo Procesal Constitucional, que dispone  
que el proceso de amparo procede en defensa del derecho a la pension, los jueces  
constitucionales son competentes para examinar el asunto litigioso.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos del demandante  
Manifiesta que la emplazada ilegalmente ha desconocido sus aportaciones de los  
periodos 1970 a 1974, correspondientes a su exempleador Alimentos Vitasa S.A.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Precisa que la pretension debe ser tramitada en la via conemncioso-administrativ., por  
cuanto se requiere de la actuacion de medios probatorios.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. En el expediente administrativo obra la Resolucion 24003-98-ONPIDC, de fecha  
12 de setiembre de 1998 (f. 47), mediante la cual se acredita que la emplazada le  
otorgo al actor la pension adelantada de jubilacion al amparo de los Decretos  
Leyes 19990 y 25967, por la cantidad de SI. 696.00, a partir del 8 de enero de  
1998, por haber acreditado 30 anos completos de aportaciones.  
2.3.2. Asimismo, en autos obra la Resolucion 240032006-ONPIDCDL 19990, de  
fecha 3 de marzo de 2006 (f. 3), de la cual se desprende que la pension del actor  
fue revisada en sede administrativa reconociéndosele un total de 32 anos y 2  
meses de aportaciones y otorgandosele la pension maxima conforme con el  
Decreto Supremo 106-97-EF, la cual se encuentra actualizada en S/. 903.07.  
2.3.3. Este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha precisado que, con relacion al  
monto de la pension maxima mensual, los topes fueron previstos desde la  
redaccion original del articulo 78 del Decreto Ley 19990, luego modificados por  
el Decreto Ley 22847, que establecio un maximo referido a porcentajes, hasta la  
promulgacion del Decreto Ley 25967, que retorno a la determinacion de la  
pension maxima mediante decretos supremos. En consecuencia, desde el origen  
del Sistema Nacional de Pensiones, se establecieron topes a los montos de las  
pensiones mensuales, asi como los mecanismos para su modificacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03771-2013-PA/TC  
LIMA  
PIO ABUNDIO GAMARRA TRUJILLO  
2.3.4. En consecuencia, constatândose, tal como se ha dicho en el fundamento 2.3.2.,  
que el demandante viene percibiendo la pension maxima que otorga el Sistema  
Nacional de Pensiones, se concluye que su pretension de reconocimiento de 4  
anos de aportes adicionales para lograr el reajuste pensionario, no importaria el  
incremento de su pension, razon por la cual, debe desestimarse la demanda.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
N  
r  
Lo que ceftifico:  
OSCARY DIAZ MUROZ  
TRIBVNAL SECRETAO CONBTITUCIONAL REL LATOR