
03781-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/03781-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
OTDA  
DEL  
L  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03781-2013-PA/TO  
LIMA  
ELVIS JAMES SANDONAS HERRERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de setiembre de 2014, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Ledesma Narvâez  
y Espinosa-Saldaha Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Elvis James Sandonas  
Herrera contra la sentencia expedida por la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, su fecha 16 de abril de 2013, de fojas 217, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de octubre de 2011, y subsanada el 2 de noviembre de 2011, el  
recurrente interpone demanda de amparo contra Telefonica Gestion de Servicios  
Compartidos Peru S.A.C., a fin de que se deje sin efecto el despido del cual ha sido  
objeto. En consecuencia, se disponga su reposicion laboral en el cargo que venia  
desempeniando 0 en otro de similar categoria, mas el pago de las costas y los costos  
procesales, por vulneracion de su derecho constitucional al trabajo. Manifiesta que  
ingreso a laborar a la empresa Telefonica Multimedia S.A.C. en enero de 2007, pasando  
en julio de 2008 a la empresa COM S.A. la cual se encontraba bajo la direccion y  
subordinacion de Telefonica Gestion de Servicios Compartidos Peru SA.C. Refiere ser  
incorporado directamente a la empresa demandada el 30 de noviembre de 2009, bajo un  
contrato de trabajo sujeto a modalidad por incremento de actividad, el cual fue renovado  
consecutivamente hasta el 30 de julio de 2011, fecha de su cese. Asimismo, alega que  
su relacion era subordinada, remunerada y sujeta a un horario de trabajo, por lo que el  
contrato suscrito se habria desnaturalizado a uno de plazo indeterminado.  
La empresa demandada deduce la excepcion de incompetencia por razon de la  
materia, y contesta la demanda senalando que carece de sustento fâctico y juridico que  
todos los contratos de trabajo modales se desnaturalicen por la realizacion de  
actividades permanentes de una empresa. Agrega que la relacion laboral con el actor se  
extinguio por vencimiento del plazo de vigencia de su contrato de trabajo sujeto a  
modalidad.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 24 de  
abril de 2012, declaro infundada la excepcion propuesta por la emplazada; y con fecha 9  
de julio de 2012, declaro fundada la demanda, por considerar que de lo actuado se  
TRIBUNA  
  
3  
  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03781-2013-PA/TC  
LIMA  
ELVIS JAMES SANDONAS HERRERA  
advierte que el contrato de servicio especifico suscrito por el actor es invalido, puesto  
que se utilizo para atender una necesidad permanente y no coyuntural. Ademas porque  
en aplicacion del principio de la primacia de la realidad, éste cuenta con caracteristicas  
de un contrato de trabajo de duracion indeterminada.  
La Sala Superior revisora revoco la apelada, y declaro infundada la demanda,  
por estimar que la contratacion del accionante es valida, pues cumplio con la exigencia  
que contrae el articulo 72 del Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley  
de Productividad y Competitividad Laboral.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se disponga su reincorporacion en el cargo que venia  
desempenando, pues considera que su cese constituyo un despido incausado, lo cual  
vulnera su derecho constitucional al trabajo, toda vez que al haberse  
desnaturalizado su contrato laboral sujeto a modalidad, se encontraba en una  
relacion laboral a plazo indeterminado, por lo que solo podia ser cesado por causa  
justa fundada en su capacidad laboral 0 su conducta.  
Conforme a lo expuesto, corresponde analizar si en el presente caso procede la  
reincorporacion del demandante por haber sido separado de su cargo de manera  
incausada. Ello, en el entendido de que su relacion laboral sujeta a modalidad debe  
entenderse como una relacion laboral a plazo indeterminado.  
2. De acuerdo con los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en  
material laboral individual privada ya establecidos por este Tribunal estima que, en  
el presente caso, corresponde efectuar la verificacion del despido incausado alegado  
por el recurrente.  
Sobre la afectacion del derecho al trabajo (articulo 22 de la Constitucion)  
Argumentos del demandante  
3. El demandante refiere que inicio labores para la empresa Telefonica Multimedia  
S.A.C. en enero de 2007;y que posteriormente, en julio de 2008, fue trasladado a  
la empresa COM S.A., la cual se encontraba bajo la direccion y subordinacion de  
Telefonica Gestion de Servicios Compartidos Peru SA.C. Luego fue incorporado  
directamente a la empresa demandada el 30 de noviembre de 2009 mediante  
contrato de trabajo sujeto a modalidad por incremento de actividad,  
5 TT TU 16  
-  
it BU U  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03781-2013-PA/TC  
LIMA  
ELVIS JAMES SANDONAS HERRERA  
desempehandose como técnico. Refiere que al realizar labores de forma  
permanente, su contrato modal se desnaturalizo a uno de plazo indeterminado, no  
pudiendo ser cesado sino solo por causa justa. Alega que el 30 de julio de 2011  
fue separado indebidamente de su puesto de trabajo, configurandose un despido  
incausado.  
Argumentos de la empresa demandada  
4. La empresa demandada niega la existencia de una desnaturalizacion del contrato  
modal del actor, asi como de un despido incausado, argumentando que el caso de  
autos no corresponde ser dilucidado en la via del proceso de amparo y negando la  
vulneracion del derecho al trabajo del demandante. Agrega que el accionante no  
trabajo para la empresa desde el ano 2007 y que la extincion del vinculo laboral se  
debio al vencimiento del plazo contenido en el contrato laboral.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
5. El contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo implica dos  
aspectos: por un lado, el de acceder a un puesto de trabajo, y por otro el derecho a  
no ser despedido sino por causa justa. El primer aspecto supone la adopcion por  
parte del Estado de una politica orientada a que la poblacion acceda a un puesto  
de trabajo, segun las posibilidades del Estado. El segundo radica en la  
proscripcion de ser despedido, salvo que medie una motivacion justificada (STC  
N-1124-2001-ANTC, F.J. 12; STC N.°3 3330-2004-AA/TC, F.J. 30).  
6. Asimismo, este Tribunal ha precisado en la STC N.o 0976-2001-PATC que entre  
las modalidades de despido arbitrario se destaca el despido incausado, el cual se  
produce cuando "se despide al trabajador, ya sea de manera verbal 0 mediante  
comunicacion escrita, sin expresarle causa alguna derivada de la conducta 0 la  
labor que lajustifique" (F.J. 15,b).  
7. En el caso de autos, corresponde analizar el régimen laboral que corresponde al  
demandante, y si en los hechos se desempenaba efectivamente como un trabajador  
a plazo indeterminado de la empresa demandada sujeta al régimen laboral de la  
actividad privada.  
8. Respecto del tiempo de servicios del demandante, éste afirma que laboro para la  
empresa COM S.A. desde el ano 2008 (la cual se encontraba bajo la direccion y  
subordinacion de la empresa demandada), y a partir del 30 de noviembre de 2009  
para la empresa demandada. Sin embargo, debe tenerse en cuenta lo siguiente: el  
actor no ha senalado las funciones que realizo para la empresa COM S.A., los  
TRIBUNALC  
)E  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03781-2013-PA/TC  
LIMA  
ELVIS JAMES SANDONAS HERRERA  
documentos que obran de fojas 40 a 48 no establecen alguna relacion con la  
emplazada, y no se acredita la existencia de continuidad en la prestacion del  
servicio. La emplazada refiere que este hecho es falso, toda vez que la  
contratacion del actor fue realizada en el mes de noviembre de 2009.  
Teniendo en cuenta lo expresado por las partes, y la evidencia proporcionada en el  
expediente, este Tribunal considera que solo procedera a evaluar el periodo  
comprendido del 30 de noviembre de 2009 al 30 de julio de 2011, pues de lo  
actuado no es posible determinar si existio una relacion laboral previa a dicho  
periodo entre el recurrente y la empresa demandada, ni que haya existido algun  
vinculo entre ésta y COM S.A., y menos aun la continuidad laboral. En este  
sentido, este Tribunal se pronunciara respecto de los términos de la relacion  
laboral acreditada por las partes en el contrato de trabajo de fojas 23 y siguientes:  
esto es, ante lo referido en el contrato de trabajo sujeto a modalidad por  
incremento de actividades suscrito el 30 de noviembre de 2009.  
9. Al respecto, el actor afirma que el contrato antes mencionado se ha  
desnaturalizado, toda vez que las labores desempenadas eran de naturaleza  
permanente en la empresa demandada. Por su parte, la empresa demandada refiere  
que el contrato es valido y no sufrio desnaturalizacion alguna, porque la  
modalidad de incremento de actividad, por su propia naturaleza, permite al  
trabajador realizar labores referidas a actividades principales de la empresa, solo  
que de manera temporal.  
10. Sobre el particular, el articulo 57 del TUO de la Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral establece que:  
"El contrato temporal por inicio de una nueva actividad es aquel celebrado entre un  
empleador y un trabajador originados por el inicio de una nueva actividad  
empresarial. Su duracion maxima es de tres ahos.  
Se entiende como nueva actividad, tanto el inicio de la actividad productiva, como  
la posterior instalacion 0 apertura de nuevos establecimientos 0 mercados, asi como  
el inicio de nuevas actividades 0 el incremento de las ya existentes dentro de la  
misma empresa.'  
Asimismo, el articulo 72 establece que:  
"Los contratos de trabajo a que se refiere este Titulo necesariamente deberan  
constar por escrito y por triplicado, debiendo consignarse en forma expresa su  
duracion, y las causas objetivas determinantes de la contratacion, asi como las  
demas condiciones de la relacion laboral."  
TRIBUNAL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03781-2013-PA/TC  
LIMA  
ELVIS JAMES SANDONAS HERRERA  
11. A fojas 23 y siguientes, obra el contrato suscrito entre las partes, el cual establece  
en su clausula PRIMERA que la demanda: "TELEFONICA GESTION DE  
SERVICIOS COMPARTIDOS PERU S.A.C. es una Empresa cuyo objeto social es  
la prestacion de servicios de gestion y administracion en materia de facturacion,  
contabilidad, impuestos, tesoreria, finanzas, seguros, recursos humanos, gestion  
inmobiliaria, procesos de contratacion, seguridad, logistica, distribucion,  
tecnologia, sistemas de informacion y servicios generales, asi como el  
asesoramiento y consultoria de los servicios descritos y requiere contratar en  
forma temporal los servicios de personal a fin de atender el incremento de  
actividades producido en la Direccion de Logistica (...)". En su clausula segunda  
senala que: "Con el objeto de atender las necesidades de nuevo personal  
derivadas del incremento de sus actividades referido en la clausula Primera,  
generado como consecuencia de la prestacion del servicio Inventario OTF para  
nuestro cliente TDP, LA EMPRESA contrata bajo la modalidad CONTRATO DE  
TRABAJO SUJETO A MODALIDAD POR INCREMENTO DE ACTIVIDADES  
los servicios de EL TRABAJADOR (...), para que ocupe el cargo de técnico  
ejecutando, recepcion, despacho y ordenamiento del material de almacén.  
Conocimiento y manejo de guias de remision. Inventario fisico de materiales y  
equipos de stock en coordinacion con el drea de control de existencias. Ingreso al  
sistema de las entradas y salidas del material del almacén (...)" (cursivas  
nuestras).  
12. Ante lo expuesto, este Tribunal considera que en el caso de autos, la contratacion  
del recurrente cumplio con la exigencia a la que se refiere el articulo 72 del TUO  
de la Ley de Productividad y Competitividad Laboral, por lo que el contrato  
resulta valido. Cabe resaltar que la modalidad de incremento de actividad, permite  
la contratacion temporal de personal para realizar labores que pueden  
corresponder al giro principal del negocio, pero para atender un incremento  
temporal de éstas. Por ello, no puede considerarse que este hecho suponga la  
desnaturalizacion del contrato de trabajo del demandante, mas aun si en el  
presente caso tampoco se ha superado el plazo maximo de contratacion previsto  
para esta modalidad contractual. Consecuentemente, corresponde desestimar la  
demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
A  
BU  
FOJAS  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03781-2013-PA/TC  
LIMA  
ELVIS JAMES SANDONAS HERRERA  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho al trabajo del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Dl - L  
HS  
- que/  
certirico:  
OSCAR) FECRE 9AZ  
FRI . NA ARIO RELATOR MUNOZ  
FSNORIUTONAL