
04218-2013-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/04218-2013-HC.pdf)  
---  
BI U N  
CL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04218-2013-PHCTC  
LIMA  
NELSON NICOLAS MEZA CORRALES  
AUTO DEL TRIRUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 7, de enero de 2015  
VISTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nelson Nicolas Meza  
Corrales contra el auto de fojas 197, su fecha 29 de mayo de 2013, expedida por la  
Sexta Sala Especializada en lo Penal para procesos con Reos Libres de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente in limine la demanda de autos;  
y,  
ATENDIENDO A  
Demanda  
1. Que con fecha 9 de enero de 2013, el actor interpone demanda de habeas corpus  
a favor de los comerciantes del Mercado Mayorista N.° 1, La Parada, contra la  
Municipalidad Metropolitana de Lina, la Empresa Municipal de Mercados S.A.  
(EMMSA) y el Ministerio del Interior, con el objeto de que se permita el libre  
transito de comerciantes y consumidores al referido mercado. Para tal efecto,  
solicitan que:  
Se ordene el retiro de los efectivos policiales que han sido destacados en  
las inmediaciones del mencionado centro de abastos y de los bloques de  
concreto ubicados en las zonas adyacentes del mismo;  
Se reparen las vias pablicas que fueron destruidas;  
Sustenta su demanda en que, niotu proprio, la Municipalidad Metropolitana de  
Lima pretende desalojarlos, a pesar de que cuentan con contratos civiles  
suscritos con dicha comuna y de que dicho terreno no puede ser destinado a  
ninguna otra finalidad que no sea la de servir como mercado mayorista de  
vegetales, debido a que la donacion de dicho predio realizada por la familia  
Cânepa tiene ese cargo.  
Finalmente el demandante manifiesta que, para lograr dicha finalidad, el  
mencionado municipio busca imposibilitarles la comercializacion de sus  
productos, lo que vulnera sus derechos a la libertad personal, libertad de transito  
y a la libertad de trabajo.  
CONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
A  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04218-2013-PHCTC  
LIMA  
NELSON NICOLAS MEZA CORRALES  
Auto de primera instancia  
2. Que el Décimo Tercer Juzgado Especializado en lo Penal de la Corte Superior de  
Justica de Lima declaro improcedente in limine la demanda, por considerar que  
la reclamacion constitucional no se encuentra vinculada al contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales a la libertad  
personal y al libre transito pues, contrariamente a lo arguido por el accionante, a  
través del presente proceso no se puede evaluar la constitucionalidad de la  
decision edil de declarar, en situacion de emergencia, al referido mercado, como  
tampoco evaluar si, como se alega, se estaria contraviniendo lo consignado en la  
donacion del terreno en el que funciono el mencionado mercado.  
De otro lado senala que la libre circulacion, como cualquier otro derecho  
fundamental, es susceptible de ser restringida y que existen demandas  
sustancialmente similares que vienen tramitandose en diferentes juzgados de la  
Corte Superior de Justicia de Lima.  
Auto de segunda instancia  
3. Que la Sexta Sala Especializada en lo Penal para procesos con reos librés  
confirmo la recurrida por estimar que la sola presencia de efectivos policiales en  
zonas adyacentes al referido mercado no es, en principio, una vulneracion al  
libre trânsito, mas aun si se tiene en cuenta que su presencia es necesaria para  
salvaguardar el orden publico y velar por la seguridad ciudadana.  
En cuanto al pedido de retiro de los muros de concreto colocados en dichas  
zonas, el ad quem considera que su colocacion tiene por finalidad coadyuvar al  
mantenimiento de una zona rigida y no restringe, en modo alguno, el ingreso y  
salida de personas y carretillas. Del mismo modo, también considera  
improcedente el pedido de reparacion de las vias publicas adyacentes a dicho  
mercado pues ello no guarda relacion con los derechos fundamentales tutelados  
por el proceso de habeas corpus.  
Andlisis de procedencia de la demanda  
4. Que la Constitucion establece expresamente en su articulo 200., inciso 1, que el  
habeas corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad individual 0 los  
derechos constitucionales ccnexos a ella. Por su parte, el Codigo Procesal  
Constitucional prevé en su articulo 5.0, inciso 1), que "no proceden los procesos  
LCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL LCONSTITUCIONAL  
EXP.N.°0 04218-2013-PHC/TC  
LIMA  
NELSON NICOLAS MEZA CORRALES  
constitucionales cuando: 1) los hechos y el petitorio de la demanda no estan  
referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del  
derecho invocado".  
5. Que en tal sentido, la procedencia de la demanda se encuentra supeditada a que  
la vulneracion 0 amenaza cuya inconstitucionalidad que se denuncia agravie el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la libertad  
personal 0 algun derecho fundamental conexo a aquél. Aunque a través del  
proceso de habeas corpus conexo es posible tutelar derechos fundamentales  
distintos a la libertad personal, ello solamente es posible si, entre los mismos,  
existe un grado razonable de vinculo y enlace.  
6. Que la libertad de transito 0 derecho de locomocion es, dentro del catalogo de  
atributos susceptibles de tutela por la via del habeas corpus, uno de los derechos  
mas tradicionales. Mediante dicho derecho se reconoce el derecho de todo  
nacional 0 extranjero (que no se encuentre en nuestro pais de manera irregular) a  
circular libremente por el territorio nacional, asi como a entrar y a salir del  
mismo cuando el titular de dicho derecho asi lo desee. Como todo derecho  
fundamental, la libertad de transito no es un derecho absoluto, ya que puede y  
debe ser limitado por diversas razones con el fin de tutelar otros bienes  
constitucionalmente protegidos (Cfr. STC N.° 02876-2005-HC/TC).  
Asi la jurisprudencia de este Tribunal Constitucional haya entendido que el  
derecho a la libertad de transito constituye una condicion indispensable para el  
libre desarrollo de la persona y otras libertades como, por ejemplo, las libertades  
de comercio y trabajo, ello no significa que necesariamente exista una relacion  
de conexidad entre tales derechos y el derecho a la libertad personal.  
7. Que aj juicio de este Colegiado, las pretensiones del demandante no inciden en el  
contenido constitucionalmente protegido de los derechos a la libertad personal y  
a la libertad de transito de los comerciantes y consumidores del mencionado  
mercado. Y es que, SO pretexto de salvaguardarlos, lo que en realidad se  
impugna es la decision edil de proscribir el comercio de frutas y verduras en  
dicha zona, cuestion que no es susceptible de ser dilucidada en el presente  
proceso. Por lo tanto y mas alla que en mérito al tiempo y los acontecimientos  
transcurridos ha operado la sustraccion de la materia, corresponde confirmar el  
rechazo de la demanda en virtud de lo establecido en el articulo 5.1 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
S  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04218-2013-PHCTC  
LIMA  
NELSON NICOLAS MEZA CORRALES  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
RESUELVE, sin la participacion del magistrado Espinosa-Saldafia Barrera por  
encontrarse con licenciay el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini que se agrega  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese,  
SS.  
WN  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
que certifico:  
an  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
fetarla Relator  
CONSTITUCIONAA,  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.] N.o 04218-2013-PHCTIC  
LIMA  
NICOLAS MEZA  
NELSON  
CORRALES  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Como quiera que me veo obligado a intervenir en la presente causa, por haberse  
rechazado mi abstencion por causa de decoro que formiulé para intervenir en ella,  
fundamento mi voto manifestando lo siguiente:  
1. El articulo 5., parrafo tercero, de la Ley Orgânica del Tribunal Constitucional,  
establece literalmente que .Los magistrados son irrecusables pero pueden  
abstenerse de conocer algun asunto cuando tengan interés directo 0 indirecto 0  
por causal de decoro".  
2. En concordancia con la norma citada, la primera parte del articulo 8.° del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional preceptua que "Los  
Magistrados del Tribunal son irrecusables, pero pueden abstenerse de conocer  
algun asunto cuando tengan interés directo 0 indirecto 0 por causal de decoro,  
salvo que el hecho impida resolver".  
3. De la lectura de las referidas normas, queda meridianamente claro que la  
abstencion, en cualquiera de sus modalidades (sea por tener interés directo 0  
indirecto, sea por razones de decoro), es una facultad del propio Magistrado y,  
como tal, es éste el que determina la necesidad 0 no de abstenerse de conocer una  
causa, sin que, en puridad, se requiera aprobacion del Pleno del Tribunal  
Constitucional y, menos aun, que la abstencion esté condicionada a tal  
aprobacion, tanto es asi que, en el marco de una interpretacion integral,  
ratificando esta posicion el articulo 11-B, literal e), del Reglamento Normativo del  
Tribunal Constitucional senala literalmente que "Las abstenciones, inhibiciones 0  
excusas proceden siempre que no se impida resolver. "  
4. Por ello, afirmar que la abstencion de un Magistrado depende de su aprobacion 0  
ratificacion por el Pleno del Tribunal Constitucional no parece ir de la mano 0 ser  
muy coherente con la naturaleza de tal facultad. Menos aun, con la causal  
especifica de decoro.  
5. Sobre esto ultimo, invocar como una justificacion de sometimiento al Pleno, el  
parrafo pertinente del mismo articulo 8.° del Reglamento Normativo que senala  
que "Antes de su deliberacion por el Pleno el proyecto se pone en conocimiento  
de los Magistrados para su estudio con una semana de anticipacion. Los  
fundamentos de voto y los votos singulares se emiten conjuntamente con la  
sentencia", resulta insostenible, pues dicho apartado se refiere especificamente a  
los proyectos de sentencia, como alli mismo se menciona. No a los temas de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAI  
A DEL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04218-2013-PHC/TC  
LIMA  
NICOLAS  
NELSON.  
MEZA  
CORRALES  
abstencion.  
6. Del mismo modo, interpretar que del articulo 28., numeral 8), del Reglamento  
Normativo del Tribunal Constitucional, que senala que corresponde al Pleno  
"Tramitar y resolver los impedimentos y acusaciones de los Magistrados", se  
desprende una facultad de dicho organo de gobierno para decidir sobre las  
abstenciones de los Magistrados, resulta erroneo pues tal numeral no alude  
expresamente a la abstencion y el s..resolver los impedimentos... > se refiere a la  
facultad del Pleno para conocer y resolver los impedimentos para ser Magistrado  
del Tribunal Constitucional a los que se refieren expresamente los numerales 1,2,  
3, 4 y 5 del articulo 12.° de la Ley Organica del Tribunal Constitucional, que  
sobrevinieren a su designacion y asuncion del cargo, en cuanto corresponda; y el  
resolver ..las acusaciones... >> se refiere a las acusaciones constitucionales a las  
que se contrae el articulo 14.° de la Ley Organica del Tribunal Constitucional. Es  
decir, a aquella acusacion por supuestos delitos no cometidos en ejercicio de las  
funciones propias del cargo de Magistrado, ya que si tratara de supuestas  
infracciones constitucionales 0 de supuestos delitos cometidos en ejercicio de la  
funcion, nos encontrariamos dentro de los alcances de los articulos 99.° y 100.° de  
la Constitucion Politica del Peru.  
7. De otro lado, el argumentar que se ha venido asumiendo como una costumbre el  
interpretar que las abstenciones se aprueban 0 ratifican por el Pleno tampoco es de  
recibo, pues una mala practica 0 una prâctica equivocada no se convalida por su  
sola reiteracion. De ser asi, tendrian que convalidarse absolutamente todas las  
practicas asumidas por anteriores Plenos, con independencia de lo polémicas 0  
debatibles que puedan resultar.  
8. Por lo demas, el decoro es algo personalisimo y solo determinable por el propio  
Magistrado, si considera que debe 0 no abstenerse, basandose en su sentir y en sus  
principios y valores morales, asi como éticos. Que pertenece a su fuero interno y,  
como tal, no puede ni debe ser medido ni determinado por sus pares ni por el  
Pleno, pues ello implica invadir la esfera mas intima de su persona.  
9. En adicion a lo dicho hasta aqui, debo senalar que con fecha 9 de diciembre de  
2014 me abstuve de participar en la presente causa por razones de decoro. Mi  
pedido de abstencion se fundamento en que antes de ser electo Magistrado fui  
abogado, a través del estudio juridico al cual pertenecia, de la Municipalidad  
Metropolitana de Lima en numerosos casos y que, en tiempos relativamente  
recientes, antes de asumir el cargo, absolvi una consulta formulada por la Empresa  
Municipal de Mercados S.A. (Emmsa) relacionada con el Mercado Mayorista N.o  
01, mas conocido como "La Parada"  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
R  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04218-2013-PHCTC  
LIMA  
NICOLAS MEZA  
NELSON  
CORRALES  
10. Lamentablemente, no obstante haberme abstenido de intervenir en el presente  
proceso por la causal antes dicha y expuesto con amplitud las razones de mi  
pedido de abstencion, éste fue desestimado por el Pleno, lo que me obliga muy a  
mi pesar a participar en la resolucion de la presente causa.  
11. Hecha esta necesaria explicacion, manifiesto que me encuentro conforme con los  
fundamentos contenidos en el auto de fecha 7 de enero de 2015 emitido en el  
presente proceso.  
Por estas consideraciones, mi voto también es porque se declare  
IMPROCEDENTE la demanda.  
Sr.  
BLUME FORTINI  
Lo qye certifico:  
OSCAR/DIAZ MUNOZ  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL