
04546-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/04546-2013-AA.pdf)  
---  
1 A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 04546-2013-PATIC  
PIURA  
GUGENIO MONCADA MARQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de julio de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, intcgrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y Ledesma  
Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eugenio Moncada  
Marquez contra la resolucion dc fojas 130, de fecha 24 de junio 2013, expedida por la  
Rrimera Sala Especializada en lo Civil dc la Corte Superior de Justicia de Piura, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable e insubsistente la Resolucion  
1775-2011-ONP/DSO.SI/DL 19990, de fecha 12 de octubre dc 2011, mediante la cual  
se suspendio el pago de su pension dc jubilacion; que se declare la nulidad de los actos  
administrativos posteriores; y que se le restituya su pension de conformidad con el  
Decreto Ley 19990, mas el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y  
costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda expresando quc ha cjercido su labor de  
fiscalizacion y quc ha detectado irregularidades en la documentacion presentada por el  
demandante.  
El Juzgado Mixto de Chulucanas, con fecha 26 de abril de 2013, declara  
improcedcntc la demanda argumentando que la pension de jubilacion del actor se ha  
sustcntado en documentos irregulares.  
La Sala Superior competente, confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare inaplicable e insubsistente la Resolucion  
1775-2011-ONP/DSO.SI/DL 19990, de fecha 12 de octubre de 2011, que suspendio  
el pago de la pension de jubilacion dcl recurrente; que se declare la nulidad de los  
- 6 DEL  
TRIBI ON VAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04546-2013-PA/TC  
PIURA  
EUGENIO MONCADA MARQUEZ  
actos administrativos postcriores; y quc se le restituya su pension dc conformidad  
con el Decreto Ley 19990, mas el pago de las pensiones devengadas, los intereses  
legales y costos del proceso  
Procedencia de la demanda  
Toda limitacion 0 restriccion temporal 0 permanente al ejercicio de los derechos  
fundamentales debe estar debidamente justificada, a efectos de evitar  
arbitrariedades en su intervencion; por cllo, este Tribunal observa que, conforme a  
los hechos expuestos en la demanda, en el prescntc caso, se encuentra  
comprometido los derechos a la debida motivacion y a la peitsion, causado por la  
privacion total del goce del derecho pensionario del actor; por lo quc, de acuerdo al  
articulo 37, incisos 16y 20, del Codigo Procesal Constitucional, que dispone que el  
proceso de amparo procede en defensa dc los derechos fundamentales a la debida  
motivacion y a la pension, se examinara el fondo del asunto litigioso.  
Analisis del caso concreto  
3. Respecto a la motivacion de los actos administrativos, en la STC 00091-2005-  
PA/TC se ha tenido oportunidad de manifestar lo siguientc:  
[EJI derccho a la motivacion de las resoluciones administrativas CS de especial  
relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual suponc la garantia de todo  
administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir, que exista un  
razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que se aplican.  
Cabe acotar que la Constitucion no establece una determinada extension de la  
motivacion, por lo que Su contenido esencial se respeta siempre que exista  
fundamentacion, congrucncia entre lo pedido y lo resuelto y, por si misma, exprese  
una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun Si esta es breve 0 concisa  
0 se presenta el supuesto de motivacion por remision.  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion con los  
razonamientos en que se apoya, cS una exigencia ineludible para todo tipo de actos  
administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigiria tanto respecto de  
actos emanados dc una potestad reglada como discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridico-adminisrmtivo,y es objeto central de control integral por el  
juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente supresion de los  
âmbitos de inmunidad jurisdiccional.  
Constituye una exigencia 0 condicion impucsta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto includible dc todo Estado de derecho. A ello,  
se debc anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad administrativay -  
Jo DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04546-2013-PA/TC  
PIURA  
EUGENIO MONCADA MARQUEZ  
los derechos de las personas. Es indiscutible quc la exigencia de motivacion  
suficientc de sus actos es una garantia de razonabilidad y no arbitrariedad de la  
decision administrativa.  
En esa medida, cste Tribunal debe enfatizar que la falta dc motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que es una  
condicion ipuesta por la Ley 27444. Asi, la faita de fundamento racional  
suficiente de una actuacion administraliva es por si sola contraria a las garantias  
del debido procedimiento administrativo. (Fundamento 9).  
4. Adicionalmente, en la STC 00090-2004-PA/TC, se ha enfatizado que  
[U]n acto administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional  
legalmente establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion  
individual de quien cjerce la competencia administrativa, o cuando el organo  
administrativo, al adoptar la decision, no motiva o expresa las razones que lo han  
conducido a adoptar tal decision. De modo que, como ya se ha dicho, motivar una  
decision no solo significa expresar unicamente al amparo de qué norma legal se  
expide el acto administrativo, sino, fundamentalmente exponer las razoncs de  
hecho y cl sustento juridico que justifican la decision tomada. (Fundamento 34).  
5. Por tanto, la motivacion constituye una garantia constitucional del administrado que  
busca evitar la arbitrariedad de la Administracion Publica al emitir actos  
administrativos. En ese sentido, la Ley 27444, Ley del Procedimiento  
Administrativo General, en el articulo IV, inciso 1.2, del Titulo Preliminar, ha  
dispuesto que el debido procedimiento es uno de los principios del procedimiento  
administrativo, cl cual reconoce que "Los administrados gozan de todos los  
derechos y garantias inherentes al debido procedimiento administrativo, que  
comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrcccr y producir pruebas, y a  
obtener una decision motivada y fundada en derecho"; dispositivo legal que se  
complementa con el articulo 3, inciso 4; y el articulo 6, incisos 1, 2 y 3, que  
establecen la motivacion como requisito de validez del acto administrativo.  
6. Por ultimo, se debe recordar que cl articulo 239, inciso 4, de la misma ley, sobrel la  
responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la Administracion  
Publica, dispone que, estos, independientemente de su régimen laboral 0  
contractual, incurren en falta administrativa, y son susceptibles de ser sancionados  
administrativamente, en caso resuelvan sin motivacion algun asunto sometido a su  
competencia.  
7. En el caso de autos, obra la Resolucion 447322005-ONPIDC/DL 19990, de fecha  
23 de mayo de 2005 (f. 3), que otorgo pension de jubilacion al demandante en el  
régimen de Decreto Ley 19990 por haber acreditado 24 anos de aportaciones.  
H DEL  
TRIBONAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04546-2013-PA/TC  
PIURA  
EUGENIO MONCADA MARQUEZ  
8. También consta la Resolucion 1775-2011-ONPIDSO.SUDL 19990 (f. 8) que  
suspendio el pago de la pension de jubilacion del demandante por considerar que  
existian suficientes indicios razonables de irregularidad en la informacion y/o  
documentacion presentada con el fin de obtener la pension de jubilacion.  
9. La resolucion cuestionada senala que, conforme al Informe Grafotécnico 309-2008-  
SAACI/ONP, de fccha 21 de agosto 2008, se efectuo un analisis comparativo de la  
liquidacion de beneficios sociales atribuido al empleador Ganadera Amazonas con  
otros documentos atribuidos al mismo empleador, asi como con la Cia. Agricola  
Ganadera Huapala y Sociedad Agricola y Ganadcra de Pabur, advirtiéndose que  
presentaban coincidencias tipograficas, por lo que dichos documentos habian sido  
dactilografiados en una misma maquina de escribir mecânica; y, conforme al  
Dictamen Pericial dc Grafotecnia 934/2011, de fecha 7 de marzo 2011, se indico  
que se realizo un examen documentoscopico de las liquidaciones por tiempo de  
servicios de las empleadoras Negociacion Agricola Nomala y Ganadera Amazonas  
S.A., observando que presentan alteraciones y manipulacion del soporte para  
aparentar envejecimiento.  
0. De la revision del expediente, es menestcr mcncionar que la ONP no ha adjuntado  
el informe grafotécnico ni el dictamen pericial en los que se compruebe las  
irregularidades que se habrian cometido en el poceimiemb-admimistio del  
demandante. Este Tribunal solicito la documentacion sustentatoria de las  
irregularidades advertidas, segun consta cn el cuaderno del Tribunal Constitucional  
(ff. 19 y 30), pero pese al tiempo transcurrido no se ha cumplido con entregarla 0,  
en todo caso, con justificar su incumplimiento.  
11. En ese sentido, se evidencia que la resolucion cuestionada resulta arbitraria, dado  
que declara la suspension de un acto administrativo sin sustento alguno, puesto que  
aun cuando senala cuâles son las irregularidades que se habrian cometido en el  
procedimiento administrativo dcl demandante, no cumple con adjuntar los medios  
probatorios que las comprucban.  
12. En consecuencia, al haberse acreditado la vulneracion del derecho a la motivacion  
en su relacion con el derecho la pension la demanda debe ser estimada.  
Efectos de la presente Sentencia  
13. Al haberse determinado la vulneracion del derecho pensionario del demandante,  
corresponde ordenar que se le restituya la pension de jubilacion y se abonen los  
devengados, intereses legales y costos del proceso de conformidad con el articulo  
1246 del Codigo Civily cl articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04546-2013-PA/TC  
PIURA  
EUGENIO MONCADA MARQUEZ  
14. En cuanto a la solicitud de nulidad de los actos administrativos posteriores a la  
expedicion de la Resolucion 1775-2011-ONP/DSO.SIDL 19990; también debe ser  
estimada, pero solo de aquellos que estén vinculados 0 dependan de él.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1.  
Declarar FUNDADA la demanda, al haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la motivacion y a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion  
1775-2011-ONP/DSO.SI/DL 19990, de fecha 12 de octubre de 2011,y de los  
actos administrativos posteriores vinculados a él  
ORDENAR que la ONP cumpla con restituir la pension de jubilacion del  
2.  
accionante y con pagar las prestaciones pensionarias conforme a los  
fundamentos de la presentc, desde el inomento de Ja suspension de la pension,  
mas los intereses legales y los costos proccsales  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
3 wue d e L fyonco:  
OSCAR DUk MUNOZ  
TRIBUN SECKETAR AL Co ASTITUCIONAL 6 RELATOR  
U