
04667-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/04667-2013-AA.pdf)  
---  
CONSTOGIONA  
NA  
TRIBUNALC IDA  
e DEL  
2  
FOJAS  
X  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904667-2013-PA/TC  
HUAURA  
ANDRÉS MENDOZA PAJUELO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de marzo de 2015, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y Ledesma  
Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto contra la resolucion de fojas 391,  
su fecha 19 de junio de 2013, expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Huaura, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de marzo de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) con el objeto que se declare  
inaplicable la Resolucion 77405-2009-ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 2 de octubre  
de 2009, que declaro caduca su pension; y que, por consiguiente, se le restituya la  
pension de invalidez prevista en el Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita el abono de  
las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la resolucion  
administrativa que declaro la caducidad de la pension del actor no es arbitraria ni  
violatoria de su derecho pensionario, por cuanto fue expedida en base a los actuados que  
corren en el expediente administrativo, en el que obra el certificado médico 9818 por el  
cual se comprobo que el actor presenta una enfermedad distinta a la que genero la  
pension otorgada y ademas con un grado de incapacidad menor, esto es, del 23%.  
Con fecha 7 de diciembre de 2012, el Juzgado Mixto de Chancay declaro  
improcedente la demanda, por considerar que no se verifico que el accionante cuente  
con la discapacidad requerida para ser beneficiario de una pension de invalidez ni con  
las aportaciones exigidas por dicha norma.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por similar fundamentacion.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
DONSTTOCONAT  
DEL  
TRIBUNAL DA  
5  
S  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904667-2013-PATC  
HUAURA  
ANDRES MENDOZA PAJUELO  
1. La pretension del accionante consiste en que se declare inaplicable la Resolucion  
77405-2009-ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 2 de octubre de 2009, mediante la  
cual se declaro la caducidad de su pension de invalidez normada en el Decreto Ley  
19990; y que, en consecuencia, se le restituya el pago de la referida pension.  
Asimismo, solicita que se abonen los devengados, intereses legales y costos del  
proceso.  
Evaluada la pretension planteada segun lo dispuesto por el fundamento 107 de la  
STC 00050-2004-AI/TC y otros acumulados, es menester senalar que el derecho a  
no ser privado arbitrariamente de la pension constituye un elemento del contenido  
esencial del derecho a la pension, el cual encuentra proteccion a través del proceso  
de amparo.  
3. Por otro lado, considerando que, por su naturaleza, la pension como derecho  
fundamental, requiere de una regulacion legal que establezca las condiciones  
necesarias para su goce, se concluye que aquellas limitaciones 0 restricciones  
temporales 0 permanentes a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a  
efectos de evitar arbitrariedades en la intervencion de este derecho; por lo que, en  
atencion a lo anotado, corresponde efectuar la evaluacion del caso concreto.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
Argumentos de las partes  
J  
4. El demandante manifiesta que con el fin de demostrar que la Administracion se  
equivoco, cumplio con adjuntar en sede administrativa el certificado médico  
emitido por la Comision Médica del Ministerio de Salud, de fecha 2 de junio de  
2011, en el que se determina que cuenta con una incapacidad de naturaleza  
permanente y con un grado de incapacidad del 50%, esto es, por encima de lo que  
la norma exige para otorgar la pension de invalidez. Pese a ello, se mantiene la  
declaratoria de caducidad de su pension.  
5. Por su parte, la emplazada sostiene que se ha comprobado que el demandante,  
segun el Informe de Comision Médica de EsSalud del 24 de mayo de 2009,  
presenta una enfermedad distinta a la que genero el derecho a la pension otorgada y  
con un grado de menoscabo que no le impide ganar un monto equivalente al que  
percibe como pension. Aduce que se dejo sin efecto el abono de la pension del  
actor empleando todas las formalidades que contempla el procedimiento  
administrativo y por haberse acreditado que no reune los requisitos de ley.  
CREITICORT  
TRIBUNALO  
OTDA  
CA DEL  
2 la  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04667-2013-PA/TC  
HUAURA  
ANDRES MENDOZA PAJUELO  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
6. En el presente caso, de la Resolucion 60766-2004-ONP/DC/DL 19990 (f. 2), de  
fecha 23 de agosto de 2004, consta que se le otorgo pension de invalidez al actor  
por adolecer de una enfermedad de naturaleza permanente, atendiendo a que segun  
el certificado médico de fecha 28 de junio de 2003 (f. 137), emitida por el Centro  
de Salud San Sebastian del Ministerio de Salud, adolecia de diabetes mellitus no  
insulinodependiente, ulcera gâstrica croônica y coxartrosis de cadera derecha con  
75% de incapacidad.  
7 Posteriormente, mediante Resolucion 77405-2009-ONP/DPR.SC/DL 19990 (f. 4),  
de fecha 2 de octubre de 2009, se declaro la caducidad de la pension de invalidez  
del actor, alegando que segun el Certificado Médico 9818, de fecha 24 de mayo de  
2009 (f. 131) presenta una enfermedad diferente a la que genero su derecho a la  
pension de invalidez y con un porcentaje de incapacidad de 23%, que no le impide  
ganar un monto equivalente al que percibe como pension. Las enfermedades que el  
Certificado Médico 9818 diagnosticaron fueron: coxartrosis no especificada,  
lumbago no especificado, longitud desigual de los miembros (adquirida).  
8. De otro lado, en el expediente administrativo 11100886704, el actor presento el  
certificado de Comision Médica del Hospital General de Huacho del Ministerio de  
Salud de fecha 2 de junio de 2011 (f. 81), mediante el cual se determino que padece  
de coxartrosis cadera derecha, lumbalgia cronica, discrepancia miembros inferiores  
y escoliosis secundaria con un menoscabo global de 50%.  
9. Segun el articulo 33, inciso a), del Decreto Ley 19990 la pension de invalidez  
caduca "IpJor haber recuperado el pensionista la capacidad fisica 0 mental 0 por  
haber alcanzado una capacidad, en ambos casos, en grado tal que le permita  
percibir una suma cuando menos equivalente al monto de la pension que recibe".  
10. Ahora bien, el articulo 24, inciso a), del Decreto Ley 19990 establece que se  
considera invalido "[a]l asegurado que se encuentra en incapacidad fisica 0 mental  
prolongada 0 presumida permanente, que le impide ganar mas de la tercera parte de  
la remuneracion 0 ingreso asegurable que percibiria otro trabajador de la misma  
categoria, en un trabajo igual 0 similar en la misma region".  
11. Del articulo 33, inciso a) del Decreto Ley 19990, citado, se desprende que, para  
incluir a un asegurado en dicha causal, es necesario que se acredite que ha existido  
una disminucion en el porcentaje de incapacidad que genere menos del 33% de  
menoscabo, 0 se haya producido una recuperacion de la incapacidad, de modo tal  
que se encuentre apto para laborar y subsistir por sus propios medios.  
ONSTTUCIO L ONA  
DEL  
TRIBUNAL  
(  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04667-2013-PA/TC  
HUAURA  
ANDRES MENDOZA PAJUELO  
2. Esta situacion no ocurre en el presente caso, por cuanto la caducidad de la  
prestacion pensionaria del actor se genero como consecuencia de la presencia de  
"una enfermedad diferente a la que genero su derecho a pension de invalidez y con  
un porcentaje de menoscabo de 23% que no le impide ganar un monto equivalente  
al que percibia como pension" (f. 97 vuelta). Como es de verse, la presunta  
situacion de salud del recurrente a la cual se le aplico la causal del articulo 33 a) del  
Decreto Ley 19990, no se identifica con el supuesto de hecho que dicha norma  
regula.  
Cabe precisar que, a través del memorandum del 27 de agosto de 2009 (f. 129),  
emitido en dicho procedimiento administrativo, la Subdireccion de Inspeccion y  
Control del Area de Fiscalizacion de la ONP se ratifico en el diagnostico médico  
contenido en el certificado que el actor presento al solicitar su pension, y que  
determino un grado de menoscabo del 75%, difiriendo, unicamente, en el  
porcentaje de incapacidad. Pese a ello, la emplazada emitio la resolucion  
cuestionada disponiendo la caducidad de la pension del recurrente, al aplicar la  
citada norma legal sin que se cumpla el supuesto de hecho en estricto que ésta  
exige.  
13. Por otro lado, es importante mencionar que mediante certificado de Comision  
Médica Evaluadora del Ministerio de Salud del 2 de junio de 2011 (f. 81), fecha  
posterior a la declaratoria de caducidad de la pension impugnada, el recurrente, en  
sede administrativa, demostro padecer de una incapacidad ascendente a 50% de  
menoscabo global, producto de las siguientes enfermedades: coxartrosis cadera  
derecha, lumbalgia cronica, discrepancia de miembros inferiores y escoliosis  
secundaria. No obstante ello, y pese a existir pendiente de resolucion el recurso de  
apelacion que presentara contra la Resolucion 77405-2009-ONP/DPR.SC/DL  
19990, la Subdireccion de Precalificacion de la ONP, con fecha 1 de marzo de 2012  
(f. 82), dio cuenta de la existencia de una posible irregularidad respecto de la  
declaratoria de caducidad de la pension del actor como consecuencia de la  
presentacion del citado certificado médico, sin apreciar que, en sede administrativa,  
se haya dispuesto alguna actividad destinada a reevaluar el caso del recurrente, pues  
unicamente se dispuso, con fecha 4 de julio de 2012 (f. 68), "continuar con la  
calificacion, teniendo en cuenta el certificado médico - control posterior a folios  
182", manteniendo asi el estado de caducidad y el no pago de su pension de  
invalidez.  
14. Cabe precisar que la defensa de la ONP ha sostenido de manera constante que la  
emision de la resolucion cuestionada se encuentra acorde a derecho y que no hubo  
arbitrariedad alguna al decidirse la caducidad de la pension del recurrente,  
CONSTITUCHON  
A DEL  
TRIBUNAL OTDA  
6  
2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904667-2013-PATC  
HUAURA  
ANDRES MENDOZA PAJUELO  
omitiendo mencionar la presencia de la impugnacion administrativa que formulo el  
recurrente contra la Resolucion 77405-2009-ONP/DPR.SC/DL 19990 -que no ha  
sido resuelta hasta la fecha-, ni la existencia del certificado médico de fecha 2 de  
junio de 2011, que ratifica el diagnostico de la coxartrosis de cadera derecha que  
padece el actor, emitido mediante el certificado médico de fecha 28 de junio de  
2004 (f. 137) y el certificado médico 9818, del 24 de mayo de 2009 (f. 131); pese a  
que dichos hechos se desprenden del contenido del expediente administrativo que  
fue presentado por la emplazada mediante escrito de fecha 17 de agosto de 2012 (f.  
313).  
En tal sentido, y evaluados de manera conjunta los medios de prueba existentes en  
autos, este Tribunal considera que la emplazada ha lesionado el derecho a la  
pension del recurrente, dado que la resolucion cuestionada no justifica de manera  
razonable su decision de declarar la caducidad de su pension, pues si bien la  
facultad de revision y supervision posterior de la prestacion previsional en las  
pensiones de invalidez definitivas otorgadas por ONP es legitima, esta debe  
cumplir la obligacion de fundamentar debida y suficientemente su decision, por  
constituir una medida destinada a restringir un derecho fundamental.  
Al respecto y tal como se indico anteriormente, la emplazada declaro la caducidad  
de la pension de invalidez del actor por presentar enfermedades distintas a la que  
genero el derecho a la pension, afirmacion que, a su consideracion, le permitia  
aplicar la causal contenida en el articulo 33, inciso a) del Decreto Ley 19990. No  
obstante, del tenor del referido dispositivo legal se desprende que, para incluir a un  
asegurado en dicha causal, es necesario que se acredite que ha existido una  
disminucion en el porcentaje de incapacidad, de modo tal que se encuentre apto  
para laborar y subsistir por sus propios medios; lo cual no ocurre en el presente  
caso, pues la razon en la que se baso la ONP para declarar la caducidad de la  
pension del actor fue la existencia de enfermedades distintas a las que dieron origen  
al goce de su pension, desconociendo que el certificado médico 9818 (f. 131)  
ratifico la presencia de la enfermedad de origen por la cual se le otorgo la pension  
al recurrente. Por esta razon, la declaracion administrativa de caducidad de la  
pension del recurrente si resulta arbitraria.  
16. A mayor abundamiento, no es posible dejar de advertir el contenido de la ficha de  
evaluacion médica de EsSalud (f. 134 y 135) de fecha 17 de mayo de 2009, la cual  
establece que las dolencias que padece el demandante le generan una independencia  
parcial, detallandose muchas de las restricciones para la vida diaria que presenta  
como poder caminar 50 metros, pero con ayuda; vestirse y desvestirse con ayuda,  
usar el sanitario con ayuda y no realizar la subida y bajada de escaleras. Estas  
restricciones refieren, claramente, a una incapacidad permanente del actor, incluso,  
LCONSTIUCONAL  
TRIBUNAL OTDA  
E  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04667-2013-PA/TC  
HUAURA  
ANDRES MENDOZA PAJUELO  
antes de que sea declarada la caducidad de su pension.  
17. En consecuencia, se concluye que se encuentra acreditado el estado de invalidezy,  
por tanto, la afectacion del derecho fundamental a la pension; por lo que la  
demanda debe estimarse, correspondiendo ordenar el pago de las pensiones dejadas  
de percibir, sus respectivos intereses legales y los costos procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 77405-2009-  
ONP/DPR.SC/DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion del derecho, ordenar que  
la demandada cumpla con restituir la pension de invalidez del accionante conforme  
a los fundamentos de la presente sentencia desde el 2 de octubre de 2009; mas el  
pago de las pensiones dejadas de percibir, los intereses legales y los costos  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que gértifico:  
OSCART DAZ MUNOZ  
mEEA UNAY CON E ATOR CIONAL