
04676-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/04676-2012-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04676-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
EDWINJOSÉ ZAVALA ACOSTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de mayo de 2015, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional pronuncia la siguiente sentencia, con el voto en mayoria de los  
magistrados Miranda Canales y Espinosa-Saldania Barrera y cl voto dirimente de la  
magistrada Ledesma Narvaez, llamada a componer la discordia suscitada por el voto  
singular del magistrado Sardon de Taboada  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edwin José Zavala Acosta  
contra la sentencia de fojas 379, de fecha 2 de octubre de 2012, expedida por la Sala  
Mixta Descentralizada de Ilo de la Corte Superior de Justicia de Moquegua, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito de fecha 10 de agosto de 2011 y escrito de subsanacion de  
fecha 22 de agosto de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Corporacion Pesquera Inca S.A.C. (Copeinca S.A.C.). Solicita que se deje sin efecto  
legal y se declare nulo el despido incausado de que fue objeto, y que, en consecuencia,  
sea reincorporado en el cargo de operador de absorbente - Ilo que venia ocupando, y se  
ordene el pago de las costas y costos procesales. Sostiene que laboro desde el 6 de julio  
de 2009 hasta el 30 de junio de 2011 en virtud de contratos de trabajo bajo la modalidad  
intermitente, los mismos que se desnaturalizaron por haber sido contratado para efectuar  
una labor que por sus caracteristicas siempre cs regular y continua. Tanto es asi quc fue  
realizada de manera ininterrumpida y permanente durante todo el periodo en el que  
presto sus servicios, sin que existan periodos de interrupcion. En consecuencia. en los  
hechos se establecio una relacion de trabajo de naturaleza indeterminada y solamente  
podia ser despedido por una causa justa prevista en la ley. Alega que se han vuinerado  
sus derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion adecuada contra el despido  
arbitrario y al debido procedimiento.  
E! apoderado de la sociedad emplazada contesta la demanda manifestando que el  
actor no presto servicios de manera ininterrumpida, toda vez que Copeinca es una  
empresa dedicada a la actividad pesqucra que por diversos factores se ve obligada a  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904676-2012-PATO  
MOQUEGUA  
EDWIN JOSÉ ZAVALA ACOSTA  
interrumpir sus actividades. Sostiene que el demandante realizaba una labor que puede  
ser interrumpida porque la industria de la pesca es particularmente aleatoria, por lo que  
habiendo existido varios periodos de veda decretados por el Estado durante el tiempo en  
el que fue contratado, no puede afirmarse que trabajo de manera ininterrumpida, lo que  
ademay tampoco ha sido acreditado por el actor.  
V  
De otro lado, niega que se haya producido la desnaturalizacion de los contratos  
K  
de trabajo bajo la modalidad intermitente y senala que el vinculo laboral del  
demandante se extinguio por el vencimiento del plazo establecido en su ultimo contrato.  
Manifiesta también que para la validez de los contratos de trabajo bajo la modalidad  
intermitente no se requiere que imperiosamente tenga que constatarse que se hayan  
producido suspensiones, sino solamente que exista un hecho exogeno que incida en la  
productividad y en las actividades de la empresa, de tal forma que disminuya su  
produccion 0 paralice determinadas areas 0 plantas.  
El PrimerJuzgado Mixto de llo, con fecha 6 de julio de 2012, declaro fundada la  
demanda por estimar que el demandante laboro en periodos discontinuos y que, por lo  
tanto, no se desnaturalizaron los contratos de trabajo modales. Asimismo, considera que  
el actor no fue despedido arbitrariamente, sino que se produjo el vencimiento del plazo  
contractual, razon por la que ordeno su reincorporacion bajo el régimen de contrato de  
trabajo sujeto a la modalidad de intermitencia, porque se trata de un contrato que puede  
ser permanente; e improcedente el extremo que postula SLI reposicion como un  
trabajador a plazo indeterminado.  
La Sala revisora, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda por  
considerar que la via idonea en el presente caso, conforme al Pleno Jurisdiccional  
Supremo en materia laboral, en virtud de lo previsto en la Ley N.o 29497 los jueces de  
trabajo estan facultados para conocer de la pretension de reposicion en los casos de  
despidos incausados o fraudulentos.  
El demandante interpone recurso de agravio constitucional contra la sentencia de  
vista ratificando los términos de su demanda. Insiste en que laboro ininterrumpidamente  
y que sus contratos de trabajo modales se desnaturalizaron porque no se consigno con la  
mayor precision la causa objetiva determinante de la contratacion modai, ni las  
circunstancias y condiciones para la reanudacion de las labores en caso de una eventual  
interrupcion de las mismas.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. NP04676-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
EDWIN JOSE ZAVALA ACOSTA  
FUNDAMENTOS  
1) Delimitacion del petitorio  
Eldemandante solicita ser repuesto en el cargo de operador de absorbente Ilo y  
que se le pague las costas y costos del proceso. Aduce que su relacion laboral con la  
L A demandada se desnaturalizo porque laboro ininterrumpidamente, y que, por lo  
tanto, se configuro una relacion laboral de naturaleza indeterminada. Alega que se  
han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo y a la proteccion adecuada  
contra el despido arbitrario y al debido proceso.  
2) Sobre la afectacion del derecho al trabajo y a la proteccion adecuada contra el  
despido arbitrario  
2.1 Argumentos del demandante  
El actor sostiene que se ha vulnerado su derecho al trabajo y a gozar de una  
proteccion adecuada contra el despido arbitrario, toda vez que, al haberse  
desnaturalizado el contrato de trabajo a plazo fijo que suscribio con la parte  
demandada, se configuro una relacion laboral a plazo indeterminado. Por este  
motivo, no debio ser despedido sin expresion de una causa justa prevista en la ley.  
2.2 Argumentos de la demandada  
La emplazada argumenta que el demandante no presto sus servicios de manera  
ininterrumpida, y que el hecho de que no exista suspension de las labores tampoco  
conlleva la desnaturalizacion de los contratos de trabajo bajo la modalidad  
intermitente. Ello en mérito a que unicamente es necesario que, atendiendo a la  
actividad que realiza una empresa, exista la posibilidad de que los servicios que  
contrata puedan ser suspendidos por factores externos. Sostiene que el vinculo  
laboral que existia entre las partes se extinguio con el vencimiento del plazo  
establecido en el respectivo contrato de trabajo.  
2.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1 El articulo 22.° de la Constitucion Politica del Peru establece que "El trabajo es  
un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de  
una persona". Mientras que el articulo 27.° de la Carta Magna senala que: "La  
ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
ACA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 04676-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
EDWIN JOSÉ ZAVALA ACOSTA  
Caberesaltar que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo implica dos aspectos: el de acceder a un puesto de trabajo, por una  
parte; y, por la otra, el derecho a no ser despedido sino por causa justa. En el  
primer caso, el derecho al trabajo supone la adopcion por parte del Estado de  
unapolitica orientada a que la poblacion acceda a un puesto de trabajo, si bien  
AuLr hay que precisar que la satisfaccion de este aspecto implica un desarrollo  
progresivo y segun las posibilidades economicas del Estado. El segundo  
aspecto trata del derecho al trabajo entendido como proscripcion de ser  
despedido salvo por causa justa.  
2.3.2 El contrato de trabajo intermitente se encuentra regulado en el articulo 64.° del  
Decreto Supremo N. 003-97-TR, que establece: "Los contratos de servicio  
intermitente son aquellos celebrados entre un empleador y un trabajador, para  
cubrir las necesidades de las actividades de la empresa que por Su naturaleza  
son permanentes pero discontinuas ". Asimismo, el articulo 65.° de la referida  
norma legal seniala que "En el contrato escrito que se suscriba debera  
consignarse con la mayor precision las circumstancias 0 condiciones que  
deben observarse para que se reanude en cada oportunidad la labor  
intermitente del contrato ".  
De ello se concluye que la ley permite contratar a personal bajo la modalidad  
de trabajo intermitente para que preste servicios en una actividad permanente  
en el giro del empleador, pero que es discontinua, pues la labor para la que es  
contratado el trabajador dependera de otros factores a fin de que se pueda  
llevar a cabo y cumpla su finalidad.  
2.3.3 Es importante precisar que en autos obran las renovaciones del contrato de  
trabajo bajo la modalidad intermitente por el periodo comprendido del 6 de  
octubre de 2009 al 5 de abril de 2010 y del 1 de enero al 30 de junio de 2011  
(fojas 212 a 217), y que pese a que a lo largo del proceso se afirma haber  
suscrito contratos modales desde el 6 de julio de 2009 hasta el 30 de junio de  
2011 (fojas 36 y 89), este Tribunal, mediante resolucion de fecha 21 de enero  
de 2013, solicito a la demandada que remita todos los contratos de trabajo  
suscritos con el actor durante el periodo comprendido desde el 6 de julio de  
2009 hasta el 30 de junio de 2011 (fojas 5 a 8 del cuaderno de este Tribunal).  
Sin embargo, hasta la fecha la demandada no ha presentado la informacion  
solicitada. Este requerimiento, ademas, ya le habia sido formulado por el a quo,  
mediante las resoluciones de 6 de marzo, 23 de abril y 29 de mayo de 2012  
A DEL  
TRIBUNAL, CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04676-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
EDWIN JOSÉ ZAVALA ACOSTA  
(fojas. 181, 198 y 300). Tales hechos evidencian la renuencia de la emplazada  
en presentar los contratos de trabajo a fin de que puedan ser debidamente  
merrjuados en el presente proceso.  
Por ello, mediante resolucion de fecha 7 de junio de 2013, este Tribunal  
solicito a la Subdireccion de Registros Generales de la Direccion Regional de  
Trabajo y Promocion del Empleo de Moquegua - Zona Desconcentrada de llo  
la remision de los referidos contratos de trabajo (ff. 17 a 20 del cuaderno del  
Tribunal). Lamentablemente, tampoco se ha dado respuesta al requerimiento  
formulado.  
2.3.4 Sin embargo, debe senialarse que en los citados contratos se ha consignado que  
la contratacion intermitente se basa en que "la industria de la pesca es aleatoria  
(...) pues se cine a la existencia de materia prima, el establecimiento de vedas,  
huclga de pescadores u otros hechos ajenos a la voluntad de la empleadora. Tal  
como fue resenado en el contrato de trabajo de fecha 6 de julio de 2009,  
materia de la presente renovacion. Por ello, esta Sala entiende que no se ha  
cumplido adecuadamente con consignar esta obligacion. Ademas, y con la hoja  
de Liquidacion de Beneficios Sociales que obra a fojas 33, se acredita que el  
recurrente laboro para la sociedad demandada desde el 6 de julio de 2009 hasta  
el 30 de junio de 2011, como operador de absorbente - llo, y que trabajo de  
manera ininterrumpida por 1 ano, 11 mes y 24 dias, conforme se consigna en  
dicho documento elaborado por la propia demandada. Por ende, se debe  
concluir que no hubo interrupeion de las labores del recurrente durante todo el  
tiempo en el que fue contratado, lo que conlleva la desnaturalizacion de la  
contratacion bajo la modalidad de trabajo intermitente; mas aun si el actor  
continuo efectuando las labores para las que fue contratado pese a que,  
conforme lo acredito en autos la propia emplazada, existieron periodos de veda  
decretados por el Estado. Finalmente, no puede justificarse que una posible  
huelga de trabajadores sca considerada una causa objetiva determinante de la  
contratacion modal.  
2.3.5 Siendo ello asi, este Tribunal considera que debe estimarse la presente  
demanda, por haberse demostrado que hubo simulacion en la contratacion  
temporal del recurrente. Se ha pretendido presentar la contratacion de un  
servicio intermitente, cuando en realidad durante todo cl periodo laboral no se  
presento ninguna interrupcion 0 suspension en sus labores, es decir, el servicio  
prestado no fue discontinuo conforme a lo estipulado en el articulo 64.° de!  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR, pues en autos se ha aereditado que el  
demandante presto servicios continuamente en calidad de operador de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04676-2012-PA/TC  
1  
MOQUEGUA  
EDWIN JOSÉ ZAVALA ACOSTA  
absorbente - Ilo.  
2.3.6 En consecuencia, resulta evidente que la sociedad emplazada utilizo la referida  
motalidad contractual con el proposito de simular una relacion laboral de  
naturaleza temporal que en realidad era permanente; por lo que se ha incurrido  
en la causal de desnaturalizacion del contrato prevista en el inciso d) del  
articulo 77 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR. Por lo tanto, habiendo  
quedado acreditado que las partes mantuvieron una relacion laboral a plazo  
indeterminado, se debe concluir que el demandante solamente podia ser  
despedido por una causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral,  
hecho que no ha sucedido, por lo que la demanda debe estimarse, al haberse  
vulnerado los derechos constitucionales al trabajo y a la adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario.  
3) Sobre la afectacion del derecho al debido proceso  
3.1 Argumentos del demandante  
El actor sostiene que se han vulnerado sus derechos al debido proceso por cuanto  
unicamente procede el despido luego de seguirse un procedimiento en el cual se  
imputa una causa justa prevista en la ley, lo que no ocurrio en su caso.  
3.2 Argumentos de la sociedad demandada  
La sociedad emplazada argumenta que el actor no era un trabajador a plazo  
indeterminado y que, por lo tanto, no era menester seguir el procedimiento de  
despido previsto en el Decreto Supremo N.o 003-97-TR.  
3.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.3.1 El articulo 139., inciso 3), de la Constitucion Politica del Peru establece: "Son  
principios y derechos de la funcion jurisdiccional: (...) 3. La observancia del  
debido proceso y la tutela jurisdiccional".  
3.3.2 Al respecto, este Tribunal, en mas de una oportunidad, ha establecido que el  
derecho al debido proceso es aplicable no solo a nivel judicial, sino también en  
sede administrativa e incluso entre particulares, y supone, entre otros aspectos,  
el cumplimiento de todas las garantias, requisitos y normas de orden publico  
que deben observarse en las instancias procesales de todos los procedimientos,  
EL  
TRIBUNAL/ CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04676-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
EDWIN JOSE ZAVALA ACOSTA  
inchidos los administrativos y conflictos entre privados, a fin de que las  
personas estén en condiciones de defender adecuadamente sus derechos ante  
cualquier acto que pueda afectarlos.  
Por otra parte, el inciso 14 del referido articulo de la Carta Magna consigna:  
MEI principio de no scr privado del derecho de defensa en ningun estado del  
proceso".  
3.3.3 A su vez, conviene mencionar que el articulo 22.° del Decreto Supremo N.o  
003-97-TR dispone: "Para el despido de un trabajador sujeto a régimen de la  
actividad privada, que labore cuatro 0 Inas horas diarias para un mismo  
empleador, es indispensable la existencia de causa justa contemplada en la ley  
y debidamente comprobada". Y el articulo 31.° de la referida norma legal  
establece: "El empleador no podra despedir por causa relacionada con la  
conducta 0 con la capacidad del trabajador sin antes otorgarie por escrito un  
plazo razonable no menor de seis dias naturales para que pueda defenderse por  
escrito de los cargos que se le formulare, salvo aquellos casos de falta grave  
flagrante en que no resulte razonable tal posibilidad 0 de treinta dias naturales  
para que demuestre SuI capacidad 0 corrija su deficiencia".  
3.3.4 Ha quedado acreditada en autos la existencia de una relacion laboral de  
naturaleza indeterminada establecida entre las partes, de lo que se infiere que el  
actor solamente podia ser despedido conforme a lo expresado en el fundamento  
3.3.3. supra, lo que no se aprecia del expediente, lo cual se corrobora con lo  
schalado en el Acta de Verificacion de Despido Arbitrario (hechos y  
documentos verificados en relacion al despido arbitrario, a fojas 28 y 29). En  
consecuencia, dado que se ha vulnerado su derecho al debido proceso,  
corresponde amparar la presente demanda.  
3.3.5 Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso se ha  
configurado un despido arbitrario, vulneratorio de los derechos al trabajo, a la  
proteccion adecuada contra el despido arbitrario y al debido proceso del actor,  
reconocidos en los articulos 22.° y 139.° de la Constitucion, por lo que la  
demanda debe estimarse.  
4) Efectos de la presente sentencia  
4.1. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la sociedad demandada ha  
vulnerado los derechos constitucionales al trabajo y a la proteccion adecuada contra  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04676-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
EDWIN JOSÉ ZAVALA ACOSTA  
el despido arbitrario, y al debido proceso, corresponde ordenar la reposicion del  
demandante como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que venia  
desempenando o en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas  
previstas en los articulos 22.° y 59.° del Codigo Procesal Constitucional.  
4.2. Asimismo, de conformidad con el articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional,  
la sociedad demandada debe asumir los costos y costas procesales, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion de los derechos  
al trabajo, a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario y al debido proceso.  
En consecuencia, NULO el despido de que ha sido objeto el demandante.  
2. ORDENAR que Corporacion Pesquera Inca S.A.C. (Copeinca S.A.C.) reponga a  
don Edwin José Zavala Acosta como trabajador a plazo indeterminado en su mismo  
puesto de trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el jucz de ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas  
en los articulos 22. a y 59.° del Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los  
costos y costas procesales.  
Publiquese y notitiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
aldana  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que/ certifico:  
OSCAR" GIAZ MUROZ  
TRNBUNAL SECRETIRIO CONSTITUCIONA RELATOR  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FXP, N.C 04676-2012-PA/IC  
MOQUEGUA  
EDWIN JOSÉ. ZAVALA ACOSTA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS MIRANDA CANALES  
Y ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Sustentamos el presente voto en las consideraciones siguientes:  
1) Delimitacion del petitorio  
El demandante solicita ser repuesto en el cargo de operador de absorbente - Ilo y  
ques le pague las costas y costos del proceso. Aduce que su relacion laboral con la  
demandada se desnaturalizo porque laboro ininterrumpidamente, y que, por lo  
yute tanto, se configuro una relacion laboral de naturaleza indeterminada. Alega que se  
han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo y a la proteccion adecuada  
contra el despido arbitrario y al debido proceso.  
2) Sobre la afectacion del derecho al trabajo y a la proteccion adecuada contra el  
despido arbitrario  
2.1 Argumentos del dema ndante  
E! actor sostiene que se ha vulnerado su derecho al trabajo y a gozar de una  
proteccion adecuada contra el despido arbitrario, toda vez que, al haberse  
desnaturalizado el contrato de trabajo a plazo fijo que suscribio con la parte  
demandada, se configuro una relacion laboral a plazo indeterminado. Por este  
motivo, no debio ser despedido sin expresion de una causa justa prevista en la ley.  
2.2 Argumentos de la demandada  
La emplazada argumenta que el demandante no presto SUS servicios de manera  
ininterrumpida, y que el hecho de que no exista suspension de las labores tampoco  
conlleva la desnaturalizacion de los contratos de trabajo bajo la modalidad  
intermitente. Ello en mérito a que unicamente es necesario que, atendiendo a la  
actividad que rcaliza una empresa, exista la posibilidad de que los servicios que  
contrata puedan ser suspendidos por factores externos. Sostiene que el vinculo  
laboral que existia entre las partes se extinguio con el vencimiento del plazo  
establecido en el respectivo contrato de trabajo.  
2.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1 El articulo 22.° de la Constitucion Politica del Peru establece que "El trabajo es  
un debcr y un derccho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.C 04676-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
EDWIN JOSE ZA VALA ACOSTA  
una persona". Mientras que el articulo 27.° de la Carta Magna senala que: "La  
Tey otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Cabe resaltar que el contenido constiticionalmente protegido del derecho al  
trabajo implica dos aspectos: el de acceder a un puesto de trabajo, por una  
parte; y, por la otra, el derecho a no ser despedido sino por causa justa. En el  
primer caso, el derecho al trabajo supone la adopcion por parte del Estado de  
mmapolitica orientada a que la poblacion acceda a un pucsto de trabajo, si bien  
hay que precisar que la satisfaccion de este aspecto implica un desarrollo  
progresivo y segun las posibilidades economicas del Estado. El segundo  
aspecto trata del derecho al trabajo entendido como proscripcion de ser  
despedido salvo por causa justa.  
2.3.2 El contrato de trabajo intermitente se encuentra regulado en el articulo 64.0 del  
Decreto Supremo N.° 003-97-TR, que establece: "Los contratos de servicio  
intermitente son aquellos celebrados entre un empleador y un trabajador, para  
cubrir las necesidades de las actividades de la empresa que por su naturaleza  
son permanentes pero discontinuas ". Asimismo, el articulo 65.° de la referida  
norma legal senala que "En el contrato escrito que se suscriba deberd  
consignarse con la mayor precision las circumstancias 0 condiciones que  
deben observarse para que se reanude en cada oportunidad la labor  
intermitente del contrato ".  
De ello se concluye que la ley permite contratar a personal bajo la modalidad  
de trabajo intermitente para que preste servicios en una actividad permanente  
en el giro del empleador, pero que es discontinua, pues la labor para la que es  
contratado el trabajador dependera de otros factores a fin de que se pueda  
Ilevar a cabo y cumpla su finalidad.  
2.3.3 Es importante precisar que en autos obran las renovaciones del contrato de  
trabajo bajo la modalidad intermitente por el periodo comprendido del 6 de  
octubre de 2009 al 5 de abril de 2010 y del 1 de enero al 30 de junio de 2011  
(fojas 212 a 217), y que pese a que a lo largo del proceso se afirma haber  
suscrito contratos modales desde el 6 de julio de 2009 hasta el 30 de junio de  
2011 (fojas 36 y 89), este Tribunal, mediante resolucion de fecha 21 de cnero  
de 2013, solicito a la demandada que remita todos los contratos de trabajo  
suscritos con el actor durante el periodo comprendido desde el 6 de julio de  
2009 hasta el 30 de junio de 2011 (fojas 5 a 8 del cuaderno de este Tribunal).  
Sin embargo, hasta la fecha la demandada no ha presentado la informacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04676-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
EDWIN JOSE ZAVALA ACOSTA  
solicitada. Este requerimiento ademas ya le habia sido formulado por el a quo,  
mediante las resoluciones de 6 de marzo, 23 de abril y 29 de mayo de 2012  
(fojas. 181, 198 y 300). Tales hechos evidencian la renuencia de la emplazada  
en presentar los contratos de trabajo a fin de que puedan ser debidamente  
merituados en el presente proceso.  
for ello, mediante resolucion de fecha 7 de junio de 2013, este Tribunal  
solicito a la Subdireccion de Registros Generales dc la Direccion Regional de  
Trabajo y Promocion del Empleo de Moquegua - Zona Desconcentrada de Ilo  
la remision de los referidos contratos de trabajo (f. 17 a 20 de! cuaderno del  
Tribunal). Lamentablemente, tampoco se ha dado respuesta al requerimiento  
formulado.  
2.3.4 Sin embargo, debe senalarse que en los citados contratos se ha consignado que  
la contratacion intermitente se basa en que "la industria de la pesca es aleatoria  
(...) pues se cine a la existencia de materia prima, el establecimiento de vedas,  
huelga de pescadores u otros hechos ajenos a la voluntad de la empleadora. Tal  
como fue resenado en el contrato de trabajo de fecha 6 de julio de 2009,  
materia de la presente renovacion. Por ello, esta Sala cntiende que no se ha  
cumplido adecuadamente con consignar esta obligacion. Ademas,y con la hoja  
de Liquidacion de Beneficios Sociales que obra a fojas 33, se acredita que el  
recurrente laboro para la sociedad demandada desde e! 6 de julio de 2009 hasta  
el 30 de junio de 2011, como operador de absorbente - Ilo, y que trabajo de  
manera ininterrumpida por I ano, il mes y 24 dias, conforme se consigna en  
dicho documento elaborado por la propia demandada. Por ende, se debe  
concluir que no hubo interrupcion de las labores del recurrente durante todo el  
tiempo en el que fue contratado, lo que conlleva la desnaturalizacion de la  
contratacion bajo la modalidad de trabajo intermitente; mas aun si el actor  
continuo efectuando las labores para las que fue contratado pese a que,  
conforme lo acredito en autos la propia emplazada, existieron periodos de veda  
decretados por el Estado. Finalmente, no puede justificarse que una posible  
huelga de trabajadores sea considerada una causa objetiva determinante de la  
contratacion modal.  
2.3.5 Siendo ello asi, este Tribunal considera que debe estimarse la presente  
demanda, por haberse demostrado que hubo simulacion en la contratacion  
temporal del recurrente. Se ha pretendido presentar la contratacion de un  
servicio intermitente, cuando en realidad durante todo el periodo laboral no se  
presento ninguna interrupcion O suspension en sus labores, es decir, el servicio  
prestado no fue discontinuo conforme a lo estipulado en el articulo 64.° del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04676-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
EDWIN JOSÉ ZAVALA ACOSTA  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR, pues en autos se ha acreditado que el  
demandante presto servicios continuamente en calidad de operador de  
absorbente - Ilo.  
2.3.6 En consecuencia, resulta evidente que la sociedad emplazada utilizo la referida  
modalidad contractual con el proposito de simular una relacion laboral de  
naturayeza temporal que en realidad era permanente; por lo que se ha incurrido  
en la causal de desnaturalizacion del contrato prevista en e! inciso d) del  
articulo 77 del Decreto Supremo N. 003-97-TR. Por  
lo tanto, habiendo  
A  
quedado acreditado que las partes mantuvieron una relacion laboral a plazo  
indeterminado, se debe concluir que el demandante solamente podia ser  
despedido por una causajusta relacionada con su conducta O capacidad laboral,  
hecho que no ha sucedido, por lo que la demanda debe estimarse, al haberse  
vulnerado los derechos constitucionales al trabajo y a la adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario.  
3) Sobre la afectacion del derecho al debido proceso  
3.1 Argumentos del demandante  
El actor sostiene que se han vulnerado sus derechos al debido proceso por cuanto  
unicamente procede el despido lucgo de seguirse un procedimiento en cl cual se  
imputa una causajusta prevista en la ley, lo que no ocurrio en su caso.  
3.2 Argumentos de la sociedad demandada  
La sociedad emplazada argumenta que el actor no era un trabajador a plazo  
indeterminado y que, por lo tanto, no era menester seguir el procedimiento de  
despido previsto en el Decreto Supremo N.o 003-97-TR.  
3.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.3.1 El articulo 139., inciso 3), de la Constitucion Politica del Peru establece: "Son  
principios y dercchos de la funcion jurisdiccional: (...) 3. La observancia del  
debido proceso y la tutela jurisdiccional".  
3.3.2 Al respecto, este Tribunal, cn inas de una oportunidad, ha establecido que el  
derecho al debido proceso CS aplicable no solo a nivel judicial sino también en  
sede administrativa e incluso entre particulares, y supone, entre otros aspectos,  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04676-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
EDWIN JOSÉ ZAVALA ACOSTA  
el cumplimiento de todas las garantias, requisitos y normas de orden publico  
que deben observarse en las instancias procesales de todos los procedimientos,  
incluidos los administrativos y conflictos entre privados, a fin de que las  
pcrsonas estén en condiciones de defender adecuadamente sus derechos ante  
eyalquier acto que pueda afectarlos.  
aurr Por otra parte, el inciso 14 del referido articulo de la Carta Magna consigna:  
"El principio de no ser privado del derecho de defensa en ningun estado del  
proceso".  
3.3.3 A su vez, conviene mencionar que el articulo 22.° del Decreto Supremo N.°  
003-97-TR dispone: "Para el despido de un trabajador sujeto a régimen de la  
actividad privada, que labore cuatro 0 mas horas diarias para un mismo  
empleador, es indispensable la existencia de causa justa contemplada en la ley  
y debidamente comprobada". Y el articulo 31.° de la referida norma legal  
establece: "El empleador no podra despedir por causa relacionada con la  
conducta 0 con la capacidad del trabajador sin antes otorgarle por escrito un  
plazo razonable no menor de seis dias naturales para que pueda defenderse por  
escrito de los cargos que se le formulare, salvo aquellos casos de falta grave  
flagrante en que no resulte razonable tal posibilidad O de treinta dias naturales  
para que demuestre su capacidad O corrija su deficiencia".  
3.3.4 Ha quedado acreditada en autos la existencia de una relacion laboral de  
naturaleza indeterminada establecida entre las partes, de lo que se infiere que el  
actor solamente podia ser despedido conforme a lo expresado en el fundamento  
3.3.3. supra, lo que no se aprecia del expediente, lo cual se corrobora con lo  
senalado en el Acta de Verificacion de Despido Arbitrario (hechos y  
documentos verificados en relacion al despido arbitrario, a fojas 28 y 29). En  
consecuencia, dado que se ha vulnerado su derecho al debido proceso,  
corresponde amparar la presente demanda.  
3.3.5 Por lo expuesto, estimamos que en el presente caso se ha configurado un  
despido arbitrario, vulneratorio de los derechos al trabajo, a la proteccion  
adecuada contra el despido arbitrarioj y al debido proceso dela actor, reconocidos  
en los articulos 22.° y 139.° de la Constitucion, por lo que la demanda debe  
estimarsc.  
A PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04676-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
EDWIN JOSE ZAVALA ACOSTA  
4) Efectos de la presente sentencia  
4.1. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la sociedad demandada ha  
vulnerado los derechos constitucionales al trabajo y a la proteccion adecuada contra  
el despido arbitrario, y al debido proceso, corresponde ordenar la reposicion del  
demandante como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que venia  
desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas  
previstas en los articulos 22.y. 59.° del Codigo Procesal Constitucional.  
4.2. Asimismo, de conformidad con el articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional,  
la sociedad demandada debe asumir los costos y costas procesales, los cuales  
deberan scr liquidados en la etapa de cjecucion de la presente sentencia.  
Por las consideraciones precedentes, a nuestro juicio corresponde:  
1. Declarar FUNDADA la demanda cn lo que respecta a la afectacion de los derechos  
al trabajo, a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario y al debido proceso.  
En consecuencia, NULO el despido dc que ha sido objeto el demandante.  
2. ORDENAR que Corporacion Pesquera Inca S.A.C. (Copeinca S.A.C.) reponga a  
don Edwin José Zavala Acosta como trabajador a plazo indeterminado en su mismo  
puesto de trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el jucz de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22.°y 59.° del Codigo Procesal Constitucional, con el  
abono de los costos y costas procesales.  
SS.  
€  
MIRANDA CANALES  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
daia  
- R  
Lo qye gertifico:  
OSCARIDIAZ MUNOZ  
mptiy STARIOR CONSTITUCIONN. RELATOR  
4L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04676-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
EDWIN JOSÈ ZAVALA ACOSTA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto de la opinion vertida por mis colegas magistrados, emito  
el siguiente voto singular, al no concordar con los argumentos ni con el fallo de la  
sentencia en mayoria:  
El demandante manifiesta que los contratos laborales intermitentes suscritos con  
la empresa Copeinca S.A.C. son fraudulentos, puesto que las labores que realizaba alli  
eran de naturaleza continua y permanente. Por consiguiente, el cese del que ha sido  
objeto constituye un despido arbitrario vulneratorio de sus derechos constitucionales al  
trabajo y al debido proceso.  
Sin embargo, el articulo 64° del Decreto Supremo No 003-97-TR establece que  
es vâlido suscribir un contrato de trabajo intermitente cuando, por su naturaleza, las  
actividades que realiza el trabajador son permanentes pero discontinuas. De lo anterior  
se desprende que, si las labores para los que fue contratado el trabajador son  
susceptibles de interrumpirse periodicamente por factores no imputables a la empresa, el  
uso del contrato intermitente es justificado, descartândose la posibilidad de fraude,  
simulacion 0 desnaturalizacion de la relacion laboral.  
En el presente caso concreto, fluye de lo actuado (fojas 28, 33, 36) que don  
Edwin José Zavala Acosta fue contratado por la empresa demandada para ocupar el  
cargo de operador de absorbente en una planta productora de harina de pescado.  
La obtencion de insumos utilizados para elaborar harina de pescado esta sujeto a  
variaciones a consecuencia de la potestad conferida al Ministerio de la Produccion por  
el articulo 90 de la Ley No 25977 (Ley General de Pesca) para suspender la extraccion  
con la finalidad de permitir la reproduccion ylo conservacion de los recursos  
hidrobiologicos.  
El Tribunal Constitucional ha senalado en la STC No 05280-2011-PA/TC que las  
actividades de extraccion de los recursos hidrobiologicos, asi como las de elaboracion  
de harina de pescado son discontinuas de tal manera que, en aplicacion del articulo 640  
del Decreto Supremo 003-97-TR, quienes las realizan estan habilitados para suscribir  
legitimamente contratos sujetos a modalidad intermitente.  
Copeinca S.A.C. es una empresa dedicada precisamente a las labores antes  
senaladas. Por lo tanto, no existe fraude ni simulacion de relacion laboral con el  
demandante, mas aun si no se ha acreditado la continuidad de los servicios prestados  
por éste.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04676-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
EDWIN JOSÈ ZAVALA ACOSTA  
Pese a ello, la sentencia en mayoria persiste en estimar la demanda, finalidad  
para la cual se hace necesario contar con medios probatorios adicionales tales como:  
declaracion de testigos, exhibicion de planillas, etc., los cuales no pueden ser actuados  
en un proceso como el amparo, por carecer de estacion probatoria.  
Por las consideraciones precedentes, mi voto es porque se declare  
IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
SARDON DE TABOADA  
-  
bertifico:  
: - -  
Lo due  
MAO RELATOR  
DIAZ MUNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04676-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
EDWIN JOSÉ ZAVALA ACOSTA  
VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion vertida por mi colega magistrado Sardon de  
Taboada, y luego de analizar el presente caso, me adhiero a los fundamentos expuestos  
en el voto suscrito por los magistrados Miranda Canales y Espinosa-Saldania Barrera,  
los cuales los hago mios; por tal razon, mi voto también es porque se declare  
FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion de los derechos al  
trabajo, a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario y al debido proceso; en  
consecuencia, NULO el despido del que fue objeto el demandante y se ORDENE a la  
Corporacion Pesquera Inca S.A.C. que reponga a don Edwin José Zavala Acosta como  
trabajador a plazo indeterminado, en su mismo puesto de trabajo 0 en otro de igual 0  
similar nivel, mas el abono de las costas y los costos procesales.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARIOF RELATOR  
TRIBUNAL CONSTTUCIONA  
V