
04852-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/04852-2013-AA.pdf)  
---  
L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.° 04852-2013-PA/TC  
LORETO  
ASOCIACION DE INVALIDOS  
DISCAPACITADOS VIUDAS Y  
DERECHIOHABIENTES DE LAS  
FUERZAS ARMADAS Y LA POLICIA  
NACIONAL DEL PERU  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mcs de julio de 2015, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los seniores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Tabeada y Espinosa-Saldatia Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
SUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Asociacion de Invalidos,  
Discapacitados, Viudas y Derechohabientes de las Fuerzas Armadas y la Policia  
Nacional del Peru contra la resolucion de fojas 131, su fecha 2 de mayo de 2013,  
expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Loreto, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La Asociacion recurrente interpone demanda de amparo contra la Comandancia  
General del Ejército del Peru, mediante la cual solicita que la pension de sobreviviente  
de sus asociados dofta Cecilia Cahuaza Romero, don Armando Silvano Tamani y dona  
Maria Dolores Manihuari Huaratapiro se reajuste con la racion unica organica en el  
monto de S/. 6.20, de acuerdo a lo establecido en el Decreto Supremo 040-2003-EF, en  
concordancia con el articulo 2 de la Ley 25413, de la misma manera como se le viene  
abonando al personal en actividad, con cl pago de los devengados, intereses legales y  
costos del proceso.  
El Procurador Publico Especializado en los asuntos del Ejército manifiesta que  
los asociados perciben a la fecha mensualmente una pension equivalente a S/. 1 218.39,  
siendo materia de controversia el pago por concepto de racionamiento ascendente a S/.  
89.90.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Maynas, con resolucion de fecha  
2 de julio de 2012, declara fundada la demanda, al considerar que, conforme a las  
normas que regulan la pension de invalidez del régimen militar policial, a los asociados  
les corresponde percibir el reajuste de S/. 6.20 diarios.  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Loreto, con resolucion de fecha  
2 de mayo de 2013, declara improcedente la demanda, tras estimar que no merecen  
BL 6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04852-2013-PA/TC  
LORETO  
ASOCIACION DE INVALIDOS  
DISCAPACITADOS VIUDAS Y  
DERECHOHABIENTES DE LAS  
FUERZAS ARMADAS Y LA POLICIA  
NACIONAL DEL PERU  
proteccion constitucional pretensiones que escapan al minimo vital.  
FUNDAMENTOS  
1. Este Tribunal Constitucional ha precisado con caracter vinculante los lineamientos  
juridicos que permiten delimitar las pretensiones que por pertenecer al contenido  
constitucionaimente protegido del derecho a la pension o estar directamente  
relacionadas con él merecen proteccion a través del proceso de amparo.  
2. En atencion a los criterios de procedencia, y en concordancia con lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar y en los articulos 5, inciso 1, y 38 del Codigo  
Procesal Constitucional, se determina que en el presente caso la pretension de la  
recurrente no se encuentra comprendida dentro del contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la pension, puesto que el monto de las pensiones de  
jubilacion supera los S/. 415.00, como se aprecia de las resoluciones y las boletas de  
pago de fojas 15 a 17 y 20 a 22. Asimismo, no se ha acreditado la existencia de  
objetivas circunstancias que fundamenten la urgente evaluacion del caso a través del  
proceso constitucional de amparo, a efectos de evitar consecuencias irreparables.  
3. Por ultimo, estando a que la presente demnanda se interpuso el 31 de marzo de 2011,  
no resultan aplicables las reglas de reconduccion al proceso contencioso-  
administrativo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
dl 2  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
eldlang  
ola  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que ce ertifice:  
-  
MUROZ  
RELATOR  
CONSTITUOICNN.