
05040-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/05040-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
CA DEL  
  
FOJAS  
03  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05040-2013-AA/TC  
HUANUCO  
COMUNIDAD CAMPESINA DE  
SAN FRANCISCO DE CAYRAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias de junio de 2015, la Sala Primera del Tribunal  
Sonstitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboaday Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raul Cercedo Beraun, en  
su condicion de presidente de la Comunidad Campesina de San Francisco de Cayran,  
contra la resolucion de fojas 258, de fecha 24 de julio de 2013, expedida por la Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia deHuanuco, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de abril de 2012, la comunidad recurrente interpone demanda de  
amparo contra el juez del Cuarto Juzgado de Paz Letrado de Huanuco y el juez del  
Segundo Juzgado Mixto de Huanuco. Solicita que se declaren nulas: a) la Resolucion  
n.° 47, del 16 de enero de 2012y b) la Resolucion n.° 2, de fecha 6 de marzo de 2012,  
expedidas por los jueces emplazados respectivamente, dentro del proceso de  
indemnizacion (Exp. 00216-2008). A su entender, dichas resoluciones vulneran sus  
derechos a la tutela jurisdiccional efectiva, al debido proceso, a la defensa y a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
Sostiene que don Pedro Bilfredo Vara Martinez presento demanda de  
indemnizacion contra la Comunidad Campesina de Acobambilla del distrito de Cayran,  
originandose un proceso civil en el que se emitio la sentencia de fecha 22 de enero de  
2010, la cual resolvio declarar fundada en parte la demanda y ordeno que la emplazada  
pague la suma de veinte mil nuevos soles por concepto de indemnizacion.  
Refiere que, con fecha 13 de enero de 2012, se apersono en el citado proceso  
judicial solicitando la nulidad de todos los actuados, debido a que la emplazada es una  
comunidad anexa 0 local a la suya, que no tiene personeria juridica inscrita en los  
Registros Publicos ya que depende administrativamente de ella. Sin embargo, su  
requerimiento fue desestimado mediante las resolucionesjudiciales impugnadas.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial, con  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL  
OTDA  
LA  
DEL  
FOJAS  
09  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 05040-2013-AA/TC  
HUANUCO  
COMUNIDAD CAMPESINA DE  
SAN FRANCISCO DE CAYRAN  
escrito de fecha 11 de junio de 2012, contesta la demanda argumentando que las  
reseluciones cuestionadas han sido emitidas en un proceso regular, por lo que no se ha  
vutnerado-derecho constitucional alguno.  
Don Jean Fredy Agurto Moreno, en su condicion de titular del Juzgado Mixto de  
Huanuco, contesta la demanda mediante escrito de fecha 3 de septiembre de 2012.  
Sostiene que las resoluciones cuestionadas han sido emitidas sin agraviar los derechos  
constitucionales a la tutela procesal efectiva y al debido proceso.  
El Segundo Juzgado Mixto de Huânuco, con resolucion de fecha 4 de abril de  
2013, declaro infundada la demanda, por considerar que las resoluciones cuestionadas  
han sido emitidas segun los parametros legales correspondientes. A su turno, la Sala  
Civil de Huanuco confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Del texto de la demanda interpuesta, del recurso de apelacion y del recurso de  
agravio constitucional, esta Sala aprecia que la recurrente pretende lo siguiente:  
Que se declare la nulidad de la Resolucion n.° 47, del 16 de enero de 2012 y de  
Auo  
la Resolucion n.° 2, de fecha 6 de marzo de 2012, expedida por los jueces  
emplazados.  
Que como consecuencia de lo anterior, se declare la nulidad de lo actuado en el  
proceso civil de indemnizacion promovido por don Pedro Bilfredo Vara  
Martinez contra la Comunidad Campesina de Acobambilla del distrito de Cayran  
(Exp. 00216-2008).  
Sobre la afectacion de los derechos a la tutela jurisdiccional efectiva y a la debida  
motivacion (incisos 3 y 5 del articulo 139, de la Constitucion Politica del Peru)  
Argumentos de la parte demandante  
2. La recurrente sostiene que don Pedro Bilfredo Vara Martinez presento demanda de  
indemnizacion contra la Comunidad Campesina de Acobambilla del distrito de  
Cayran originandose el proceso civil signado como Exp. 00216-2008, en el cual se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAI  
OTDA  
CA DEL  
- -  
FOJAS  
Os  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05040-2013-AA/TC  
HUANUCO  
COMUNIDAD CAMPESINA DE  
SAN FRANCISCO DE CAYRAN  
emitiola sentencia de fecha 22 de enero de 2010, que resolvio declarar fundada en  
parte_la demanda y ordeno que la emplazada pague la suma de veinte mil nuevos  
soles por concepto de indemnizacion. Ante ello, con fecha 13 de enero de 2012, se  
presento en el mencionado proceso solicitando la nulidad de todos los actuados.  
Alega que la comunidad emplazada es una comunidad anexa 0 local a la suya,que  
no tiene personeria juridica inscrita en los Registros Publicos ya que depende  
administrativamente de ella; que sin embargo, su requerimiento fue desestimado  
mediante las resoluciones judiciales cuestionadas.  
Argumentos de los demandados  
3. Los demandados alegan que las resoluciones cuestionadas han sido emitidas en un  
proceso regular, no habiéndose vulnerado derecho constitucional alguno de la  
recurrente.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales no garantiza que, de  
manera pormenorizada, todas las alegaciones de las partes tengan que ser objeto de  
un pronunciamiento expreso y detallado. En realidad, lo que este derecho exige es  
Que el razonamiento empleado por el juez guarde relacion con el problema que le  
corresponde resolver. De ahi que el deber de motivacion de las resoluciones  
judiciales alcance también a la suficiencia de la argumentacion brindada por los  
organos jurisdiccionales dentro del ambito de sus competencias.  
5. Ubicandonos en el contexto del proceso civil de indemnizacion, signado con el Exp.  
00216-2008, promovido por don Pedro Bilfredo Vara Martinez contra la  
Comunidad Campesina de Acobambilla de San Francisco de Cayran, la controversia  
de autos se circunscribe a determinar:  
Si la desestimatoria de la nulidad propuesta, decretada mediante Resolucion n.°  
47, de fecha 16 de enero de 2012, lesionan 0 no, los derechos de la recurrente.  
Si el Juzgado Mixto de Huânuco, al rechazar el recurso de queja que presento la  
recurrente en fecha 6 de febrero de 2012, vulnero 0 no sus derechos invocados.  
6. El principal argumento esgrimido por la recurrente es que el titular del Segundo  
Juzgado de Paz Letrado de Huanuco no debio rechazar su recurso de nulidad, toda  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL  
OTDA  
LA  
DEL  
FOJAS  
D6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05040-2013-AA/TC  
HUANUCO  
COMUNIDAD CAMPESINA DE  
SAN FRANCISCO DE CAYRAN  
yez que la comunidad emplazada en el proceso de indemnizacion es una comunidad  
anexa,sin personeria juridica.  
7. Sin embargo, a fojas 64 del expediente obra la Resolucion n. o 47, del 16 de enero de  
2012, que desestimo la nulidad de los actuados, sustentandose, entre otros, en los  
siguientes argumentos: "CUARTO: De lo antes referido se tiene que, la Comunidad  
Campesina Cayran representada por el recurrente en su condicion de presidente no  
tiene en el presente proceso, la condicion de actor, demandado, ni de tercero  
legitimado, conforme asi mismo lo reconoce al presentar el recurso de nulidad  
[..J".  
8. En el contexto descrito, se aprecia entonces que el titular del Segundo Juzgado de  
Paz Letrado de Huanuco ha justificado de modo adecuado su decision de declarar  
improcedente la solicitud de nulidad de todo lo actuado planteada por la recurrente.  
9. En lo concerniente a la actuacion del Segundo Juzgado Mixto de Huanuco, a fojas  
78 obra la Resolucion n. o 2, del 6 de marzo de 2012, la que se sustenta, entre otros,  
en los siguientes argumentos: KTERCERO: De revisado el presente cuaderno se  
advierte que la demandante adjunta los actuados a que hace referencia el articulo  
402 del Codigo Procesal Civil; sin embargo, no cumple con adjuntar la tasa judicial  
correspondiente al pago por el recurso de queja; asimismo es de verse que el escrito  
de su recurso de queja tampoco cumple con lo prescrito por la norma procesal  
acotada, que a la letra dice: "el escrito en que se interpone la queja [...] precisara las  
fechas en que se notifico la resolucion recurrida, se interpuso el recurso y quedo  
notificada la denegatoria de éste"; en el sentido que no precisa la fecha en que fue  
notificada con la resolucion materia de impugnacion (Resolucion n.° 47), por lo que  
debe de desestimarse su recurso de queja por no cumplir con las formalidades  
requeridas por ley [...J>.  
10.De la revision de la resolucion cuestionada se aprecia que el titular del Segundo  
Juzgado Mixto de Huanuco justifico de modo suficiente la decision de desestimar el  
recurso de queja en el hecho de no haberse cumplido los requisitos formales de ley.  
En tales circunstancias, la Resolucion n.° 2, del 6 de marzo de 2012, tiene una  
debida motivacion y sus fundamentos estan sustentados de manera congruente y  
suficiente.  
11. Por consiguiente, no apreciandose que se haya producido vulneracion alguna de los  
derechos invocados por la recurrente, corresponde desestimar la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LOTDA  
aptean skisetik  
DEL  
FOJAS  
07  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05040-2013-AA/TC  
HUANUCO  
COMUNIDAD CAMPESINA DE  
SAN FRANCISCO DE CAYRAN  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
Rll dA  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ens  
ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Lo que eemrico:  
aOEY RELATOR  
OBCAF 1 MUNOZ  
TRBUNI CONSTITUCIONAL