
05103-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/05103-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
DEL  
03  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05103-2013-PA/TC  
SAN MARTIN  
PAOLA CRISTINA GONZALES CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y Ledesma  
Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto. por dona Paola Cristina Gonzales  
Castro contra la resolucion de fojas 261, de fecha 23 de julio de 2013, expedida por la  
Sala Mixta Descentralizada de Tarapoto de la Corte Superior de Justicia de San Martin,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de abril de 2012, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Seguro Social de Salud Essalud - Red Asistencial Tarapoto con el fin de que  
se deje sin efecto su despido; y que, como consecuencia de ello, se disponga su  
reposicion laboral en el cargo que venia desemperando y se le abone las  
remuneraciones dejadas de percibir, los intereses legales, las costas y los costos  
procesales. Manifiesta que presto servicios desde el 1 de abril de 2008 hasta el 29 de  
febrero de 2012, suscribiendo contratos como locador de servicios y, luego, suscribio  
contrato administrativo de servicios (CAS). Refiere haber prestado servicios de forma  
personal, remunerada y subordinada, por lo que su vinculo se habria desnaturalizado a  
uno laboral de plazo indeterminado.  
El apoderado de Essalud contesta la demanda refiriendo que de las pruebas  
aportadas por la demanda se desprende que no existe desnaturalizacion de los contratos  
que suscribieron, pues la actora presto servicios en virtud de un contrato administrativo  
de servicios que fue renovado periôdicamente, de conformidad con lo dispuesto en el  
Decreto Legislativo 1057, y su reglamento, el Decreto Supremo 075-2008-PCM,  
modificado por el decreto Supremo 065-2011-PCM. Por lo tanto, la extincion del  
vinculo con la accionante se dio por vencimiento del plazo de dicho contrato.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Tarapoto, con fecha 28 de diciembre de  
2012, declaro improcedente la demanda, por considerar que lo alegado por la amparista  
no esta referido directamente al contenido constitucionalmente protegido de los  
derechos al trabajo y al debido proceso, pues la extincion de la relacion laboral se  
produjo en forma automâtica, por término del contrato, conforme a lo previsto en el  
literal h) del articulo 13.1 del Decreto Supremo 075-2008-PCM.  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
OTDA  
I A EL  
FOJAS  
U  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05103-2013-PA/TC  
SAN MARTIN  
PAOLA CRISTINA GONZALES CASTRO  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por cuanto la no continuacion del  
servicio de un trabajador al término de su contrato CAS no genera el despido arbitrario  
ni conlleva la readmision al empleo, por otro lado, la actora no ha acreditado la  
existencia de coaccion para firmar los contratos CAS.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la demandante  
en el cargo que venia desempeniando. Alega que su contrato se habria  
desnaturalizado, motivo por el cual debe reconocérsele como una trabajadora sujeta  
a un contrato laboral privado a plazo indeterminado.  
2. Por su parte, la emplazada manifiesta que el contrato firmado por la accionante no  
estaba bajo el amparo del régimen laboral indeterminado, por lo que dejo de prestar  
servicios en la entidad como resultado del vencimiento de su contrato  
administrativo de servicios.  
3. Considerando los argumentos expuestos por las partes y los criterios de procedencia  
establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-PA/TC, en el  
presente caso, corresponde evaluar si el demandante ha sufrido un despido  
incausado.  
Analisis de la controversia  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las STC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PITC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 270 de la  
Constitucion.  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
civiles que suscribio la actora, corrientes de fojas 2 al 22, fueron desnaturalizados,  
pues en el caso de que ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria  
un periodo independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, lo que  
es constitucional.  
5. Cabe senalar que, con los contratos administrativos de servicios obrantes de fojas  
29 al 50; las boletas de pago bajo el régimen del Decreto Legislativo 1057, por el  
periodo comprendido de enero de 2010 a febrero de 2012,, corrientes de fojas 68 al  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAI  
OTDA  
EL  
O5  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05103-2013-PA/TC  
SAN. MARTIN  
PAOLA CRISTINA GONZALES CASTRO  
92; y el Memorando 135-URH-OA-RATAR-ESSALUD-2010 de fojas 67, se ha  
demostrado que la recurrente ha mantenido una relacion laboral a plazo  
determinado bajo el régimen laboral especial previsto en el Decreto Legislativo  
1057, que culmino al vencerse el plazo de ultima prorroga, esto es, el 29 de febrero  
de 2012; lo cual se corrobora con el propio dicho del accionante en su escrito de  
demanda. Por lo tanto, habiéndose cumplido el plazo de duracion del referido  
contrato, la extincion de la relacion laboral de la accionante se produjo en forma  
automatica, conforme lo senala el literal h) del articulo 13.1 del Decreto Supremo  
N.o 075-2008-PCM.  
6. Por consiguiente, al constatarse que no se ha vulnerado derecho constitucional  
alguno de la actora, corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que Igertifico:  
oS SCARYDIAZ MUNOZ  
RIBUNY SECR FTAUO CONSTITUCIONN RELATOR