
05165-2013-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/05165-2013-HC.pdf)  
---  
QUBLICA DEL,  
EXP. N.o 05165-2013-PHCTC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HERMOGENES HILARION VELIZ RIVAS  
y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de junio de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Urviola Hani, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvâez y Espinosa-Saldafia  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia : con el fundamento de voto del magistrado  
Blume Fortini, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Rolando Matsutaro Oda  
Robles a favor de los comerciantes del Mercado Mayorista N.o 1 - La Parada y  
Asociaciones integrantes, estibadores y carretilleros, contra la resolucion de fojas 285,  
de fecha 13 de junio de 2013, expedida por la Tercera Sala Especializada en lo Penal  
para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
reformando la apelada, declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de octubre del 2012, Rolando Matsutaro Oda Robles interpone  
demanda de habeas corpus a favor de Hermogenes Hilarion Veliz Rivas, Olga Myriam  
Renteria Bezada, de la Asociacion Dignidad de Comerciantes del Mercado Mayorista  
N.o 1 - La Parada y Asociaciones integrantes, de Ja Asociacion de Empresarios  
Comerciantes de Giro de Ajos y otros productos del Mercado Mayorista N.o 1 - La  
Parada que representan a veinte comerciantes asi como a mil comerciantes del citado  
mercado, solicitando que cese el cerco policial y de los efectivos del Serenazgo tanto de  
la Municipalidad Distrital de La Victoria como de la Municipalidad Metropolitana de  
Lima; y que, en consecuencia, se les permita a los comerciantes y a sus mercaderias  
ingresar en sus puestos de trabajo ubicados en el citado mercado y salir de ellos sin  
ningyn impedimento; asimismo denuncia que los comerciantes han resultado heridos  
como consecuencia de dicha actuacion. Alega la vulneracion del derecho a la libertad de  
U transito.  
Manifiesta que a las dieciséis horas del dia, el Mercado Mayorista N.o 1 de la  
Parada y los cientos de comerciantes han sido rodeados y agredidos por efectivos de la  
Policia y del Serenazgo de las Municipalidades de La Victoria y de Lima;y que ninos y  
decenas de heridos han tenido que ser trasladados al Hospital 2 de Mayo.  
Admitida a tramite la demanda, se ordeno sumaria investigacion. En tal sentido,  
una vez realizadas las diligencias de verificacion e indagatorias (f. 13, 150-167, 179-  
184), el Segundo Juzgado Especializado en lo Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante resolucion de fecha 20 de marzo de 2013 (f. 199), declaro infundado el  
habeas corpus por considerar que no se ha contigurado la afectacion invocada.  
LICA DEL  
EXP. N.-051652013-PHCTC  
LIMA  
HERMOGENES HILARION VELIZ RIVAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
y OTROS  
A su turno, la Sala revisora también desestimo la demanda atendiendo a que los  
hechos denunciados de inconstitucionales resultan incompatibles con el ambito de tutela  
del habeas corpus.  
FUNDAMENTOS  
I. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200°, inciso 1, que a través  
del habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos conexos a  
ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho a la  
libertad personal o la de los derechos conexos a éste puede reputarse efectivamente  
como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales  
actos denunciados vulneran el contenido constitucionalimente protegido de los  
derechos tutelados por el habeas corpus.  
2. Que fluye de autos que, en mérito al tiempoy los acontecimientos transcurridos, ha  
operado la sustraccion de la materia. Ademas, se constata que los hechos  
mencionados en la demanda no estan relacionados con actos que amenacen 0  
vulneren el derecho a la libertad personal ni de transito de los favorecidos, pues lo  
que en realidad buscaban proteger es su derecho al trabajo. Por consiguiente, los  
hechos materia de la presente demanda no pueden ser analizados en este proceso,  
pues el derecho al trabajo no se encuentra entre los derechos protegidos a través del  
habeas corpus conforme con lo dispuesto en el articulo 250 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
3. De otro lado, cabe resaltar que ademas en este caso ha operado la sustraccion de  
materia. Por ello, y en mérito a lo expuesto en el fundamento 2 de esta misma  
resoluçion, y, ademas, de la aplicacion contrario sensu del articulo 1 del Codigo  
Procesal Constitucional, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que leconfiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
N  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
V  
SARDON DE TABOADA,  
LEDESMANARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
i (  
SPiue  
(  
Lo que certifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
Secrelario Relator  
TRIBUNAL CONRTYT trara a  
B CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05165-2013-PHCTC  
LIMA  
HERMOGENES HILARION VELIZ  
RIVAS Y OTROS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Como quiera que me veo obligado a intervenir en la presente causa, por haberse  
rechazado mi abstencion por causa de decoro que formulé para intervenir en ella,  
fundamento mi voto manifestando lo siguiente:  
1. El articulo 5, parrafo tercero, de la Ley Organica del Tribunal Constitucional,  
establece literalmente que 6 .Los magistrados son irrecusables pero pueden  
abstenerse de conocer algin asunto cuando tengan interés directo 0 indirecto 0  
por causal de decoro".  
2. En concordancia con la norma citada, la primera parte del articulo 8 del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional preceptua que "Los  
Magistrados del Tribunal son irrecusables, pero pueden abstenerse de conocer  
algin asunto cuando tengan interés directo 0 indirecto 0 por causal de decoro,  
salvo que el hecho impida resolver".  
3. De la lectura de las referidas normas, queda meridianamente claro que la  
abstencion, en cualquiera de sus modalidades (sea por tener interés directo 0  
indirecto, sea por razones de decoro), es una facultad del propio Magistrado y,  
como tal, es éste el que determina la necesidad 0 no de abstenerse de conocer una  
causa, sin que, en puridad, se requiera aprobacion del Pleno del Tribunal  
Constitucional y, menos aun, que la abstencion esté condicionada a tal  
aprobacion, tanto es asi que, en el marco de una interpretacion integral,  
ratificando esta posicion el articulo 11-B, literal e), del Reglamento Normativo del  
Tribunal Constitucional senala literalmente que "Las abstenciones, inhibiciones 0  
excusas proceden siempre que no se impida resolver. :  
4. Por ello, afirmar que la abstencion de un Magistrado depende de su aprobacion 0  
ratificacion por el Pleno del Tribunal Constitucional no parece ir de la mano 0 ser  
muy coherente con la naturaleza de tal facultad. Menos aun, con la causal  
especifica de decoro.  
5. Sobre esto ultimo, invocar como una justificacion de sometimiento al Pleno, el  
parrafo pertinente del mismo articulo 8 del Reglamento Normativo que senala que  
"Antes de su deliberacion por el Pleno el proyecto se pone en conocimiento de los  
Magistrados para su estudio con una semana de anticipacion. Los fundamentos  
de voto y los votos singulares se emiten conjuntamente con la sentencia", resulta  
insostenible, pues dicho apartado se refiere especificamente a los proyectos de  
sentencia, como alli mismo se menciona. No a los temas de abstencion.  
B1 LICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05165-2013-PHCTC  
LIMA  
HERMOGENES HILARION VELIZ  
RIVAS Y OTROS  
6. Del mismo modo, interpretar que del articulo 28, numeral 8), del Reglamento  
Normativo del Tribunal Constitucional, que senala que corresponde al Pleno  
"Tramitar y resolver los impedimentos y acusaciones de los Magistrados", se  
desprende una facultad de. dicho organo de gobierno para decidir sobre las  
abstenciones de los Magistrados, resulta erroneo pues tal numeral no alude  
expresamente a la abstencion y el "..resolver los impedimentos. : : se refiere a la  
facultad del Pleno para conocer y resolver los impedimentos para ser Magistrado  
del Tribunal Constitucional a los que se refieren expresamente los numerales 1,2,  
3, 4 y 5 del articulo 12 de la Ley Organica del Tribunal Constitucional, que  
sobrevinieren a su designacion y asuncion del cargo, en cuanto corresponda; y el  
resolver las acusaciones... >7 se refiere a las acusaciones constitucionales a las  
que se contrae el articulo 14 de la Ley Organica del Tribunal Constitucional. Es  
decir, a aquella acusacion por supuestos delitos no cometidos en ejercicio de las  
funciones propias del cargo de Magistrado, ya que si tratara de supuestas  
infracciones constitucionales 0 de supuestos delitos cometidos en ejercicio de la  
funcion, nos encontrariamos dentro de los alcances de los articulos 99 y 100 de la  
Constitucion Politica del Peri.  
7. De otro lado, el argumentar que se ha venido asumiendo como una costumbre el  
interpretar que las abstenciones se aprueban 0 ratifican por el Pleno tampoco es de  
recibo, pues una mala practica 0 una prâctica equivocada no se convalida por su  
sola reiteracion. De ser asi, tendrian que convalidarse absolutamente todas las  
prâcticas asumidas por anteriores Plenos, con independencia de lo polémicas 0  
debatibles que puedan resultar.  
8. Por lo demas, el decoro es algo personalisimo y solo determinable por el propio  
Magistrado, si considera que debe 0 no abstenerse, basandose en su sentir y en sus  
principios y valores morales, asi como éticos. Que pertenece a su fuero interno y,  
como tal, no puede ni debe ser medido ni determinado por sus pares ni por el  
Pleno, pues ello implica invadir la esfera mas intima de su persona.  
9. En adicion a lo dicho hasta aqui, debo senalar que con fecha 2 de setiembre de  
2014 me abstuve de participar en la presente causa por razones de decoro. Mi  
pedido de abstencion se fundamento en que antes de ser electo Magistrado fui  
abogado, a través del estudio juridico al cual pertenecia, de la Municipalidad  
Metropolitana de Lima en numerosos casos y que, en tiempos relativamente  
recientes, antes de asumir el cargo, absolvi una consulta formulada por la Empresa  
Municipal de Mercados S.A. (Emmsa) relacionada con el Mercado Mayorista No  
01, mas conocido como "La Parada"  
QUBLICA DEL &  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.° 05165-2013-PHCTC  
LIMA  
HERMOGENES HILARION VELIZ  
RIVAS Y OTROS  
10. Lamentablemente, no obstante haberme abstenido de intervenir en el presente  
proceso por la causal antes dicha y expuesto con amplitud las razones de mi  
pedido de abstencion, este fue desestimado mediante acuerdo de Pleno, lo que me  
obliga muy a mi pesar a participar en la resolucion de la presente causa,  
11. Hecha esta necesaria explicacion, manifiesto que me encuentro conforme con los  
fundamentos contenidos en la sentencia de fecha 9 de junio de 2015 emitida en el  
presente proceso.  
Por estas consideraciones, mi voto también es porque se declare  
IMPROCEDENTE la demanda.  
SR.  
BLUME FORTINI  
Lo que ceftifico:  
OSCAR Diazl MUROZ  
Secretano Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL