
05871-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/05871-2013-AA.pdf)  
---  
DE  
03002  
FO'AS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05871-2013-PA/TC  
LIMA  
EVARISTO MARCELINO BAUTISTA  
ASCONA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 1 de setiembre de 2014, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Evaristo Marcelino  
Bautista Ascona, contra la resolucion de fojas 167, de fecha 11 de junio de 2013,  
expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 20 de abril de 2010, interpone demanda de amparo  
contra la Comandancia General del Ejército del Peru, con el objeto de que se le otorgue  
el seguro de vida de conformidad con el Decreto Supremo 026-84-MA, el Decreto Ley  
25755 y el Decreto Supremo 009-93-IN, por haber sido dado de baja por invalidez fisica  
adquirida en "acto del servicio". Asimismo, solicita el pago de los intereses legales y los  
costos del proceso.  
El Procurador Publico Especializado en los asuntos judiciales del Ejército del  
Perû propone las excepciones de incompetencia y de prescripcion, y contesta la  
demanda senalando que la invalidez del actor se produjo en el mes de diciembre de  
1982, cuando no estuvo vigente el Decreto Supremo 009-93-IN, por lo que no le  
corresponde al actor el beneficio que reclama.  
El Sétimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 6 de junio de 2011,  
declaro infundadas las excepciones de incompetencia y de prescripcion y, con fecha 26  
de julio de 2012, declaro infundada la demanda, por considerar que no corresponde  
otorgarle al actor el seguro de vida regulado por el Decreto Supremo 026-84-MA, por  
cuanto dicha norma no se encontraba vigente en la fecha en que adquirio la incapacidad.  
La Sala Superior revisora, confirmo la apelada, por similar fundamento.  
veC3  
FOIAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05871-2013-PA/TC  
LIMA  
EVARISTO MARCELINO BAUTISTA  
ASCONA  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El demandante pretende que se le pague el beneficio denominado Fondo de Seguro  
de Vida, en el equivalente a 15 UIT, de conformidad con el Decreto Supremo 026-  
84-MA, el Decreto Ley 25755 y el Decreto Supremo 009-93-IN.  
Este Tribunal ha senalado en las SSTC 4977-2007-PA/TC  
y 540-2007-PA/TC que  
-  
el beneficio economico del Fondo de Seguro de Vida esta comprendido dentro del  
sistema de seguridad social previsto para el personal de la Policia Nacional y las  
Fuerzas Armadas. Por tal motivo, la procedencia de la demanda se sustenta en la  
defensa del derecho a la seguridad social, conforme a lo previsto en el literal 19 del  
articulo 37 del Codigo Procesal Constitucional.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la seguridad social (articulo 10 de la  
Constitucion)  
2.1 Argumentos del demandante  
Senala que le corresponde el seguro de vida por padecer de invalidez producida en  
el ano 1982 cuando realizaba el curso de paracaidismo, quedando con secuela post  
traumatica por fractura expuesta mal consolidada de fémur, conforme al peritaje  
médico de fecha 25 de junio de 2004; expidiéndose previamente la Resolucion  
Suprema 0970-86-CU/CP, del 10 de octubre de 1986, mediante la cual se le declara  
inapto por invalidezy se le da de baja del servicio activo.  
2.2 Argumentos de la demandada  
Senala que el amparo no es la via para dilucidar la controversia y que el actor debio  
recurrir al proceso comemncioso-administativo. Agrega que la Resolucion Suprema  
970-86-CU/CP declaro la invalidez en acto de servicio antes del Decreto Supremo  
009-93-IN, el cual dispuso que el beneficio establecido en el Decreto Supremo  
026-84-MA se debe considerar tanto para el personal de las Fuerzas Armadas como  
de la Policia Nacional.  
2.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1 Este Tribunal, en el fundamento 14 de la STC 001-2002-AA/TC, ha senalado  
que la seguridad social (dentro de cuyo concepto se entendera incluido el  
904  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05871-2013-PA/TC  
LIMA  
EVARISTO MARCELINO BAUTISTA  
ASCONA  
servicio previsional de salud y pensiones) es un sistema institucionalizado de  
prestaciones individualizadas, basado en la prevencion del riesgo y en la  
distribucion de recursos, con el unico proposito de coadyuvar en la calidad y el  
proyecto de vida de la comunidad. Su condicion de sistema institucionalizado,  
imprescindible para la defensa y el desarrollo de diversos principios y derechos  
fundamentales, permite reconocer a la seguridad social como una garantia  
institucional.  
2.3.2 Al respecto, en el fundamento juridico 29 de la STC 1417-2005-PA/IC, se ha  
precisado que "Illa seguridad social es la garantia institucional que expresa  
por excelencia la funcion social del Estado. Se concreta en un complejo  
normativo estructurado por imperio del articulo 10 de la Constitucion - al  
amparo de la doctrina de la contingencia y la calidad de vida; por ello, requiere  
de la presencia de un supuesto factico al que acompana una presuncion de  
estado de necesidad (cese en el empleo, viudez, orfandad, invalidez, entre otras)  
que condiciona el otorgamiento de una prestacion pecuniaria y/o asistencial,  
regida por los principios de progresividad, sino en la elevacion de la calidad de  
vida".  
2.3.3 En el marco del derecho universal y progresivo a la seguridad social, este  
Tribunal considera que las disposiciones legales que regulan el Seguro de Vida  
del Personal de la Policia Nacional y las Fuerzas Armadas, han sido dictadas con  
el proposito de cumplir con la obligacion que tiene el Estado de velar contra los  
riesgos que, en el ejercicio de sus funciones, comprometen la vida y la seguridad  
de este sector de la poblacion, ya que solo se contaba con una legislacion sobre  
principios (Decreto Ley 19846), pero se carecia de un sistema de seguros que  
permitiese superar el desequilibrio economico familiar generado a partir de la  
ocurrencia de los riesgos de fallecimiento 0 invalidez a consecuencia del  
servicio.  
2.3.4 El beneficio economico del seguro de vida se agota con el pago unico de una  
prestacion economica indemnizatoria, generada a partir de una invalidez  
adquirida a consecuencia del servicio policial 0 militar, diferenciandose  
claramente de la pension, prestacion economica que se caracteriza por pagos  
periodicos y vitalicios. No obstante ello, el seguro de vida se identifica como una  
prestacion dineraria comprendida en el sistema de seguridad social previsto para  
el Personal de la Policia Nacional y las Fuerzas Armadas, que, como se ha dicho,  
ha sido creado en cumplimiento de la obligacion estatal de ampliar y mejorar la  
cobertura de la seguridad social de este sector de la poblacion, en atencion a las  
condiciones especiales de riesgo en que prestan servicios al Estado.  
A EL  
g05  
FOAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05871-2013-PA/TC  
LIMA  
EVARISTO MARCELINO BAUTISTA  
ASCONA  
2.3.5 En tal sentido, debe precisarse que, mediante Decreto Supremo 002-81-IN,  
del 23 de enero de 1981, se creo el seguro de vida para el personal de la Policia  
Nacional del Peru, equivalente a sesenta (60) sueldos minimos vitales, en  
beneficio de los efectivos invalidos en acto 0 como consecuencia de servicio, 0  
de sus beneficiarios en caso de muerte del servidor en las mismas circunstancias.  
Como consecuencia de lo expuesto, se incremento el monto del seguro de vida  
por el Decreto Supremo 051-82-IN, del 5 de noviembre de 1982, a 300 sueldos  
minimos vitales, y nuevamente a 600 sueldos minimos vitales mediante el  
Decreto Supremo 015-87-IN, del 30 de mayo de 1987.  
2.3.6 Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 026-84-MA, de fecha 26 de  
diciembre de 1984, se creo un seguro de vida equivalente a 15 Unidades  
Impositivas Tributarias (UIT) para el personal de las Fuerzas Armadas que  
fallezca 0 se invalide en accion de armas 0 como consecuencia de dicha accion  
en tiempo de paz.  
2.3.7 Luego, y a través del Decreto Ley 25755, vigente desde el 1 de octubre de  
1992, se unifico el seguro de vida del personal de las Fuerzas Armadas y la  
Policia Nacional a cargo del Estado en un monto equivalente a 15 UIT,  
quedando derogadas, a partir de entonces, las normas que regulaban hasta ese  
momento el seguro de vida de los miembros de la Policia Nacional, decision que  
fue ratificada expresamente en el articulo 4 de su reglamento, el Decreto  
Supremo 009-93-IN, vigente desde el 22 de diciembre de 1993.  
2.3.8. Debe tenerse en cuenta que, tal como ya lo ha hecho este Tribunal en reiterada  
jurisprudencia (SSTC 6148-2005-PA/TC, 3592-2006-PA/TC y 3594-2006-  
PA/TC), la fecha de la contingencia para la determinacion de la norma sobre  
seguro de vida correspondiente es la fecha del acaecimiento del hecho lesivo que  
produjo la invalidez.  
2.3.9 De la Resolucion Suprema 970-86-CU/CP, de fecha 10 de octubre de 1986 (f.  
4), se advierte que el actor fue declarado invalido, se dispuso darle de baja del  
servicio activo y se le otorgo su pension de invalidez a partir del 1 de octubre de  
1984, de conformidad con lo establecido en el inciso d) del articulo 11 del  
Decreto Ley 19846. Asimismo, del peritaje médico legal del 25 de junio de 2004  
(f. 3), se infiere que del resumen de la historia clinica consta que el acto de  
invalidez ocurrio en el ano 1982, por lo que no resulta aplicable al caso del actor  
las normas contenidas en el Decreto Supremo 026-84-MA ni del Decreto Ley  
25755, por cuanto no se encontraban en vigencia al momento en que ocurrio el  
referido acto que ocasiono la incapacidad del actor.  
  
07000  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05871-2013-PA/TC  
LIMA  
EVARISTO MARCELINO BAUTISTA  
ASCONA  
2.3.10 Por ultimo, y con respecto a la invocacion del demandante en cuanto a "(...)no  
ser discriminado, toda vez que, en época que el suscrito fue dado de baja, los  
miembros de la Policia Nacional del Peru si tenian el beneficio del Seguro de  
Vida, por haberse invalidado 0 fallecido en 'Acto del Servicio', hecho que se  
encuentra probado con la STC N.o 0096-2004-AA/IC" (punto 6 de su demanda),  
cabe mencionar que este Tribunal en la STC 1586-2011-PA/TC ya ha senalado  
que  
Cabe precisar que la causal de incapacidad psicofisica adquirida como  
consecuencia del servicio fue incorporada recién a partir del Decreto Ley  
25755, de fecha 5 de octubre de 1992. Asi, la cuestionada resolucion se dicto  
durante la vigencia del Decreto Supremo 026-84-MA, que no contemplo el  
supuesto referido para el pago del seguro de vida, razon por la cual no le  
corresponde al demandante acceder a la prestacion economica solicitada. Cabe  
mencionar que el Decreto Supremo 015-87-IN, de fecha 17 de junio de 1987,  
es de aplicacion unicamente para el personal de la Policia Nacional del Perû.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo, porque no se ha acreditado la  
vulneracion del derecho a la seguridad social.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
N A  
co o alddain  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo qye certifico:  
OSE  
MUNOZ  
EACRET TAR RIO RELATOR  
SNy 0 CONSTITUCIONAL