
06232-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/06232-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
A DEL  
FOJAS  
02  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06232-2013-PA/TC  
AYACUCHO  
EDGAR PILLIHUAMAN HUAMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de setiembre de 2014, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Ledesma Narvaez  
y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edgar Pillihuaman  
Huaman contra la resolucion de fojas 134, su fecha 24 de mayo de 2013, expedida por  
la Sala Mixta Descentralizada Transitoria del VRAE de la Corte Superior de Justicia de  
Ayacucho, que declaro improcedente la demanda de autos; y,  
ANTECEDENTE  
Con fecha 9 de marzo de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Municipalidad Distrital de Pichari, solicitando que se deje sin efecto la Carta N.o 091-  
2012-MDP/GM, de fecha 29 de febrero de 2012, se le reponga como Jefe de  
Contabilidad y se le paguen los costos y las costas del proceso, por haberse vulnerado  
su derecho constitucional al trabajo. Manifiesta que ingreso a laborar en el mes de enero  
de 2007 y que su ultimo cargo fue el de jefe de contabilidad, por lo que es un servidor  
del régimen laboral publico. Sostiene que mediante la Resolucion de Alcaldia N.o 0181-  
2011-MDP/A fue sancionado disciplinariamente con cese temporal sin goce de haber,  
desde el 23 de mayo de 2011 hasta el 23 de enero de 2012, pero que, una vez culminada  
su sancion, la emplazada le viene denegando su solicitud de reingreso, supuestamente  
por motivo de no existir necesidad institucional y porque su contrato ha finalizado, lo  
cual significa que ha sido despedido implicitamente en forma incausada.  
El representante legal y la procuradora publica de la entidad emplazada deducen la  
excepcion de incompetencia por razon de la materia y contestan la demanda,  
sosteniendo que el actor se desempeno, primero, mediante contratos civiles y, luego,  
mediante contratos de trabajo para ejercer un cargo de confianza, por lo que la extincion  
de la relacion laboral fue por vencimiento del plazo contractual.  
El Juzgado Mixto de Ayna San Francisco, con fecha 10 de diciembre de 2012,  
declaro improcedente la demanda, en aplicacion del articulo 5., inciso 2 del Codigo  
Procesal Constitucional, por tratarse de una controversia del régimen laboral publico;  
asimismo, senalo que la excepcion planteada no requiere pronunciamiento. La Sala  
revisora confirmo la apelada por similar fundamento.  
TRIBUNAL CONSIITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
3  
09  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06232-2013-PA/TC  
AYACUCHO  
EDGAR PILLIHUAMAN HUAMAN  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto la Carta N.° 091-2012-MDP/GM,  
de fecha 29 de febrero de 2012; en consecuencia, se reponga al recurrente como  
Jefe de Contabilidad y se le paguen los costos y las costas del proceso.  
Procedencia de la demanda  
Befojas 8 a 16, obran la hoja de planilla de remuneraciones del mes de enero 2007  
y los contratos de servicios no personales de fechas 7 de enero de 2008, 2 de enero  
de 2009 y 4 de enero de 2010, en los cuales se aprecia que el recurrente ha  
desempenado los cargos de jefe de la unidad de tesoreria y jefe de la unidad de  
contabilidad. Asimismo, a fojas 18, consta la Resolucion de Alcaldia N.o 181-2011-  
MDP/A, de fecha 13 de mayo de 2011, donde se observa que el demandante fue  
suspendido temporalmente por medida disciplinaria, sin goce de haber, por el  
término de ocho meses, en su condicion de jefe de contabilidad de la  
municipalidad; y, a fojas 2, obra la Carta N.o 091-2012-MDP/GM, de fecha 29 de  
febrero de 2012, mediante la cual se rechaza la solitud de reingreso como jefe de la  
unidad de contabilidad del demandante, senalando que es inadmisible, toda vez que  
no existe necesidad institucional y que las plazas presupuestadas se encuentran  
cubiertas, segun los documentos técnicos y normativos del ejercicio fiscal de 2012.  
3. En base a lo expuesto, se advierte que el accionante es un trabajador del régimen  
laboral publico, en aplicacion del articulo 37.0 de la Ley N.o 27972, Ley Organica  
de Municipalidades, que establece que "[IJos funcionarios y empleados de las  
municipalidades se sujetan al régimen laboral general aplicable a la administracion  
publica, conforme a ley"; por lo que, de conformidad con el articulo 4.0, inciso 6, de  
la Ley N.o 27584, Ley que regula el proceso comtemnciowo-administrtivo, que  
dispone que las actuaciones administrativas sobre el personal dependiente al  
servicio de la administracion publica son impugnables a través del proceso  
comtemnciowo-administmtivo, este Tribunal estima que dicho proceso ordinario es la  
via normal para resolver la pretension planteada en la demanda de autos.  
4. En tal sentido, el presente proceso de amparo debe ser declarado improcedente en  
aplicacion del articulo 5., inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, que  
dispone que no proceden los procesos constitucionales cuando existan vias  
procedimentales especificas, igualmente satisfactorias, para la proteccion del  
derecho constitucional amenazado 0 vulnerado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
2 -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06232-2013-PA/TC  
AYACUCHO  
EDGAR PILLIHUAMAN HUAMAN  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
uo  
dana  
-  
L  
44 6 4 - LICO:  
CAM l PIA? MUNOZ  
SECRE AIE EA FOR  
CBNS t et