
06298-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/06298-2013-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06298-2013-PA/TC  
LIMA  
LEONARDO ELEARCIN LEVANO  
YACTAYO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de enero de 2015, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ledesma Narvaez y  
Espinosa-Saldaha Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Leonardo Elearcin  
Lévano Yactayo contra la resolucion de fojas 125, de fecha 6 de agosto de 2013,  
expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de diciembre de 2008, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declare  
inaplicable la Resolucion 78663-2007-ONP/DCIDL19990, de fecha 26 de setiembre de  
2007, que le denego su solicitud de pension; y que, en consecuencia, se le otorguc  
pension de jubilacion especial en aplicacion del articulo 47 del Decreto Ley 19990,  
reconociéndole la totalidad de sus anos de aportaciones, el pago de las pensiones  
devengadas e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el actor no ha logrado  
acreditar los anos de aportaciones que alega, por lo que no le corresponde percibir la  
pension de jubilacion especial solicitada. Agrega que el reconocimiento de anos de  
aportaciones debe ser impugnado en el proceso contenciowo-administrativo que es la via  
procesal especifica para la proteccion de los derechos constitucionales invocados por el  
recurrente.  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 30 de noviembre de 2011,  
declaro fundada la demanda, por considerar que el actor ha acreditado 5 afios y 5 meses  
de aportes, por lo que cumple los requisitos para obtener la pension de jubilacion que  
reclama.  
La sala revisora revoco la apelada y declaro improcedente la demanda de  
amparo, por estimar que no obra mayor documentacion que el certificado de trabajo de  
fecha 30 de diciembre de 1952, el cual, por si solo, no crea conviccion para reconocer  
aportaciones.  
A DEL  
TR/EUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06298-2013-PA/TC  
LIMA  
LEONARDO ELEARCIN LÉVANO  
YACTAYO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se otorgue pension de jubilacion especial de  
acuerdo al articulo 47 del Decreto Ley 19990, mas el pago de las pensiones  
devengadas eintereses legales.  
Procedencia de la demanda  
2. Conforme a la exposicion de los hechos, en el presente caso, se encuentra  
comprometido el derecho fundamental a la pension; por lo que, de acuerdo al  
articulo 37, inciso 20, del Codigo Procesal Constitucional, que dispone que el  
proceso de amparo procede en defensa del derecho a la pension, este Tribunal  
examinara el fondo del asunto litigioso.  
Analisis del caso concreto  
3. Con relacion al régimen especial de jubilacion, el articulo 47 del Decreto Ley  
19990 dispone que  
Estân comprendidos en el régin en especial de jubilacion los asegurados obligatorios  
y los facultativos a que se refiere el inciso b) del articulo 4, en ambos casos, nacidos  
antes del primero de julio de mil novecientos treinta y uno 0 antes del primero de  
julio de mil novecientos treinta y seis, segun se trate de hombres 0 mujeres,  
respectivamente, que a la fecha de vigencia del presente Decreto Ley, estén inscritos  
en las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional de Seguro Social 0 del Seguro Social  
del empleado.  
4. El articulo 48 del referido decreto ley también dispone que "El monto de la pension  
que se otorgue a los asegurados comprendidos en el articulo anterior, que acrediten  
las edades sefaladas en el articulo 38, sera equivalente al cincuenta por ciento de la  
remuneracion de referencia por los primeros cinco anos completos de aportacion".  
5. De la Resolucion 78663-2007-ONP/DC/DL 19990, de fecha 26 de setiembre de  
2007 (fojas 2), se advierte que la ONP denego la solicitud pensionaria del  
recurrente aduciendo que no acreditaba los anos de aportaciones que exige el  
Decreto Ley 19990 para percibir la pension de jubilacion especial. La resolucion  
cuestionada solo reconocio a favor del actor 1 ano y 5 meses de aportes al sistema  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06298-2013-PA/TO  
LIMA  
LEONARDO ELEARCIN LÉVANO  
YACTAYO  
nacional de pensiones, el cual también se aprecia del Cuadro Resumen de  
Aportaciones (fojas 4).  
4  
6. Conforme a la copia del documento nacional de identidad (fojas 8) se acredita que  
el demandante nacio el 26 de noviembre de 1927, es decir, con anterioridad a la  
fecha exigida por el articulo 47 del Decreto Ley 19990; por lo que cumplio la edad  
establecida en el articulo 38 del mencionado decreto ley (60 anos de edad) el 26 de  
noviembre de 1987.  
7. En el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, publicada en el diario oficial  
El Pertano el 25 de octubre de 2008, asi como en su resolucion aclaratoria, este  
Tribunal ha sentado precedente vinculante y ha establecido las reglas para acreditar  
periodos-de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos  
idoneos para tal fin.  
8. A efectos de acreditar las aportaciones no reconocidas por la ONP, el demandante  
ha presentado copia legalizada de la Constancia 5641 ORCINEA-GAP-GCR-  
ESSALUD-2000 (fojas 130), de fecha 28 de enero de 2000, que certifica que  
registra un total de aportaciones de 586 semanas, esto es, un total de 11 anos y 3  
meses durante el periodo comprendido desde el ano 1944 hasta 1965.  
9. Con fecha 7 de agosto de 2014, este Tribunal dispuso que se notifique a la  
emplazada la Constancia 5641 ORCINEA-GAP-GCR-ESSALUD-2000, a efectos  
de que exprese lo que convenga a su derecho en relacion a dicho documento en el  
plazo de 5 dias.  
10. A fojas 13 del cuadernillo del Tribunal, obra la respuesta de la entidad demandada,  
la cual se limita a transcribir el quinto considerando de la sentencia de vista y no  
cuestiona la veracidad del documento referido; por lo que, debe darse por valido  
para acreditar aportaciones.  
11. Por lo tanto, atendiendo a que con la Constancia 5641 ORCINEA-GAP-GCR-  
ESSALUD-2000 se acredita 11 anos y 3 meses de aportaciones, se concluye que al  
haber reunido el actor los requisitos establecidos en los articulos 47 y 48 del  
Decreto Ley 19990, le corresponde una pension del régimen especial de jubilacion;  
en ese sentido, se debe estimar la demanda y abonar las pensiones devengadas de  
acuerdo con lo establecido por el articulo 81 de la mencionada norma.  
12. Respecto a los intereses legales, este Tribunal ha sentado precedente vinculante en  
la STC 05430-2006-PA/TC, indicando que el pago de dicho concepto debe  
efectuarse conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06298-2013-PA/TC  
LIMA  
LEONARDO ELEARCIN LÉVANO  
YACTAYO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo porque se ha acreditado la vulneracion  
del derecho a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 78663-2007-  
ONP/DC/DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion del derecho a la pension,  
ordenar que la ONP cumpla con expedir una nueva resolucion administrativa  
otorgandole al demandante una pension de jubilacion con arreglo a los articulos 47  
y 48 del Decreto Ley 19990. Asimismo, disponer el abono de los devengados e  
intereses legales, y costos procesales,  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
cldan -  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
O,  
TR  
- - que erico:  
BACAn PIAR  
FRIRYNA BECR m E EATOR MUNOZ  
e 19  NA