
06465-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/06465-2013-AA.pdf)  
---  
51 LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06465-2013-PA/TC  
LIMA  
ASOCIACION BUREAU VERITAS-  
BIVAC Representado(a) por BIVAC DEL  
PERU S.A.C.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias de mes de agosto de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y Ledesma  
Narvâez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Asociacion Bureau Veritas,  
representado por Bivac del Peru S.A.C., contra la resolucion de fojas 133, de fecha 4 de  
julio de 2013, expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de diciembre de 2012, Asociacion Bureau Veritas interpone  
demanda de amparo contra los jueces integrantes de la Tercera Sala Especializada en lo  
Comtencioo-Adminstmtivo de Lima y contra la Superintendencia Nacional de Aduanas  
y Administracion Tributaria (Sunat), solicitando se declare la nulidad de la sentencia de  
vista de fecha 24 de mayo de 2012, que declaro infundada su demanda de nulidad de  
acto administrativo, por haberse vulnerado sus derechos al debido proceso y a la debida  
motivacion. La recurrente sostiene que interpuso demanda contencios-admintistativa  
contra la Resolucion de Superintendencia Nacional Adjunta de Aduanas 350-  
2007/SUNAT/A, de fecha 13 de junio de 2007, que le impuso unasancion de muita  
ascendente a US$ 772.00 por haber incurrido en incorrecta clasificacion arancelaria,  
proceso judicial que se tramito en el Exp. 17931-2007. Afirma que su demanda fue  
desestimada en segunda instancia tras considerarse que la sancion fue emitida teniendo  
en cuenta la normativa vigente al momento en que ocurrieron los hechos, esto es, el  
Decreto Supremo 005-96-EF, lo cual a su entender fue arbitrario, porque se convalido la  
aplicacion de una norma reglamentaria que excedia los limites establecidos por la Ley  
26461, Ley de Delitos Aduaneros, lo que era inconstitucional pues incorporaba el  
supuesto de sancion por error. Refiere que los jueces emplazados debieron ejercer su  
deber de control difuso e inaplicar dicho reglamento.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 6 de  
diciembre de 2012, declaro improcedente la demanda al considerar que el amparo no  
constituye una instancia revisora de las decisiones emitidas por el Poder Judicial y que  
la sentencia cuestionada contiene la correspondiente motivacion.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la  
jou A DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06465-2013-PA/TC  
LIMA  
ASOCIACION BUREAU VERITAS-  
BIVAC Representado(a) por BIVAC DEL  
PERU S.A.C.  
apelada al considerar que de la resolucion judicial cuestionada no se advierte que se  
haya vulnerado algun derecho constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio.  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia de vista de  
fecha 24 de mayo de 2012, expedida por la Tercera Sala Contenciosa-  
Administrativa de Lima, que desestimo en segundo grado la demanda de nulidad de  
acto administrativo interpuesta por la asociacion recurrente contra la Sunat. Se  
alega la vulneracion de los derechos al debido proceso y a la debida motivacion,  
porque los jueces emplazados no ejercieron control difuso contra la norma  
reglamentaria que se invoco para sancionarlo administrativamente.  
YN  
Procedencia de la demanda  
2. Conforme a la exposicion de los hechos, se aprecia que en el presente caso se  
encuentra comprometido el derecho fundamental a la debida motivacion; por lo  
que, de acuerdo al articulo 37, inciso 16, del Codigo Procesal Constitucional, que  
dispone que el proceso de amparo procede en defensa del derecho a la tutela  
procesal efectiva, que contiene a su vez el derecho a la motivacion, este Tribunal  
examinara el asunto controvertido.  
Cuestion previa  
3. Habiéndose puesto en conocimiento de los emplazados el recurso de apelacion  
interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda (fojas 97 a  
101), segun lo dispone el articulo 47 del Codigo Procesal Constitucional, y siendo  
que el debate de autos es de puro derecho; en atencion a los principios de economia  
y celeridad procesal, corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida,  
pues se encuentra garantizado el derecho de defensa de los demandados.  
Analisis del caso concreto  
4. Este Tribunal Constitucional ha senalado que el derecho a la debida motivacion de  
las resoluciones judiciales es una garantia del justiciable frente a la arbitrariedad  
judicial y garantiza que las resoluciones judiciales no se encuentren justificadas en  
el mero capricho de los magistrados, sino en datos objetivos que proporciona el  
ordenamiento juridico 0 los que se deriven del caso (cfr. STC 03943-2006-PA/TC,  
fundamento 4).  
5B ICA DEL  
TRIBI UNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06465-2013-PA/TC  
LIMA  
ASOCIACION BUREAU VERITAS-  
BIVAC Representado(a) por BIVAC DEL  
PERU S.A.C.  
5. Asimismo, tiene reiterado que la motivacion debida de las decisiones de las  
entidades publicas -sean 0 no de carâcter jurisdiccional- comporta que el organo  
decisor, y en su caso, los jueces, al resolver las causas, expresen las razones 0  
justificaciones objetivas que los llevan a tomar una determinada decision; implica  
también que exista congruencia entre lo pedido y lo resuelto y, que por si misma,  
exprese una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun cuando esta sea  
breve 0 concisa. Esas razones, por lo demas, deben provenir no solo del  
ordenamiento juridico vigente y aplicable al caso, sino y sobre todo de los propios  
hechos debidamente acreditados en el tramite del proceso del que se deriva la  
resolucion cuestionada. Asi pues, toda decision que carezca de una motivacion  
adecuada, suficiente y congruente, constituira una decision arbitraria y, en  
consecuencia, sera inconstitucional.  
6. En el presente caso, se alega que la sentencia de vista de fecha 24 de mayo de 2012,  
que desestimo en segundo grado la demanda de nulidad de acto administrativo,  
A  
vulnero los derechos al debido proceso y a la debida motivacion, toda vez que los  
jueces emplazados no ejercieron control difuso contra el reglamento que Sunat  
invoco para sancionarlo administrativamente. Segun se senala, el Decreto Supremo  
005-96-EF excedio los limites de la Ley 26461, Ley de Delitos Aduaneros.  
7. Sobre el particular, a fojas 33 a 37, obra la sentencia de vista cuestionada, donde se  
aprecia como fundamentos de la decision que el Decreto Supremo 005-96-EF era la  
norma aplicable al caso concreto; que no se aplica la retroactividad benigna  
alegada, pues la Ley 27973 no ha despenalizado las conductas materia de  
controversia; que la actora si conocia los cargos imputados, dado que pudo formular  
recurso administrativo de apelacion donde se apreciaba su pleno conocimiento de  
los mismos; que la resolucion de la Sunat respeto el derecho de motivacion del  
administrado; que la Administracion ha actuado correctamente al imputar la  
infraccion; que segun el Codigo Tributario la responsabilidad es objetiva; y que la  
ley, via delegacion, puede dar cobertura al reglamento para tipificar sanciones y  
faltas.  
8. De este modo, este Tribunal llega a la conclusion que la decision judicial  
cuestionada, que desestimo la demanda de la asociacion recurrente en la via  
ordinaria y que convalida la sancion impuesta en sede administrativa, se encuentra  
debidamente razonada, toda vez que explica las consideraciones que dieron lugar a  
desestimar la demanda, esto es, la aplicabilidad de la sancion de multa por  
incorrecta clasificacion arancelaria, recogida en el Decreto Supremo 005-96-EF.  
Mas aun, y sin animo de subrogar el criterio de losjueces emplazados, este Tribunal  
tampoco advierte que el Decreto Supremo 005-96-EF sea inaplicable por adolecer  
54 ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06465-2013-PA/TC  
LIMA  
ASOCIACION BUREAU VERITAS-  
BIVAC Representado(a) por BIVAC DEL  
PERU S.A.C.  
de algun vicio de ilegalidad tal como se ha alegado, toda vez que no se verifica que  
la sancion por error haya estado despenalizado por la Ley 26461, pues en su Quinta  
Disposicion Complementaria establece claramente que "se aprobara un nuevo  
Reglamento de Infracciones y Sanciones para las Empresas Supervisoras, el mismo  
que contemplara los casos de error, culpa O negligencia y dolo [...]" (negritas  
agregadas), es decir, que los casos de error si estaban estipulados como supuestos  
de infraccion y sancion.  
9. Debemos enfatizar que en los procesos de amparo el juez constitucional no le  
incumbe el mérito de la causa, sino el analisis externo de la resolucion, a efectos de  
constatar si ésta es el resultado de un juicio racional y objetivo donde el juez ha  
puesto en evidencia su independencia e imparcialidad en la solucion de un  
determinado conflicto, sin caer ni en arbitrariedad en la interpretacion y aplicacion  
del derecho, ni en subjetividades o inconsistencias en la valoracion de los hechos; lo  
cual no se ha advertido en el caso de autos y, por ello, la demanda debe ser  
desestimada.  
10. Por lo expuesto, este Tribunal declara que no se ha vulnerado el derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, reconocido en el articulo 139, inciso 5, de  
la Constitucion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAÉZ  
Lo que/ dertifico:  
OSCAR PAZ MUROZ  
manefo CONSTITUCIONA RELATOR