
07206-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/07206-2013-AA.pdf)  
---  
3U CONSTTTUCIONAL  
OTDA  
PEL  
FOJAS C00002  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07206-2013-PA/TC  
ICA  
DEYSA ELIZABETH TELLO HUAMANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez  
(quien interviene en reemplazo del magistrado Miranda Canales por permiso autorizado  
0  
por el Pleno de 21 de octubre de 2014), y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
a  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Deysa Elizabeth Tello  
Huamani contra la resolucion de fojas 253, de fecha 24 de julio de 2013, expedida por  
la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con escrito de fecha 24 de agosto de 2012, subsanado el 7 de setiembre de 2012,  
la recurrente interpone demanda de amparo contra la Superintendencia de Transporte  
Terrestre de Personas, Cargas y Mercancias (Sutran), solicitando que se le reincorpore  
como inspectora y se le pague los costos del proceso, por haberse vulnerado sus  
derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso. Manifiesta que ingreso en la  
entidad en mencion el 1 de febrero de 2008, y que desempeno como inspectora hasta el  
29 de junio de 2012, cuando fue despedida incausadamente. Sostiene que contratos de  
locacion de servicios y los contratos administrativos de servicios que suscribio se  
desnaturalizaron, puesto que en aplicacion del principio de primacia de la realidad tenia  
un contrato de trabajo a plazo indeterminado.  
El procurador publico de la emplazada deduce las excepciones de falta de  
agotamiento de la via administrativa y de incompetencia por razon de la materia, y  
contesta la demanda senalando que la demandante suscribio contratos administrativos  
de servicios y que su relacion laboral termino por vencimiento de plazo.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 18 de enero de  
2013, declaro infundadas las excepciones propuestas y, con fecha 30 de abril de 2013,  
declaro improcedente la demanda por considerar que el proceso contencioso-  
administrativo es la via idonea para dilucidar las controversias derivadas de la  
aplicacion de la legislacion laboral publica. La Sala revisora reformo la apelada y  
declaro infundada la demanda, estimando que esta demostrado que la actora mantuvo  
DEL  
FOJAS 30003  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07206-2013-PA/TC  
ICA  
DEYSA ELIZABETH TELLO HUAMANI  
una relacion laboral a plazo determinado que termino al vencer el plazo del ultimo  
contrato administrativo de servicios.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion de la  
demandante en el cargo que venia desempenando, porque habria sido objeto de un  
despido arbitrario. La demandante alega que si bien suscribio contratos  
administrativos de servicios, en los hechos presto servicios bajo una relacion  
laboral a plazo indeterminado.  
Analisis del caso concreto  
2. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario, previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios, guarda conformidad con el articulo 270 de la  
Constitucion.  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
de trabajo modales 0 civiles que suscribio la demandante fueron desnaturalizados,  
pues, en el caso de que ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria  
un periodo independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, lo que  
es constitucional.  
3. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que de los contratos administrativos  
de servicios, asi como de las adendas obrantes a fojas 30 a 63 y 69 a 83, se  
desprende que la demandante mantuvo una relacion laboral a plazo determinado  
que termino al vencer el plazo contenido en la ultima adenda de fojas 83 suscrita  
por las partes, el 30 de junio de 2012.  
4. Por lo tanto, habiéndose cumplido el plazo previsto para el referido contrato, la  
extincion de la relacion laboral del demandante se produjo en forma automâtica,  
conforme lo establece el articulo 13.1, inciso h, del Decreto Supremo N.o 075-  
2008-PCM.  
ONSTITOCIONAL  
3 U :  
FOJAS d00004  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 07206-2013-PA/TC  
ICA  
DEYSA ELIZABETH TELLO HUAMANI  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
A  
N  
SARDON DE TABOADA  
aldais  
spluy  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que tertifico:  
OSCATA OIAZ MUNCZ  
MESZPORE SEC CONSTIT RELATOR NAL