
07736-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/07736-2013-AA.pdf)  
---  
B LICA DEL, 6  
TRBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07736-2013-PATC  
LIMA  
EMILIA CRUZ DE CELESTINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de marzo de 2015, el Pleno dcl Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Emilia Cruz de Celestino  
contra la resolucion de fojas 294, su fecha 8 de agosto de 2013, expedida por la Primera  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 28 dc cnero de 2012, interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declare  
inaplicable la Resolucion 277872008-UNPDCIDL 19990 y que, en consecuencia, se ic  
storgue pension de jubilacion adelantada de conformidad con el articulo 44 del Decreto  
Ley 19990. Asimismo, solicita el pago de las pensiones dcvengadas, los intereses  
legales y los costos de! proceso.  
a  
La ONP contesta la demanda manifestando que a la actora se le denego la  
pension de jubilacion adelantada por no haber cumplido con acreditar el minimo de 25  
anos de aportaciones que exige la ley. Agrega que para otorgar una pension debera  
I  
verificar el aporte efectivo, mandato inperativo que en el caso no se cumple, por cuanto  
-  
las aportaciones reclamadas no han sido fehacientemente acreditadas, toda vez que los  
certificados de trabajo y las declaraciones juradas presentadas no han sido sustentadas  
-  
con documentacion adicional.  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima, con resolucion de fecha 9 de enero  
de 2013, declaro improcedente la demanda, por considerar que del informe grafotécnico  
que obra cn cl cxpediente administrativo se advicrtc que los certificados de trabajo  
presentados son apocrifos; que (no proviene del puno grafico del titular> y que Kno  
presentan caracteristicas compatibles con su fecha de emision>, por Kanacronismo  
tecnologicon, Por lo tanto, a entender del Juzgado, existe duda razonable sobre la  
veracidad de la relacion laboral y, consecuentcmente, sobre la realizacion de aportes.  
y ICA DEL  
TRIBON AL CONSTITUCIONAL  
EXP. N907736-2013-PA/TC  
V  
LIMA  
EMILIA CRUZ, DE CELESTINO  
La Sala revisora confirmo la apelada, por estimar que en autos no obra  
informacion complementaria que acredite el total de anos necesarios para acceder a la  
pension de jubilacion adelantada, por lo que resulta necesaria la actuacion de nuevos  
medios probatorios para dilucidar la controversia.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
En el presente caso, la demandante pretende que se le otorgue pension adclantada  
de conformidad con el articulo 44 del Decreto Ley 19990.  
En consecuencia, corresponde analizar si la demnandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues de ser asi SC estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la  
entidad demandada.  
IA  
2. Sobre la afectacion del derecho a Ja pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos de la demandante  
Manifiesta que ha solicitado pension de jubilacion adelantada segun el Decreto  
Ley 19990, por cumplir los requisitos legalmente establecidos, y que la ONP de  
manera arbitraria no le ha otorgado dicho beneficio pensionario.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Alega que la accionante no ha cumplido con acreditar el minimo de 25 anos de  
aportaciones que exige el Decreto Ley 19990 y que los documentos presentados  
con el objeto de acceder a una pension de jubilacion no han sido corroborados con  
documentacion adicional.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. De conformidad con el articulo 44 dcl Decreto Ley 19990, para tener derecho a  
una pension de jubilacion adelantada se requiere tener, en el caso de las mujeres,  
como minimo, 50 anos de edad y 25 anos completos de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones.  
d  
) ALICA DEL  
TRABUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 07736-2013-PAVTC  
LIMA  
EMILIA CRUZ. DE CELESTINO  
2.3.2. De la Resolucion 27787-2008-ONP/DC/DL 19990, del 9 de abril de 2008 (f. 8),  
que le deniega la solicitud de jubilacion adelantada, se advierte que <(...) segun  
Ccrtificado de Trabajo de folios 18, se determina que la ascgurada ceso en sus  
actividades laborales cl 15 de mayo de 2004, sin acreditar fchacientemente el  
periodo comprendido cntre los anos 1971 hasta 2004, de los informes efectuados  
ni al estar registrado en Orcinea ni en el Sistema dc Cuenta Individual dc  
Empleadores y Asegurados>.  
2.3.3. De la copia del documento nacional de identidad (f. 5) se constata que la  
demandante nacio el I1 de octubre de 1955. Por lo tanto, cumplio la edad exigida  
el 11 de octubre de 2005.  
2.3.4. En el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, publicada en el diario oficial  
El Peruano cl 25 de octubre de 2008, asi como en su resolucion de aclaracion,  
este Tribunal ha sentado precedente y establecido las reglas para acreditar  
periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos  
idoneos para tal fin.  
2.3.5. A efectos de acreditar las aportaciones que no le han sido reconocidas por la ONP,  
este Tribunal ha evaluado la documentacion presentada por la accionante, obrante  
en el Expediente Administrativo 01000000708 (ff. 97 a 241), de la cual SC aprecia  
lo siguiente:  
a) Original del certificado de trabajo de fecha 12 de enero de 2011 (f. 10),  
suscrito por el gerente administrativo de la empresa Jardines de Té S.A.,  
donde se indica que la demandante laboro en Tca Gardens S.A. del 2 de enero  
de 1971 al 31 de julio de 1974; en la Cooperativa Agraria Jardines de Té El  
Porvenir Ltda. desde el 1 de agosto de 1974 hasta el 30 de junio de 1999;y  
para la empresa agroindustrial Jardines de Té S.A. desde el 1 dejulio de 1999  
hasta el 30 de abril de 2004. Cabe precisar que en el Informe Gra fotécnico  
3024-2010-DSO.SUONP (ff. 134 a 137), a que alude el ad quem, se analizan  
dos certificados de trabajo de fecha 31 de julio de 1974 y 10 de enero de 1999,  
distintos al documento precitado. expedido el 12 de enero de 2011, y que no  
ha sido materia de cuestionamniento alguno por parte de la ONP en el presente  
proceso de amparo.  
b) Original de la declaracion jurada de fecha 12 de enero de 2011 (f. 11),  
realizada por Focion Miller Antonio Evaristo, en su calidad de gerente  
administrativo de la empresa Jardines de Té S.A., en la que se consigna que la  
SANICA DEL, < f  
TRI BUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07736-2013-PA/TC  
LIMA  
EMILIA CRUZ DE CELESTINO  
demandante laboro en Tea Gardens S.A. del 2 de enero de 1971 al 131 de julio  
de 1974; en la Cooperativa Agraria Jardines de Té El Porvenir Ltda. desde cl 1  
de agosto de 1974 hasta el 30 de junio de 1999; y para la empresa  
agroindustrial Jardines de Té S.A. desde el de julio de 1999 hasta el 30 de  
abril de 2004, en calidad de obrera cosechera de té en cl sector Margarita;  
<periodos en que se ha cumplido con todos los pagos de aportaciones a lo que  
se refiere al Instituto Peruano de Seguridad Social (IPSS)>. Se agrega en dicha  
declaracion que <Asimismo, debo recalcar que la empresa agroindustrial: TEA  
GARDENS S.A., COOPERATIVA AGRARIA JARDINES DE TÉ EL  
PORVENIR LTDA. y JARDINES DE TÉ S.A. es la misma empresa  
agroindustrial que se ha transformado cn diferente razon social>.  
c) Copia simple de la vigencia de poder (f. 309) expedida con fecha 20 de junio  
de 2011 por la Zona Registral VIII-Sede Huancayo Oficina de Tingo Maria de  
la Sunarp, que certifica que K(...) se encuentra registrado y vigente el poder  
otorgado mediante COPIA CERTIFICADA de fecha 12/03/2007 extendida  
ante el Notario Publico de la ciudad de Tingo Maria, Provincia de Leoncio  
Prado, Departamento de Huanuco, GUIDO FALCON MARIN, donde se  
procede a conceder a: FOCION MILLER ANTONIO EVARISTO como  
APODERADO las siguientes facultades segun la copia que se adjunta>.  
d) Copia fedateada por la ONP de la liquidacion de beneficios sociales (CTS)  
expedida por la empresa Jardines de Té S.A., en la que se consigna como  
fecha de ingreso el 1 de agosto de 1974 y como fecha de cese laboral el 30 de  
abril de 2004. Cabe puntualizar que el original del referido documento fue  
presentado por la recurrente a la ONP mediante escrito de activacion de  
expediente de fecha 21 de julio de 2008, segun consta en dicho documento.  
(ff. 156y 157).  
2.3.6. En consecuencia, efectuada la valoracion conjunta de la documentacion a que se  
ha hecho referencia en el fundamento 2.3.5. supra, corresponde concluir que cl  
mérito del certificado de trabajo de fccha 12 de enero de 2011 y de la declaracion  
jurada del empleador ha sido corroborado por la liquidacion por tiempo de  
servicios del 15 de agosto de 2004, debiéndose mencionar que en la declaracion  
jurada se ha dejado constancia de que durante los periodos de la relacion laboral  
de la demandante u(...) se ha cumplido con todos los pagos de aportaciones a lo  
que se refiere al Instituto Peruano de Seguridad Social (IPSS)>. Por lo tanto,  
corresponde el reconocimiento de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones  
por los periodos laborados en la Cooperativa Agraria Jardines de Té EI Porvenir  
Jo JCA DEL  
TRIBAN MAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 07736-2013-PA/TC  
LIMA  
EMILIA CRUZ DE CELESTINO  
Ltda. desde el I de agosto de 1974 hasta el 30 de junio de 1999 y para la empresa  
agroindustrial Jardines de Té S.A. desde el 1 de julio de 1999 hasta el 30 de abril  
de 2004. Es preciso mencionar que el periodo de servicios prestado en Tea  
Gardens S.A., del 2 de enero de 1971 al 31 de julio de 1974, no ha sido  
corroborado con la antes aludida liquidacion de beneficios sociales, por lo que no  
corresponde reconocer dicho periodo como anos de aportaciones.  
2.3.7. En consccuencia, apreciàndose de autos que la demandantc reune 29 anos y 9  
meses de aportaciones en total y que tiene la edad exigida, cabe concluir quc  
cumple los requisitos necesarios para acceder a la pension de jubilacion  
adelantada del Dccreto Ley 19990, motivo por el cual debe estimarse la demanda.  
2.3.8. Igualmente, corresponde estimar el pago de las pensiones devengadas de acuerdo  
con el precedente fijado en la STC 5430-2006-PA/TC, mas los intereses legales y  
los costos procesales, segun lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civily en  
el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, respectivamente.  
3. Efectos de la presente sentencia  
En consecuencia, de acuerdo con el articulo 55 del Codigo Procesal  
Ronstitucional, debe procederse al restablecimiento de las cosas al estado anterior  
a la afectacion del derecho constitucional a la pension,  
en el articulo  
consagrado  
4  
1I de la Constitucion, por lo que debe ordenarse a la entidad demandada que  
otorguc a la demandante la correspondiente pension que reclama. mas los  
devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension de la demandante; en consecuencia, NULA la Resolucion  
27787-2008-0XPDC/DL, 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension,  
ordena a la ONP que expida resolucion otorgando a dona Emilia Cruz de  
Celestino pension de jubilacion adelantada con arreglo al articulo 44 del Decreto  
Ley 19990, de conformidad con los fundamentos de la presente sentencia.  
o D EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N907736-2013-PA/TC  
LIMA  
EMILIA CRUZ. DE CELESTINO  
Asimismo, dispone que se abone a la demandante las pensiones devengadas  
conforme a lo establecido en el fundamento 2.3.8, supra, mas los intereses  
legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
D  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
- Mm  
Lo que certifico:  
/  
OSCARDAZ MUNOZ  
Secrertho Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL