
07968-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/07968-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
PE  
U à L  
TFYBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07968-2013-PA/TC  
SANTA  
ROLLFFY JUAN LOPEZ ROMERO  
SÈNTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de marzo de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rollffy Juan Lopez  
Romero, contra la resolucion de fojas 106, de fecha 23 de setiembre de 2013, expedida  
por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de abril de 2013, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador (CBSSP), con el objeto de que  
emita resolucion otorgândole pension de jubilacion, conforme a los términos y  
condiciones del texto primigenio y originario del Reglamento del Fondo de Jubilacion  
del Pescador, aprobado por Resolucion Suprema 423-72-TR, del 20 de junio de 1972,  
cehretpago de las pensiones devengadas desde la fecha en que adquirio dicho derecho,  
l ésto es, desde el mes de abril de 2011, y los correspondientes intereses legales.  
Asimismo, solicita el pago de los costos y costas del proceso.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que sea declarada improcedente.  
Alega que al haber cumplido el demandante 55 anos de edad el 21 de enero de 2009, le  
resulta de aplicacion el Nuevo Estatuto aprobado por Acuerdo 012-002-2004-CEMR-  
CBSSP, de fecha 20 de abril de 2004, el cual solo otorga pension completa de jubilacion  
de acreditarse 25 anos contributivos; por lo que, el actor al acreditar 19 anos de  
aportaciones, no cumple con el requisito minimo de los anos contributivos.  
El Quinto Juzgado Civil del Santa, con fecha 5 de junio de 2013 (f. 74), declara  
infundada la demanda por considerar que el demandante cumplio con el requisito de la  
edad durante la vigencia del Nuevo Estatuto aprobado por Acuerdo 012-002-2004-  
CEMR-CBSSP, por tanto, le corresponderia su aplicacion; sin embargo, al acreditar 19  
anos contributivos al 13 de mayo de 2011 y 20 anos contributivos al 06 de mayo de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
03  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 07968-2013-PA/TC  
SANTA  
ROLLFFY JUAN LOPEZ ROMERO  
2013, respectivamente, se colige que no cumple con el requisito de los 25 anos  
contributivos que exige el referido Estatuto para acceder a la pension de jubilacion.  
La Sala Superior competente, con fecha 23 de setiembre de 2013 (f. 166), revoca  
la apelada; y, reformândola, declara improcedente la demanda, por considerar que el  
actor no cumple con los requisitos establecidos en el Nuevo Estatuto para acceder a una  
pension completa puesto que dicho régimen no contempla una pension proporcional.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El recurrente pretende que se deje sin efecto la resolucion ficta que le deniega su  
derecho a una pension de jubilacion; y que, en consecuencia, se le otorgue la pension  
dispuesta en el Reglamento del Fondo de Jubilacion del Pescador, aprobado mediante  
Resolucion Suprema 423-72-TR, con el pago de las pensiones devengadas, los intereses  
legales y los costos y costas procesales.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 10 de la Constitucion)  
L.t. Argumentos del demandante  
El demandante alega que se ha generado su derecho a una pension de jubilacion por  
mandato expreso del Reglamento del Fondo de Jubilacion del Pescador, al 21 de enero  
de 2009, fecha en que cumplio los 55 anos de edad y tenia mas de 05 anos contributivos  
al Fondo de Jubilacion -19 anos contributivos exactamente-, de conformidad con lo  
previsto en el articulo 6, 7y 8 del Reglamento del Fondo de Jubilacion del Pescador.  
2.2 Argumentos de la demandada  
Refiere que al accionante no le corresponde pension de jubilacion alguna, toda vez que  
ha alcanzado hasta la semana 05 del ano 2013, un total de 20 anos contributivos, esto es,  
no ha cumplido copulativamente con los requisitos que exige el Nuevo Estatuto  
aprobado por Acuerdo 012-002-2004-CEMR-CBSSP, de fecha 20 de abril de 2004, el  
cual exige como minimo 25 anos contributivos.  
TRIBUNAL CUNSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07968-2013-PA/IC  
SANTA  
ROLLFFY JUAN LOPEZ ROMERO  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3  
2.3.1. El articulo 6 del Reglamento del Fondo de Jubilacion del Pescador, aprobado por  
Resolucion Suprema 423-72-TR, de fecha 20 de junio de 1972, establece que se  
otorgara pension de jubilacion al pescador que reuna los siguientes requisitos: a)  
haber cumplido por lo menos 55 anos de edad, b) haber abonado al Fondo por lo  
menos 15 contribuciones semanales por ano, c) estar inscrito en la Caja de  
Beneficios Sociales del Pescador; y d) tener carné del pescador. A su vez, en el  
articulo 7 se dispone que gozaran del beneficio de la pension de jubilacion todos  
los pescadores que tengan mas de 55 anos de edad y acrediten, cuando menos,  
25 anos de trabajo en la pesca y 375 contribuciones semanales en total; y  
conforme al articulo 10, los pescadores jubilados al cumplir los 55 anos de edad  
que no hubieren cumplido los requisitos senalados tendran derecho por cada ano  
cotizado a una 25 ava. parte de la tasa total de pension de jubilacion.  
2.3.2. No obstante, mediante Acuerdo 012-002-2004-CEMR-CBSSP, de fecha 20 de  
abril de 2004, se aprobo el Nuevo Estatuto de la entidad demandada, que  
dispone en el articulo 17 que se otorgara la pension de jubilacion al pescador que  
hubiere cumplido 55 anos de edad, un periodo minimo laboral de 25 anos de  
trabajo en la pesca, un minimo de 15 semanas contributivas por ano y 375  
semanas en total. Asimismo, establece que solo procede el otorgamiento de  
pension completa de jubilacion.  
iV  
.3.3. Con la finalidad de probar su pretension, el demandante ha presentado los  
siguientes documentos: a) copia de su documento nacional de identidad (f. 2), de  
la cual se advierte que nacio el 21 de enero de 1954; por lo tanto, cumplio el  
requisito establecido respecto de la edad (55 anos) el 21 de enero de 2009; b)  
hoja de detalle de los anos contributivos (f. 36), que consigna labores en la  
actividad pesquera hasta el ano 2013, en la que reune un total de 20 anos  
contributivos.  
2.3.4. En consecuencia, al haber quedado acreditado que el demandante cumplio el  
requisito de la edad (55 anos) durante la vigencia del Nuevo Estatuto de la  
CBSSP, aprobado por Acuerdo 012-002-2004-CEMR-CBSSP, de fecha 20 de  
abril de 2004, y que unicamente cuenta con un total de 20 anos de trabajo en la  
pesca, la presente demanda debe ser desestimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
US  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N907968-2013-PA/TC  
SANTA  
ROLLFFY JUAN LOPEZ ROMERO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINT  
RAMOS NUNEZ  
N L  
SARDON DE TABOADA  
Kauc  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que fertifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
TRIBUN SECA FTARIO CONSTITUCIONAL RELATOR