
08332-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/08332-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCTONAL  
CTDA  
DEL,  
FOJAS 000002  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°8 8332-2013-PA/TC  
AYACUCHO  
WALTER DEMETRIO FERNANDEZ  
PALOMINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez  
(quien interviene en reemplazo del magistrado Miranda Canales por permiso autorizado  
por el Pleno de 21 de octubre de 2014), y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alfredo Barrientos  
Espillo, en representacion de don Walter Demetrio Fernandez Palomino, contra la  
resolucion de fojas 91, de fecha 11 de octubre de 2013, expedida por la Sala Civil de la  
Corte Superior de Ayacucho, que declaro improcedente la demanda de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de febrero de 2013, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra los jueces integrantes de la Sala Penal de Apelaciones de Huamanga de la Corte  
Superior de Justicia de Ayacucho, senores José Donaires Cuba, Juan Gabriel Aramburu  
Sulca y Efrain Vega Jaime, asi como contra el procurador publico a cargo de los asuntos  
judiciales del Poder Judicial y solicita que se deje sin efecto la resolucion judicial de  
vista N.o 10, de fecha 17 de enero de 2013, que declara inadmisible su recurso de  
apelacion interpuesto contra la resolucion N.o 5 (que desestima su requerimiento de  
control de la imputacion), expedida en el Cuaderno de Tutela Judicial de Imputacion  
N.o 451-2012-90. Como en consecuencia de ello, pide se repongan las cosas al estado  
anterior a la violacion constitucional, se reprograme la citada diligencia, senalandose  
nueva fecha y hora. Aduce la vulneracion a la tutela procesal efectiva y al debido  
proceso, particularmente, a sus derechos a la instancia plural, a la defensa y a la  
motivacion de las resoluciones.  
Refiere ser procesado por la supuesta comision de los delitos de colusion y  
hegociacion incompatible. presuntamente cometidos en agravio de la Municipalidad  
Distrital de Pichari, Exp. N.° 1451-2012. cuya tramitacion es conforme a las reglas  
establecidas por el Nuevo Codigo Procesal Penal. Agrega que solicito tutela judicial de  
control de la imputacion, pretension que se desestimo en primer grado por resolucion  
judicial N.o 5, la misma que apelo, y mediante la resolucion judicial de vista N.9, se  
admitio a tramite su recurso senalandose fecha y hora para la diligencia de audiencia.  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
OTDA  
DEL  
C00003  
FOIAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.'N. 8332-2013-PA/TC  
AYACUCHO  
WALTER DEMETRIO FERNANDEZ  
PALOMINO  
Aduce que en la fecha y hora fijados: esto es el 17 de enero de 2013, a horas 9 y 30 de la  
manana, su abogado defensor se apersono a la Sala de Audiencias donde se efectuaba la  
Diligencia de Audiencia del caso penal N.o 2162-2012-201, razon por la cual, luego de  
dejar constancia de su presencia y asistencia se retiro, porque debia concurrir a otra  
diligencia en el local del Tercer Juzgado Unipersonal de Huamanga. Sin embargo, los  
jueces superiores emplazados expidieron la resolucion de vista cuestionada declarando  
inadmisible su recurso de apelacion, sustanciando su decision en la inconcurrencia  
injustificada de los apelantes. Alega que presento recurso de reposicion solicitando que  
los emplazados reconsideren su decision, pretension que también se desestimo mediante  
Resolucion de vista N.o 11, la cual dispone que el recurrente debe estar a lo resuelto.  
Finalmente, alega que los apercibimientos y sanciones previstos en el articulo 423.° del  
Codigo Procesal Penal solo resultan aplicables cuando existe inconcurrencia  
injustificada de los imputados, que no es su caso.  
Con fecha 8 de abril de 2013, los jueces emplazados se apersonan al proceso  
solicitando que la demanda sea declarada improcedente 0 infundada, porque no existe  
afectacion de derechos constitucionales, puesto, que aun cuando el amparista formulo  
apelacion, no concurrio injustificadamente a la Audiencia de Control de Imputacion, a  
pesar de haber sido notificado.  
Con fecha 8 de abril de 2013, el procurador publico encargado de los asuntos  
judiciales del Poder Judicial contesta la demanda y solicita que sea declarada  
improcedente 0 infundada porque no existe violacion constitucional, toda vez que,  
alegando afectacion de derechos fundamentales, se pretende cuestionar decisiones  
adversas a la amparista.  
Con fecha 4 de abril de 2013, el Juzgado Constitucional de Huamanga declara  
improcedente la demanda, por considerar que existen vias procedimentales especificas  
para la tutela de los derechos fundamentales reclamados, conforme lo establece el  
articulo 5.2. del Codigo Procesal Constitucional.  
A su turno, la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho confirma  
la apelada por similares consideraciones, y senala que, alegando la afectacion de  
derechos fundamentales, unicamente se pretende cuestionar la decision de los jueces  
superiores emplazados.  
Mediante el recurso de agravio constitucional, de fecha 4 de noviembre de 2013,  
el recurrente se reafirma en los argumentos expuestos en su demanda.  
ERIONILCONETICONN  
OTDA  
DEL  
FOJAS C00004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 8332-2013-PA/TC  
AYACUCHO  
WALTER DEMETRIO FERNANDEZ  
PALOMINO  
FUNDAMENTOS  
1  
Delimitacion del petitorio  
1. El presente proceso constitucional tiene por objeto que el Tribunal Constitucional  
deje sin efecto las resoluciones judiciales de vista, mediante las cuales se declara  
nulo el concesorio e inadmisible el recurso de apelacion interpuesto por el  
demandante. Se alega afectacion a la tutela procesal efectiva, al debido proceso y, en  
particular, a los derechos a la instancia plural, a la defensa y a la motivacion de las  
resoluciones.  
Procedencia de la demanda  
2. El articulo 138° de la Constitucion encarga al Poder Judicial la funcion de impartir  
justicia. Sin embargo, esta facultad constitucional se legitima (desde la perspectiva  
constitucional) cuando en el ejercicio de las competencias constitucionales  
asignadas se evidencia el respeto pleno del conjunto de valores, principios  
constitucionales y de los derechos fundamentales de la persona humana.  
3. Asi, uno los derechos y principios que informan y limitan el ejercicio de la funcion  
jurisdiccional es "la observancia del debido proceso y la tutela jurisdiccional  
efectiva". En consecuencia, frente a cualquier acto 0 decision de la judicatura  
ordinaria que interfiera en el goce 0, peor aun, que implique la supresion del  
ejercicio de algun derecho fundamental estara habilitada una evaluacion a cargo de  
la judicatura constitucional, evaluacion que debera realizarse dentro de los limites  
previstos por la Constitucion y el Codigo Procesal Constitucional.  
4. En el presente caso, el argumento central de la demanda es el de la alegada  
indefension del demandante de amparo y la restriccion de su derecho a la instancia  
plural, sin senalar las razones y motivos que sustancian la decision adoptada. Tal  
situacion, a la luz de lo expuesto en la demanda, comprometeria la observancia del  
derecho al debido proceso enunciado en el articulo 139, inciso 3, de la Constitucion.  
Consecuentemente, atendiendo a las alegaciones formuladas, y a los recaudos  
obrantes en autos, corresponde efectuar el control constitucional solicitado.  
5. Por consiguiente, verificada la regla de procedibilidad contenida en el articulo 4.°  
del Codigo Procesal Constitucional, referida a la firmeza y definitividad de las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
J ICA DEL  
FOJAS C00005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8332-2013-PA/TC  
AYACUCHO  
WALTER DEMETRIO FERNANDEZ  
PALOMINO  
decisiones cuestionadas, corresponde emitir pronunciamiento de fondo.  
El debido proceso y tutela jurisdiccional efectiva, garantias fundamentales que  
informan lafuncion jurisdiccional  
6. Este Tribunal ha entendido que el derecho al debido proceso es un atributo  
continente, pues, entre otros elementos, alberga multiples garantias y derechos  
fundamentales que limitan el ejercicio de la funcion jurisdiccional. Estos atributos,  
cuyo escrupuloso respeto determina la regularidad del proceso y su  
constitucionalidad. cuentan con un contenido constitucionalmente protegido que le  
es propio. Consecuentemente, la afectacion de cualquiera de estos contenidos  
termina por vulnerar el contenido constitucionalmente protegido de un derecho de  
estructura compleja como el derecho a un debido proceso.  
7. Se ha senalado que uno de los derechos constitucionales procesales mas relevantes  
es el derecho de defensa, reconocido en el inciso 14) del articulo 139° de la  
Constitucion. "Por virtud de él se garantiza que las personas, en la determinacion  
de sus derechos y obligaciones, cualquiera sea su naturaleza (civil, mercantil,  
penal, laboral, etc.), no queden en estado de indefension (Caso Tineo Cabrera,  
Exp. N.o 1230-2002-AA/TC).  
Sin embargo, como expresa el mismo inciso 14) del articulo 139° de la Constitucion,  
no solo se trata de un derecho subjetivo, sino también de un principio constitucional  
que informa la actividad jurisdiccional del Estado, a la vez que constituye uno de los  
elementos basicos del modelo constitucional de proceso previsto por nuestra Norma  
Fundamental.  
8. De otro lado, la motivacion de las resoluciones salvaguarda al justiciable frente a la  
arbitrariedad judicial, toda vez que garantiza que las resoluciones judiciales no se  
encuentren justificadas en el mero capricho de los magistrados, sino en datos  
objetivos que proporciona el ordenamiento juridico 0 los que se deriven del caso  
(Cfr. STC N. 93943-2006-PA/TC, fundamento 4).  
9. Finalmente, y en lo que respecta a la tutela jurisdiccional efectiva, se ha afirmado  
que una de las manifestaciones esenciales de esta la constituye el acceso a la  
justicia, cuyo ejercicio garantiza que toda persona que tiene un conflicto de intereses  
puede acceder libremente al organo jurisdiccional en busca de tutela.  
10. La debida motivacion de las resoluciones judiciales en materia penal es pues una  
- CONSIITUCIONAL  
TRIBUNAL IDA  
C DEL  
C00006  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8332-2013-PA/TC  
AYACUCHO  
WALTER DEMETRIO FERNANDEZ  
PALOMINO  
garantia del justiciable frente a los riesgos a que se presenten situaciones de  
arbitrariedad dentro de la judicatura. Es la posibilidad que le asegura a quien se le  
imputa un delito, 0 a quien es agraviado por la comision de este, que las decisiones  
que adopte la judicatura no se encuentren justificadas en el mero capricho de los  
A  
jueces penales, sino que se sustenten en datos objetivos que proporciona el  
ordenamientojuridico 0 en los que se deriven del caso.  
Este derecho obliga al juez penal a resolver la pretension de las partes procesales de  
manera congruente, con los términos en que vengan planteadas, sin incurrir, por lo  
tanto, en desviaciones que supongan modificacion 0 alteracion del debate fiscal.  
Entonces, el incumplimiento de tal obligacion, esto es, el dejar incontestada la  
pretension penal 0 el desviar la decision del marco del debate judicial generando  
indefension, constituiria una vulneracion del derecho a la tutela procesal efectiva,  
asi como también del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
Analisis de la cuestion controvertida  
11.Este Tribunal considera que corresponde analizar si en la resolucion expedida en el  
Cuaderno de Tutela Judicial de Imputacion N.o 451-2012-90, se observo el debido  
proceso y la tutela jurisdiccional efectiva. Ello porque, a su juicio, resulta necesario  
determinar si, en efecto, se genero la indefension del recurrente, y si la medida  
decretada constituye una arbitrariedad de la autoridad jurisdiccional emplazada; 0 si,  
por el contrario, su imposicion se encuentra justificada al haberse emitido con  
arreglo al Nuevo Codigo Procesal Penal.  
12. Sobre el particular, a fojas 2 de autos obra la resolucion judicial N.o 9, de fecha 9 de  
enero de 2013, expedida por los emplazados, la cual resuelve admitir a tramite el  
recurso de apelacion interpuesto por el defensor publico del imputado, don Walter  
Fernandez Palomino, y fija la diligencia de Audiencia de Control de Imputacion  
para el dia jueves 17 de enero de 2013, a horas 9 y 30 de la manana en la Sala de  
Audiencias, bajo apercibimiento de declarar inadmisible el recurso interpuesto en  
caso de inconcurrencia.  
De fojas 5 a 7 de autos, consta el Acta de Registro de la Audiencia de Apelacion de  
Auto, de fecha 17 de enero de 2013, documento que consigna los hechos e  
incidentes orales ocurridos durante la Audiencia. Asi, refiere la presencia del  
representante del Ministerio Publico en la diligencia y de la inconcurrencia del  
imputado apelante al citado acto procesal. Asimismo, contiene la resolucion judicial  
de vista N.o 10, en la cual los emplazados, atendiendo a la injustificada inasistencia  
INA:  
TRIBUNAL CONSTITICIO CTDA  
CA DEL  
FOJAS C00007  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 8332-2013-PA/TC  
AYACUCHO  
WALTER DEMETRIO FERNANDEZ  
PALOMINO  
del apelante, aplicaron el apercibimiento decretado, declarando inadmisible el  
recurso de apelacion interpuesto por el demandante de amparo.  
13.Ahora bien, el articulo 420.° del Codigo Procesal Penal, vigente en el Distrito  
Judicial de Ayacucho, regula la tramitacion de la apelacion de los autos que se  
expiden en un proceso penal y senala qué sujetos procesales tienen obligacion de  
concurrir a la audiencia y quiénes pueden concurrir voluntariamente. Indica ademas  
cual es el orden que debe observarse para dar cuenta de la pieza 0 piezas recurridas,  
el orden con que deben ejercitar sus derechos y alegaciones, y los sujetos procesales  
intervinientes, entre otros aspectos. En ese sentido,precisa que "la audiencia, que no  
podra aplazarse por ninguna circunstancia... y, subrayando enfâticamente que;  
"en todo caso, tendrd derecho a la ultima palabra... - (Cfr. Inciso 5) del articulo y  
codigo acotado).  
14. En este orden de razonamiento, es facultad del juez, como director del proceso,  
dictar los apremios y rebeldias tendientes a garantizar la presencia de los sujetos  
procesales intervinientes en las diligencias senaladas, tanto mas si estas diligencias  
por mandato expreso de la ley especial de la materia no pueden ser aplazadas ni  
reprogramadas por ninguna circunstancia. Entonces, se advierte que la decision  
judicial cuestionada se sustenta en datos objetivos previstos por el ordenamiento  
juridico, en general y en particular, los cuales se encuentran razonablemente  
expuestos en dicha resolucion.  
15. Respecto del supuesto incumplimiento del horario de la audiencia por parte de los  
integrantes de la Sala, debe mencionarse que si bien se notifico que la audiencia  
iniciaria a las 9:30 de la manana, el retraso de unos minutos en su inicio por la  
realizacion de una audiencia anterior, situacion que no ha sido desacreditada por  
ninguna de las partes, no genero una situacion de indefension en el recurrente.  
Situacion distinta hubiera sido el inicio de la audiencia antes de la hora establecida 0  
el que ella no se inicie en un contexto en el que no fuera esperable la resolucion del  
retraso. Es asi que no resulta razonable la conducta del abogado de abandonar la sala  
de audiencia pasados quince minutos de la hora inicialmente prevista para la  
audiencia, teniendo pleno conocimiento de las circunstancias, y que a continuacion  
se veria su causa.  
16. En consecuencia, no verificandose la vulneracion de los derechos al debido proceso,  
a la tutela jurisdiccional efectiva y en particular a la motivacion de las resoluciones,  
debe desestimarse la demanda conforme a lo previsto por el articulo 2.0 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
ENIBOMLCONSITUCONN  
OTDA  
DEL  
FO.IAS C00008 )  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8332-2013-PA/TC  
AYACUCHO  
WALTER DEMETRIO FERNANDEZ  
PALOMINO  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
N  
SS.  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
lay  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-   / C C  
27  
- -  
Lo qpe fortifico:  
1 BECRETARIORELATOR CARDIAZ MUNOZ  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL