
00006-2005-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00006-2005-AC.pdf)  
---  
EXP. N.o 0006-2005-PCITC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AREQUIPA  
FREDY ABDON RODRIGUEZ NUNEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Fredy Abdon Rodriguez Nunez contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas  
141, su fecha 9 de noviembre de 2004, que declara improcedente el proceso de  
cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de enero de 2004, el recurrente interpone demanda de cumplimiento  
contra, la Direccion Regional de Salud de Arequipa, solicitando el cumplimiento de lo  
dispuesto por el articulo 2° del Decreto de Urgencia N.o 037-94 con retroactividad al I 1 de  
julio de 1994, debiendo deducirse lo percibido por aplicacion del Decreto Supremo N.o  
019-94-PCM, por tener la condicion de Técnico Administrativo I, nivel STD.  
La emplazada contesta la demanda senalando que, el articulo 70, inciso d) del Decreto  
de Urgencia N.o 037-94 prohibe el pago de este beneficio a los servidores activos 0  
cesantes que hubiesen recibido el aumento dispuesto por el Decreto Supremo N.o 019-94-  
PCM, supuesto en el que se encuentra el demandante.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Salud  
deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, y contesta la  
demanda con los mismos argumentos que la emplazada.  
El Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 19 de enero de  
2004, declaro improcedente la excepcion propuesta e infundada la demanda, por  
considerar que no le corresponde al demandante la bonificacion prevista en el Decreto de  
Urgencia N.o 037-94 conforme lo establece su articulo 70, inciso d).  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por estimar  
que el mismo Decreto de Urgencia N.o 037-94, en su articulo 70, inciso d) excluye de su  
âmbito normativo, al caso de autos.  
FUNDAMENTOS  
A  
1. En el presente caso la demanda esta dirigida al cumplimiento de la bonificacion  
especial permanente establecida en el articulo 2° del Decreto de Urgencia N.o 037-  
94, asi como que se ordene el pago de los reintegros correspondientes.  
2. Este Colegiado, en la STC N.° 0168-2005-PC, expedida el 29 de setiembre de 2005.  
en el marco de su funcion de ordenacion que le es inherente y en la busqueda del  
perfeccionamiento del proceso de cumplimiento, ha precisado, con caracter  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
vinculante, los requisitos minimos que debe tener el mandato contenido en una norma  
legal 0 en un acto administrativo para que sea exigible a través del proceso  
constitucional indicado.  
3. En los fundamentos 14, 15 y 16 de la sentencia precitada, que constituyen precedente  
vinculante conforme a lo previsto por el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional, se han consignado tales requisitos, estableciéndose que estos.  
en concurrencia con la demostrada renuencia del funcionario 0 autoridad publica,  
determinan la exigibilidad de una norma legal 0 acto administrativo en el proceso de  
cumplimiento, no siendo posible recurrir a esta via para resolver controversias  
complejas. Por tal motivo, advirtiéndose en el presente caso que el mandato cuyo  
cumplimiento solicita la parte demandante no goza de las caracteristicas minimas  
previstas para su exigibilidad, la demanda debe ser desestimada.  
4. En ese sentido, conforme a lo senalado en el fundamento 28 de la citada sentencia, se  
debera dilucidar el asunto controvertido en el proceso contencioso administrativo (via  
sumarisima), para cuyo efecto rigen las reglas procesales establecidas en los  
fundamentos 54 a 58 de la STC N.° 1417-2005-PA.  
5. Del mismo modo, en dicho proceso contencioso administrativo se deberan aplicar los  
criterios establecidos en la STC N.o 2616-2004-AC/TC, de fecha 12 de setiembre del  
ano en curso, referidos al ambito de aplicacion del Decreto de Urgencia N.o 037-94.  
que conforme a su fundamento 14 constituyen precedente de observancia obligatoria.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
2. Ordenar la remision del expediente al juzgado de origen, para que proceda conforme  
dispone el fundamento 28 de la STC N.o 0168-2005-PC.  
3. Reiterar que los fundamentos 14, 15 y 16 de la STC N.o 168-2005-PC son precedentes  
de observancia obligatoria segun el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
Mav deus  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Loque certifico:  
LANDA ARROYO  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (et