
00004-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00004-2005-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0004-2005-PA/TC  
AREQUIPA  
MARIO BENITO ARACA ORTEGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a 1 de abril de 2005, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Landa Arroyo,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mario Benito Araca Ortega  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa,  
de fojas 261, su fecha 12 de noviembre de 2004, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de julio de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Unidad de Gestion Educativa Arequipa Sur y la Direccion Regional de Educacion de  
Arequipa, solicitando que se deje sin efecto el Memorando N.o 195-2003-D-UGE-AS,  
expedido el 31 de marzo del 2003, y las acciones que se produzcan en virtud de él,  
destinadas a derivarlo al Centro Base de la Unidad de Costeo del C.E. 40163 Benigno  
Ballon Farfan del distrito de Paucarpata. Alega que dicho acto administrativo vulnera sus  
derechos a la libertad de trabajo, al debido proceso y a la no discriminacion. Manifiesta  
haber sido nombrado, mediante la Resolucion Directoral N.o 01070-80, de fecha 13 de  
agosto de 1980, personal de los programas de servicios educativos en areas rurales, y haber  
prestado servicios continuos e ininterrumpidos durante 28 anos en la sede de la mencionada  
Unidad de Gestion Educativa, hasta la fecha de expedicion del memorando, y que, por  
ende, ha adquirido derechos de permanencia, posesion y ubicacion laboral.  
La Unidad de Gestion Educativa Arequipa Sur contesta la demanda solicitando que  
sea declarada infundada O improcedente, aduciendo que en su condicion de organo ejecutor  
con responsabilidad expresa sobre el control de personal, se encuentra facultada para  
registrar la asistencia de sus empleados, razon por la cual ha dispuesto que el actor efectue  
su control de asistencia en el Centro Base del C.E. 40163 Benigno Ballon Farfan, por  
ypertenecer al cuadro de personal de dicha Unidad de Costeo.  
La Direccion Regional de Educacion de Arequipa opone la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa y contesta la demanda solicitando que se la declare  
2  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
infundada 0 improcedente, manifestando que el recurrente fue nombrado promotor en la  
UGE Arequipa Sur en forma temporal por su superior, lo cual no significa reasignacion del  
cargo y la plaza en los que fue nombrado. Asimismo, agrega que, conforme a su  
nombramiento, el recurrente debe realizar sus labores en los centros educativos de las areas  
rurales del Centro Base de la Unidad de Costeo del C.E. 40163 Benigno Ballon Farfan.  
El Procurador competente deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y manifiesta que, si bien el actor laboro en las instalaciones de la UGE  
Arequipa Sur, ello no le da derecho de exigir su permanencia, toda vez que presto servicios  
de manera provisional.  
El Sexto Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 30 de setiembre de 2003, desestima  
la excepcion y declara infundada la demanda estimando que el accionante no ha acreditado  
haber sido reasignado a la sede de la UGE Arequipa Sur.  
La recurrida confirma la apelada argumentando que el accionante no ha acreditado  
que el traslado a otro centro base implique un cambio de centro de trabajo.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente pretende que se deje sin efecto el Memorando N.o 195-2003-D-UGE-AS,  
del 31 de marzo del 2003, mediante el cual se dispone que, a partir del 1 de abril del  
2003, debera registrar su asistencia en el Centro Base de la Unidad de Costeo del C.N.  
N.o 40163 Benigno Ballon Farfan del distrito de Paucarpata, conforme a la resolucion  
2. La Resolucion Ministerial No 1217-91-ED, expedida el 8 de octubre de 1998,  
establecio, en el inciso 7.1.4.2, que los promotores de campo del Programa de  
Educacion Comunal (PEC) son los encargados de promover y desarrollar los  
programas, proyectos y acciones mediante la participacion directa y activa de la  
comunidad y de otros sectores e instituciones que operan en el ambito de la jurisdiccion  
educativa, indicândose como dependencias para el desarrollo de los proyectos de  
educacion comunal las Secretarias de Asuntos Sociales de los Gobiernos Regionales,  
Subregionales y Direcciones Departamentales y Unidades de Servicios Educativos.  
3. En el inciso 7.1.6 se determinaron condiciones adicionales a la prioridad establecida en  
las âreas rurales y urbano marginales en materia de educacion, tales como la demanda  
de progreso reclamada por las comunidades, la existencia de recursos humanos,  
financieros y técnicos disponibles, los medios de comunicacion y vias de acceso para  
facilitar las acciones de supervision, la ubicacion geografica que permita una irradiacion  
de las experiencias hacia zonas vecinas y las actividades educativas y productivas  
ligadas a la alfabetizacion, a efectos de definir el area de accion y las labores de los  
de su nombramiento.  
promotores del PEC.  
3  
adu  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Mediante la Resolucion Directoral N.o 01070, de fecha 13 de agosto de 1980, corriente  
a fojas 8, el actor fue nombrado promotor en el Programa de Servicios Educativos en  
Areas Rurales (SEAR), estableciéndose como su centro de trabajo el ambito NEC 10,  
de La Joya-Arequipa (sic). Asimismo, se observa que, mediante la Resolucion N.o  
01969, de fojas 9, se reubicaron dos plazas del Programa de Desarrollo Educativo  
Comunal en Areas Rurales (DECAR); del NEC 10 de La Joya al NEC 05 de  
Paucarpata, reasignandose a dos docentes, entre ellos, al actor, manteniendo su plaza de  
5. De las resoluciones que corren de fojas 10 a 15 y de 28 a 30, los memorandos de fojas  
19, 22, 23 y 31, la credencial de fojas 21 y el oficio de fojas 24, se desprende que el  
recurrente ha laborado en la Unidad de Servicios Educativos Arequipa Sur,  
manteniendo su plaza de promotor de Programas Educativos Comunales (SEAR,  
DECAR, PEC 0 PECUD), prestando servicios incluso dentro de un mismo radio urbano  
6. En consecuencia, el actor ocupa el mismo puesto de trabajo para el que fue nombrado, y  
no ha sufrido modificacion alguna en su cargo y ambito de accion. Por tanto, el  
memorando cuestionado no constituye afectacion alguna de su derecho al trabajo, toda  
vez que sigue ejerciendo el cargo de promotor educativo en las âreas rurales de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
nombramiento (promotor del programa DECAR).  
(Alto Selva Alegre, Paucarpata y Chiguata).  
Arequipa.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINE  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
SS.  
Rlarduw  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)