
00011-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00011-2004-AA.pdf)  
---  
80S  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0011-2004-AA/TC  
LIMA  
RODOLFO ANIBAL  
FUENTES LLANOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto  
discordante del magistrado Bardelli Lartirigoyen y el voto dirimente del magistrado  
Landa Arroyo, ambos adjuntos  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 8 de abril de 2003, interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Distrital de Puente Piedra, solicitando la inaplicacion de la Resolucion  
de Alcaldia N.° 00114-2003/MDPP, de fecha 5 de marzo de 2003, mediante la cual, de  
forma ilegal, se declara la nulidad de oficio de la Resolucion de Alcaldia N.o 894, de  
fecha 23 de diciembre de 2002, mediante la cual se le designo como auxiliar coactivo, al  
haber obtenido el primer puesto en el concurso publico de méritos, por considerar que  
se ha afectado su derecho al trabajo y al debido proceso; por lo que solicita se le  
reponga en su puesto de trabajo.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente al  
no haberse agotado la via previa. Refiere que la resolucion cuestionada fue impugnada  
mediante el recurso de reconsideracion y sin que venza el plazo para que éste se  
resuelva, el actor interpuso su demanda de amparo. También afirma que el actor, al  
momento de concursar, no cumplia el requisito de acreditar por lo menos el tercer ano  
de estudios universitarios concluidos, infringiendo la Ley N.° 26979; asimismo,  
considera que éste postulo beneficiandose de los cargos de Secretario General,  
Fedatario, Perito Tasador y Jefe de Registros Civiles que ejercia cuando se le nombro,  
funciones que, por cierto, en atencion a su naturaleza y conforme a las bases del  
concurso, le impedian postular, mas aun cuando el actor fue quien expidio la resolucion  
de alcaldia que convoco al concurso y designo a los miembros integrantes de la  
Comision del Concurso.  
El Primer Juzgado Civil del Modulo Corporativo Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Cono Norte de Lima, a fojas 112, con fecha 14 de julio de 2003, declaro  
fundada la demanda por considerar, principalmente, que la nulidad de oficio de la  
Resolucion de Alcaldia N.° 894, solo podia ser declarada por el Concejo Municipal,  
organo jerarquico superior a la Alcaldia, conforme lo dispone el inciso 202.2 del  
articulo 202" de la Ley N.° 27444.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
80S  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
estimar que la accion de amparo no es la via para cuestionar una resolucion de alcaldia,  
de la que no se deriva en forma manifiesta la vulneracion de los derechos  
fundamentales.  
Politica del Perû  
El Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la Constitucion  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por los fundamentos que a continuacion se pasan a  
exponer:  
SS.  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
Lo quecertifico:  
Dr. Danésl7anasusoseneya  
SECRETARIO RELATOR (e)  
ROS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 0011-2004-AA/TC  
LIMA  
RODOLFO ANIBAL  
FUENTES LLANOS  
FUNDAMENTOS DE VOTO, CONCURRENTES, DE LOS MAGISTRADOS  
GONZALES OJEDA Y GARCIA TOMA  
1. El recurrente alega que se han afectado sus derechos constitucionales al trabajo y al  
debido proceso como consecuencia de haberse declarado la nulidad de la Resolucion  
de Alcaldia N.o 894, de fecha 23 de diciembre de 2002 (mediante la cual se le  
nombro como auxiliar coactivo), contraviniéndose el articulo 202° de la Ley N.°  
Al interponerse el entonces denominado recurso extraordinario, el recurrente  
considero que "(...) a la fecha de emision de la resolucion de alcaldia cuestionada, el  
Concejo Municipal era la ultima instancia administrativa y por tanto el Alcalde  
Distrital era incompetente para, mediante nueva Resolucion de Alcaldia, anular otra  
2. Sobre el particular, se aprecia que en el undécimo fundamento de la Resolucion de  
Alcaldia N.° 00114-2003/MDPP, la emplazada considero que, en el caso, la  
déclaracion de nulidad de la Resolucion de Alcaldia N.° 894 no requeria que fuese  
efectuada por el Concejo Municipal, toda vez que éste no ejerce funciones  
administrativas, sino solo normativas y fiscalizadoras, conforme se establece en el  
Es decir, al momento de expedirse la Resolucion de Alcaldia N.° 00114-  
2003/MDPP se observo, por un lado, que mientras el articulo 16° de la Ley N.o  
23583, publicada el 9 de junio de 1984, establecia que "El Concejo Municipal ejerce  
funciones normativas, administrativas y fiscalizadoras" (subrayado agregado), el  
articulo 191° de la Constitucion de 1993, por el contrario, disponia, en su segundo  
parrafo, que unicamente "Corresponden al Concejo las funciones normativas y  
A nuestro juicio, en la alegacion de que en la expedicion de la Resolucion de  
Alcaldia cuestionada existiria un vicio de competencia, subyace un problema de  
aplicacion de normas, es decir, un tipico problema de incompatibilidad de una  
norma legal de carâcter pre-constitucional con un dispositivo constitucional.  
27444.  
emitida por su despacho".  
articulo 191° de la Constitucion Politica del Estado.  
fiscalizadoras; y a la alcaldia, las funciones ejecutivas".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. Sobre el particular, en diferentes casos el Tribunal Constitucional ya ha sentado  
posicion jurisprudencial. Asi, por ejemplo, en la STC N.o 0010-2002-AI/TO  
sostuvo que un supuesto de incompatibilidad entre 2 normas, podia ser resuelt  
a) Por un lado, y con independencia del rango que cada una de ellas pueda tene  
adoptando el criterio de "ley posterior deroga ley anterior". Desde este punto  
vista, al ser la Constitucion una auténtica norma juridica, ella tiene, por si mism  
fuerza derogatoria sobre todas las leyes pre-constitucionales que le se:  
b) De otro lado, aplicando el principio de jerarquia, segun el cual, si la Constitucion  
una Norma Suprema que se encuentra en la cuspide del ordenamiento juridico,  
caso de colision con otra norma de inferiorjerarquia, el conflicto debe resolverse  
favor de la primera. Asi, tenor del articulo 51° de la Constitucion de 1993,  
4. En ambos casos, por cierto, la dilucidacion del conflicto se resuelve en un juicio  
compatibilidad entre dos normas. Solo que, como el Tribunal Constituciona  
también ha recordado en la misma STC N.o 0010-2002-AITC, los alcances de  
conflicto se resuelven, en el primer caso, con los efectos propios de la derogacio  
tacita, mientras que, en el segundo, con su inaplicacion para el caso concreto (est  
es, vinculando solo a las partes que participan en el seno de un proces  
jurisdiccional) 0, en su defecto, tratândose de una accion de inconstitucionalida  
Ahora bien, mientras la observacion de que una ley pre-constitucional ha quedad  
derogada tacitamente por la entrada en vigencia de una Constitucion nueva es  
asunto que incluso puede efectuarse en sede administrativa, la inaplicacion de ul  
ley por ser contraria a la Constitucion es una competencia que solo pueden ejerce  
5. En el caso, la emplazada, en su condicion de organo constitucional que no ejer  
funciones jurisdiccionales, considero implicitamente que, a efectos de declarar  
nulidad de la Resolucion de Alcaldia N.o 894, no era aplicable la fraccion  
disposicion contenida en el articulo 16° de la Ley Orgànica de Municipalidades,  
virtud de la cual "El Concejo Municipal ejerce funciones (.) administrativas (...)  
sino directamente el articulo 191° de la Constitucion, que no considera al Conce  
En atencion a ello, a su vez estimo que para declarar la nulidad de la referi  
Resolucion de Alcaldia N.o 894 era de aplicacion el articulo 202.2 de la Ley  
27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, que prescribe que  
nulidad de oficio solo puede ser declarada por el funcionario jerarquico superior  
que expidio el acto que se invalida. Si se tratara de un acto emitido por ur  
desde una doble perspectiva:  
incompatibles.  
constitucion prevalece sobre toda norma legal (...)".  
con efecto erga omnes.  
U  
los jueces (articulo 138°).  
Municipal como instancia administrativa.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
autoridad que no esta sometida a subordinacion jerarquica, la nulidad sera declarada  
también por resolucion del mismo funcionario" (subrayado agregado).  
Dado que los organos administrativos estan facultados para aplicar directamente la  
Constitucion, incluso en aquellos supuestos en los que una ley establezca lo  
contrario, consideramos que en el caso el alegado vicio de incompetencia no existe,  
de manera que tampoco relacionalmente se han lesionado los derechos  
Por estos fundamentos nuestro voto es porque se declare infundada la demanda de  
constitucionales alegados.  
amparo.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
certifiço:  
Lo que  
Pigallo Rivgbeneyra  
Dr. Dariel BECKETANDLLNTOR (e)  
Lss  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0011-2004-AA/TC  
RODOLFO ANIBAL FUENTES LLANOS  
LIMA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS GONZALES OJEDA Y GARCIA TOMA  
El voto con el que se discrepa constituye, desde luego, una correcta continuacion de la  
doctrina jurisprudencial establecida por este Tribunal y muy recientemente en las STC N.OS  
1144-2001-AA/TC y 0976-2001-AA/TC, lo cual, sin embargo, no nos priva de nuestro  
derecho a disentir -con el maximo respeto por la opinion mayoritaria- del resultado alcanzado,  
mediante este voto singular que intentamos justificar con los siguientes argumentos:  
1. Como se ha expuesto en los antecedentes de esta sentencia, el recurrente alega que se han  
afectado sus derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso como consecuencia de  
haberse declarado la nulidad de la Resolucion de Alcaldia N.o 894, de fecha 23 de  
diciembre de 2002 (mediante la cual se le nombro como auxiliar coactivo), contraviniendo  
Al interponerse el entonces denominado recurso extraordinario, el recurrente considero que  
"(...) a la fecha de emision de la resolucion de alcaldia cuestionada, el Concejo Municipal  
era la ultima instancia administrativa y por tanto el Alcalde Distrital era incompetente para,  
mediante nueva Resolucion de Alcaldia, anular otra emitida por su despacho".  
2. Sobre el particular, se aprecia que en el undécimo fundamento de la Resolucion de Alcaldia  
N.o 00114-2003/MDPP, la emplazada considero que, en el caso, la declaracion de nulidad  
de la Resolucion de Alcaldia N. 894 no requeria que fuese efectuada por el Concejo  
Municipal, toda vez que éste no ejerce funciones administrativas, sino solo normativas y  
fiscalizadoras, conforme se establece en el articulo 191° de la Constitucion Politica del  
el articulo 202° de la Ley N.o 27444.  
Estado.  
1 Es decir, al momento de expedirse la Resolucion de Alcaldia N.° 00114-2003/MDPP se  
observo, por un lado, que mientras el articulo 16° de la Ley N.o 23583, publicada el 9 de  
junio de 1984, establecia que "El Concejo Municipal ejerce funciones normativas,  
administrativas y fiscalizadoras" (subrayado agregado), el articulo 191° de la Constitucion  
de 1993, por el contrario, disponia, en su segundo parrafo, que unicamente "Corresponden  
al Concejo las funciones normativas y fiscalizadoras; y a la alcaldia, las funciones  
A nuestro jucio, en la alegacion de que en la expedicion de la Resolucion de Alcaldia  
cuestionada existiria un vicio de competencia, subyace un problema de aplicacion de  
normas, es decir, un tipico problema de incompatibilidad de una norma legal de caracter  
3. Sobre el particular, en diferentes casos el Tribunal Constitucional ya ha sentado su posicion  
jurisprudencial. Asi, por ejemplo, en la STC N.o 0010-2002-AITC, sostuvo que un  
supuesto de incompatibilidad entre 2 normas, podia ser resuelto desde una doble  
ejecutivas".  
pre-constitucional con un dispositivo constitucional.  
perspectiva:  
Lss  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a) Por un lado, y con independencia del rango que cada una de ellas pueda tener,  
adoptando el criterio de "ley posterior deroga ley anterior". Desde este punto de vista,  
al ser la Constitucion una auténtica norma juridica, ella tiene, por si misma, fuerza  
derogatoria sobre todas las leyes pre-constitucionales que le sean incompatibles.  
b) De otro, la aplicando el principio de jerarquia. Segun este criterio, si la Constitucion es  
una Norma Suprema que se encuentra en la cuspide del ordenamiento juridico, en caso  
de colision con otra norma de inferior jerarquia, el conflicto debe resolverse en favor de  
la primera. A tenor del articulo 51° de la Constitucion de 1993, "La constitucion  
4. En ambos casos, por cierto, la dilucidacion del conflicto se resuelve en un juicio de  
compatibilidad entre 2 normas. Solo que, como el Tribunal Constitucional también ha  
recordado en la misma STC N.o 0010-2002-AI/TC, los alcances de tal conflicto se  
resuelven, en el primer caso, con los efectos propios de la derogacion tacita, mientras que,  
en el segundo, con su inaplicacion para el caso concreto (esto es, vinculando solo a las  
partes que participan en el seno de un procesojurisdiccional) 0, en su defecto, tratândose de  
Ahora bien, mientras la observacion de que una ley pre-constitucional ha quedado derogada  
tacitamente por la entrada en vigencia de una Constitucion nueva es un asunto que incluso  
puede efectuarse en sede administrativa, la inaplicacion de una ley por ser contraria a la  
Constitucion es una competencia que solo pueden ejercer los jueces (articulo 138°).  
5. En el caso, la emplazada, en su condicion de organo constitucional que no ejerce funciones  
jurisdiccionales, considero implicitamente que, a efectos de declarar la nulidad de la  
Resolucion de Alcaldia N.o 894, no era aplicable la fraccion de disposicion contenida en el  
articulo 16° de la Ley Organica de Municipalidades, por virtud de la se establece que "El  
Concejo Municipal ejerce funciones (...) administrativa (-.)"; sino directamente el articulo  
191° de la Constitucion, que no considera al Concejo Municipal como instancia  
En atencion a ello, a su vez considero que para declarar la nulidad de la referida Resolucion  
de Alcaldia No 894 era de aplicacion el articulo 202.2 del articulo 202° de la Ley N.o  
27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, que prescribe que "La nulidad de  
oficio solo puede ser declarada por el funcionario jerarquico superior al que expidio el acto  
que se invalida. Si se tratara de un acto emitido por una autoridad que no esta sometida a  
subordinacion jerarquica, la nulidad sera declarada también por resolucion del mismo  
Dado que los organos administrativos estan facultados para aplicar directamente la  
Constitucion, incluso en aquellos supuestos en los que una ley establezca lo contrario,  
consideramos que en el caso el alegado vicio de incompetencia no existe, de manera que  
tampoco relacionalmente se han lesionado los derechos constitucionales alegados.  
Por estos fundamentos nuestro voto es porque se declare infundada la demanda de amparo.  
prevalece sobre toda norma legal (...)".  
una accion de inconstitucionalidad, con efecto erga omnes.  
administrativa.  
funcionario" (subrayado agregado).  
SR.  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. - N.° 0011-2004-AA/TC  
LIMA  
RODOLFO ANIBAL  
FUENTES LLANOS  
VOTO EN DISCORDIA DEL MAGISTRADO BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Disiento respetuosamente de la fundamentacion y el sentido del fallo emitido por mis  
1. Respecto a la excepcion deducida por la entidad emplazada estimo que, tratandose  
de una resolucion que se ejecuto inmediatamente, el recurrente no se encontraba  
obligado a agotar la via previa, razon por la cual dicha excepcion es infundada y  
2. Como se ha expuesto en los antecedentes de la sentencia, el recurrente alega que se  
han afectado sus derechos al trabajo y al debido proceso como consecuencia de  
haberse declarado la nulidad de la Resolucion de Alcaldia N.o 894 - 2002/MDPP,  
de fecha 23 de diciembre de 2002, mediante la cual se le nombro como Auxiliar  
Coactivo de dicha municipalidad, transgrediéndose con este acto sus derechos  
3. El Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en el Expediente N.o 565-2000-  
AA/TC (Pleno Jurisdiccional) establecio que "(...) con fecha 26 de noviembre de  
1999, se publico en el diario oficial El Peruano la Ley N.o 27204, cuyo objeto es  
precisar que las funciones de ejecutor y auxiliar coactivo no constituyen cargos de  
4. El mismo Colegiado, en la STC N. 1144-2001-AA/TC, ha senalado que "(...) en los  
procesos constitucionales orientados a la tutela de derechos fundamentales, (...)  
presumida la afectacion de un derecho constitucional, la carga de la prueba  
necesariamente se encuentra condicionada al principio de prevalencia de la parte  
emplazada para que proceda a negar 0 desvirtuar las afirmaciones efectuadas por la  
5. En el caso de autos, de la valoracion de los medios probatorios que obran de fojas  
55 a 73, del Cuadernillo del Tribunal Constitucional, y fojas 4 del principal, se  
acredita, como afirma el demandante, que ha prestado servicios como auxiliar  
coactivo para la entidad emplazada desde el 30 de diciembre de 2002 hasta el 18 de  
6. En jurisprudencia del T.C. (caso Eusebio Llanos Huasco, Exp. N.o 976-2001-  
AA/TC), se ha establecido que: "(..) en nuestro ordenamiento juridico, un régimen  
colegas, por las razones que a continuacion expongo:  
corresponde ingresar al fondo.  
laborales.  
confianza".  
parte demandante (...)".  
marzo de 2003.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de proteccion adecuada contra el despido (...) es el que se ha previsto para los  
trabajadores sujetos al régimen de la actividad publica, a través del Decreto  
Legislativo N.° 276. G En efecto, conforme al inciso b) del articulo 24 del Decreto  
Legislativo N.° 276, Ley de Bases de la Carrera Administrativa y de  
Remuneraciones del Sector Publico, los servidores publicos de carrera gozan de  
estabilidad laboral y no pueden ser cesados ni destituidos sino por causa prevista en  
7. En consecuencia, al haberse dado por concluida la relacion laboral con el  
demandante sin tenerse en cuenta que el accionante solo podia ser cesado y/o  
destituido por las causas previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276,  
con observancia del procedimiento establecido en dicha norma, se han vulnerado los  
derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso, razon por la que la  
Por estos fundamentos, mi voto es porque se declare fundada la demanda de amparo.  
la Ley y de acuerdo al procedimiento establecido.  
demanda debe ser estimada.  
SR.  
BARDELLILARTIRIGOYEN  
Raralws  
Lo que certifico:  
Dr. DenieFigallo Riyadeneyra  
SEERÉTANTOREEATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 0011-2004-AA/TC  
LIMA  
RODOLFO ANIBAL  
FUENTES LLANOS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO LANDA ARROYO  
Me adhiero al voto de los magistrados Gonzales Ojeda y Garcia Toma, en el sentido de  
declarar INFUNDADA la demanda de Amparo, por los motivos que paso a expresar.  
I.  
DATOS GENERALES DEL PROCESO  
Acto lesivo  
Esta demanda constitucional de Amparo fue presentada por Rodolfo Anibal Fuentes  
El acto lesivo se refiere a la Resolucion de Alcaldia N.o 114-2003-MDPP emitida por la  
Municipalidad Distrital de Puente Piedra con fecha 5 de marzo de 2003.  
Llanos contra la Municipalidad Distrital de Puente Piedra.  
Petitorio  
El demandante alega la afectacion de su derecho al debido procedimiento administrativo  
(articulo 1390, inciso 3) de la Constitucion), por habérsele impuesto la sancion de multa  
Se disponga la vigencia de la Resolucion N.o 894-2002-MDPP, que lo nombra en el  
cargo de auxiliar coactivo de la Municipalidad demandada, y se reconozca la  
a través de un organo incompetente, solicita que:  
Se deje sin efecto la Resolucion de Alcaldia N.o 114-2003-MDPP.  
validez del concurso de méritos realizado.  
II.  
MATERIAS CONSTITUCIONALMENTE RELEVANTES  
A lo largo del presente, correspondera pronunciarse sobre lo siguiente:  
La fiscalizacion fue validamente iniciada por la autoridad competente para ello?  
LEl alcalde era la autoridad competente para disponer la nulidad de la resolucion?  
La sancion impuesta al demandante era razonable y proporcional en atencion a las  
circunstancias?  
III. FUNDAMENTOS DE FONDO  
JC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S1. DE LA FISCALIZACION PRACTICADA  
1. Segin el demandante, el procedimiento de fiscalizacion se inicia indebidamente  
por la Oficina de Asesoria Legal  
El demandante asevera que:  
"El 3° Considerando de la Resolucion de Alcaldia 114-  
2003/MDPP revela que el Proceso de Fiscalizacion Posterior, se  
inicia indebidamente por la Oficina de Asesoria Legal mediante  
Proveido No 020-2003-0ALMDPP documento por el cual  
solicita a la Unidad de Personal los Curriculum Vitae de los  
Postulantes al Concurso Publico de Méritos para la Designacion  
de Auxiliar Coactivo convocado por Resolucion de Alcaldia No  
805-2002. (-..) La Ley de la Carrera Administrativa D.  
Legislativo 276 en su Reglamento D.S. 005-90-PCM establece  
que es la Unidad de Personal, el Organo Administrativo que  
tienen la Responsabilidad de realizar la Constatacion de la  
idoneidad de los postulantes. Siendo el unico Organo  
Administrativo Interno facultado por Norma Legal expresa para  
la fiscalizacion posterior en el caso de Servidores Publicos  
incorporados mediante Concurso u otra modalidad"  
2. Segun la demandada, la fiscalizacion fue realizada a partir de la impugnacion  
La demandada contradice lo senalado por el demandante argumentando que:  
formulada por uno de los concursantes  
"(..) la fiscalizacion posterior no se ha iniciado por la Oficina de  
Asesoria Legal. Lo que ha realizado esta oficina es requerir una  
informacion adicional a la Unidad pertinente (de Personal) y que  
mediante el Informe 0012-2003-UP-MDPP, quedo satisfecha.  
Con dicho informe la Oficina de Asesoria Legal concluye su  
opinion legal mediante el Informe N.o 061-2003-0AL/MDPP,  
para resolver la impugnacion planteada por el Sr. Carlos  
Faustino Rivera Rodriguez (uno de los participantes en el  
concurso de mérito mencionado, quien quedo en el segundo  
lugar), contra la Resolucion de Alcaldia N.o 000894 y 805-2002.  
Esta impugnacion se dio inicio mediante el expediente N.o 0009-  
03"2.  
3. La verificacion fue realizada por la Oficina de Personal a fin de atender la  
A fojas 24 de autos, obra el proveido N.o 037-2003-0ALMDPP a través del cual se  
acredita que la verificacion del concurso se efectuo como consecuencia de la  
'Sustento de la demanda de amparo interpuesta por el demandante (fs. 40 del Expediente).  
2Sustento de la contestacion de la demanda de amparo (fs. 103 del Expediente)  
impugnacion realizada por uno de los concursantes  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
impugnacion presentada contra la resolucion que declara al demandante como  
ganador del concurso y que venia siendo tramitada a través del Exp N.o 00894-2002.  
Al respecto, la norma que refiere el demandante esta destinada a establecer la  
competencia de la Oficina de Personal para realizar la verificacion de la  
documentacion e idoneidad de los concursantes, lo cual ha sido plenamente  
respetado en el presente caso, ya que la Oficina de Asesoria Legal se limita a  
solicitar informacion a fin de dar respuesta a la impugnacion presentada.  
En este sentido, no se observa una actitud indebida 0 arbitraria por parte de la  
Oficina de Asesoria Legal ni tampoco una intromision en las competencias de otro  
organo municipal, por lo que la alegacion del demandante sobre el particular debe  
ser rechazada.  
$2. DE LA AUTORIDAD COMPETENTE PARA DISPONER LA NULIDAD  
4. Segin la Sentencia N.o 99-2003, el Alcalde no tenia competencia para disponer  
La sentencia emitida por el Juzgado declara fundada la pretension del demandante y  
en consecuencia, estima que ha existido vulneracion al debido proceso en el  
la nulidad de la resolucion  
presente caso, senalando que:  
"(...) si la administracion sostenia que el procedimiento fue  
viciado y nulo, la anulacion de aquella Resolucion de Alcaldia  
no puede hacerlo el mismo ente administrativo, tal como se hizo  
al dictarse la resolucion de Alcaldia que corre de fojas cinco a  
ocho, sino que la anulacion esta reservado a otro de mayor  
jerarquia, y que conforme a las leyes y criterios jurisprudenciales  
la anulacion corresponderia en todo caso al Concejo de la  
Municipalidad de Puente Piedra, es decir, al pleno y colegiado de  
Alcalde y Regidores, por consiguiente se ha afectado el  
DEBIDO PROCESO en la anulacion de una decision  
administrativa conforme a las normas vigentes" (sic).  
5. El Alcalde era la autoridad competente para disponer la nulidad de la  
El articulo 191° de la Constitucion de 1993 establece que "Corresponden al Consejo  
las funciones normativas y fiscalizados; y a la alcaldia, las funciones ejecutivas"  
De este modo, el Alcalde es la maxima autoridad administrativa de la  
Municipalidad, por lo que, en aplicacion del articulo 202° de la Ley N.o 27444, le  
correspondia disponer la nulidad de la Resolucion de Alcaldia N.o 894, y no al  
Concejo Administrativo, como erroneamente considero el Juzgado.  
resolucion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
$3. ANALISIS DE LA RAZONABILIDAD Y PROPORCIONALIDAD DE LA SANCION  
IMPUESTA AL DEMANDANTE  
6. La imputacion realizada al demandante  
La Resolucion de Alcaldia N.o 114-2003-MDPP declara la nulidad del concurso  
publico realizado, impone una multa al demandante y dispone remitir copias  
certificadas al Ministerio Publico a fin de analizar la posible comision de un delito.  
Entre los argumentos expuestos por la referida resolucion, se senala lo siguiente:  
"Que, de la revision de este curriculum presentado, obra la  
Constancia de Estudios en la que se precisa que el mencionado  
Auxiliar Coactivo se encuentra cursando el cuarto ano de  
estudios en el Periodo Académico 1988 y que acredita que no es  
egresado de la Facultad de Derecho y Ciencias Politicas de la  
Universidad Peruana Los Andes, sin embargo en el Concurso  
Publico de Méritos para Auxiliar Coactivo, se le consigno como  
tal y se le asigno el puntaje de 4.00, como se aprecia en la  
evaluacion del curriculum vitae expedido por la comision de  
concurso publico de méritos suscrito por el ex Director de  
Rentas Eduardo Paredes Delgado, asimismo esta Constancia de  
Estudio no acredita que Don Rodolfo Anibal Fuentes Llano,  
haya concluido el tercer ano de estudios de Derecho y por tanto  
no reune el requisito establecido en el articulo 6° inciso b) de la  
Ley del Procedimiento de Ejecucion Coactiva Ley No. 26979"  
7. La imputacion no se refiere unicamente a haber brindado declaraciones falsas  
Adicionalmente, la Resolucion de Alcaldia N.o 114-2003-MDPP senala lo siguiente:  
"Que, se aprecia que Don Rodolfo Anibal Fuentes Llanos,  
suscribio como Secretario General de esta Corporacion, la  
Resolucion de Alcaldia N.o 85 de fecha 29 de Noviembre de  
2002; de igual modo teniendo la condicion de funcionario en el  
cargo de Secretario General, se emite la Resolucion de alcaldia  
N.o 894 de fecha 23 de Diciembre del 2002, por la cual se le  
designa a dicho funcionario como Auxiliar Coactivo al  
declararsele como ganador del Concurso Publico de Méritos  
para la eleccion de un Auxiliar Coactivo, acreditândose que  
durante todo el proceso del concurso Don Rodolfo Anibal  
Fuentes Llanos, ha ejercido el cargo de confianza de Secretario  
General de la Municipalidad Distrital de Puente Piedra,  
habiéndose incumplido la norma de Control Interno N.o 70000-  
FUNCIONALES", que preceptua "La Direccion de las  
Entidades debe implantar mecanismo para asegurar que el  
04 "PROHIBICIONES  
E INCOMPATIBILIDADES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
personal que capten, el que se encuentra en actividad, asi como  
aquellos que dejan de pertenecer a la Entidad, no incurran en las  
prohibiciones 0 incompatibilidades que propicien conflictos de  
intereses y actos contrarios a la integridad del servicio publico  
(...)".  
(...)"  
De este modo, la imputacion también se referia a haber participado en el concurso  
pese a tener un conflicto de intereses, en su calidad de Secretario General de la  
8. La imputacion de haber brindado informacion 0 documentacion falsa no ha  
La documentacion que obra en el expediente no acredita de modo suficiente que el  
demandante hubiese brindado informacion 0 documentacion falsa en el concurso  
Asimismo, el que se hubiese otorgado al demandante un puntaje superior de aquel  
que le correspondia no prueba que el demandante hubiese necesariamente brindado  
9. La imputacion de haber participado en el concurso pese a tener un conflicto de  
intereses en atencion a su cargo se encuentra plenamente acreditada  
No obstante lo senalado, al habérsele otorgado al demandante el puntaje  
correspondiente a un egresado pese a que no reunia tal calidad, acredita que  
efectivamente el demandante fue favorecido indebidamente en el concurso,  
dejandose abierta la posibilidad de haber sido favorecido en otros rubros de la  
Asimismo, a fojas 32 de autos, obra el Informe N.o 035-2002-0AI-MDPP emitido  
por la Oficina de Auditoria Interna, a través del cual se demuestra que al momento  
del concurso publico el demandante ostentaba el cargo de Secretario General de la  
Municipalidad Distrital de Puente Piedra, poniéndose en conocimiento de la maxima  
autoridad municipal tal situacion y el conflicto de intereses que su participacion en  
De este modo, se encuentra plenamente comprobado que pese a conocer de la  
situacion y del conflicto de intereses existente, el demandante participo en el  
10. La prohibicion de participar en el concurso del demandante no requeria de  
A fojas 34 obra el Informe N.o 912-2002-0AL-MDPP a través del cual se concluye  
que al no existir una prohibicion expresa que impida la participacion del  
demandante en el concurso, existia un vacio en las bases del concurso, opinandose  
Municipalidad de Puente Piedra.  
sido debidamente acreditada  
publico.  
informacion 0 documentacion falsa.  
evaluacion.  
el concurso suponia.  
concurso con la venia de las demas autoridades municipales.  
impedimento expreso  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
por la legitimidad de su participacion.  
Sobre el particular, debe senalarse que tal opinion es abiertamente ilegal y tiene  
como unica finalidad justificar formalmente una situacion irregular inaceptable  
En este sentido, resulta ilustrativo precisar que el ultimo parrafo del articulo 103° de  
la Constitucion establece que la Constitucion no ampara el abuso del Derecho. De  
este modo, y sin importar que tal cuestion se hallaba regulada expresamente O no, la  
Constitucion impone un deber general que en el caso de los funcionarios publicos  
implica su abstencion de realizar cualquier acto que genere una situacion de  
conflicto entre sus propios intereses y los de la Administracion a la que sirve.  
No obstante lo anterior, la cuestion ha sido expresamente regulada a través de la Ley  
No 27815, Ley del Codigo de Ética de la Funcion Publica, vigente al momento del  
juridicamente.  
concurso, la misma que en su articulo 8° establecia que:  
"Articulo 80.- Prohibiciones Éticas de la Funcion Publica  
El servidor publico esta prohibido de:  
1. Mantener intereses de conflictos  
Mantener relaciones 0 de aceptar situaciones en cuyo  
contexto sus intereses personales, laborales, economicos 0  
financieros pudieran estar en conflicto con el cumplimiento  
Obtener 0 procurar beneficios 0 ventajas indebidas, para si 0  
para otros, mediante el uso de su cargo, autoridad, influencia  
de los deberes y funciones a su cargo.  
2. Obtener ventajas indebidas  
0 apariencia de influencia (...)"  
Conforme a lo anterior, al momento del concurso existia prohibicion expresa que  
impedia la participacion del demandante en él, pese a lo cual intervino,  
configurandose no solo una causal de nulidad de dicho concurso, sino también  
una infraccion administrativa.  
11.La razonabilidady proporcionalidad de la sancion impuesta  
El articulo 9° del Decreto Supremo N.o 033-2005-PCM establece entre las  
sanciones, la posibilidad de imponer una multa de hasta 12 Unidades Impositivas  
No obstante la gravedad de la falta cometida, en el presente caso se ha impuesto al  
demandante una multa por la suma de dos Unidades Impositivas Tributarias, la cual  
resulta moderada, por lo que considero que la misma es razonable y proporcional en  
12. La Municipalidad Distrital de Puente Piedra tiene el deber de investigar la  
VN  
Tributarias.  
atencion a las circunstancias concretas del caso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
responsabilidad de los demas funcionarios municipales involucrados en la  
cuestion que da lugar al presente proceso y, de ser el caso, imponer las  
Si bien tal cuestion no resulta materia del presente proceso de amparo, no puedo  
dejar de manifestar malestar por la situacion generada al interior de la  
Municipalidad y la necesidad de que se analice la responsabilidad de otros  
funcionarios involucrados, los mismos que, de existir evidencia suficiente sobre la  
comision de faltas administrativas 0 delitos, deberan ser sancionados de modo  
proporcional y bajo las reglas que impone su derecho al debido proceso.  
sanciones correspondientes  
IV. CONCLUSION  
De lo expuesto, no es posible declarar fundado el Amparo presentado. De un lado,  
porque ha sido plenamente acreditada la falta del demandante y, por otro, porque la  
sancion correspondiente ha sido impuesta respetando las reglas del debido proceso.  
SR.  
LANDA ARROYO  
Lo qye certifico:  
Dr. Dankel/Php#l.Bwédeneya  
SECRETARIO RELATOR (e)