
00035-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00035-2003-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 35-2003-HC/TC  
LIMA  
RAUL. JOSÉ IBANEZ IBANEZ Y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de noviembre de 2004, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los Magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen,  
Revoredo Marsano, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Raûl José Ibanez Ibanez y don Yodi  
Carlos Ibanez Ibanez contra la sentencia de la Primera Sala Penal Corporativa para  
Procesos Ordinarios Con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 294, su fecha 11 de noviembre de 2002, que declara improcedente la demanda de  
habeas corpus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de setiembre de 2002, los recurrentes interponen demanda de  
habeas corpus contra la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica y el Ministro de Justicia. Manifiesta que la Sala Suprema emplazada, con  
fecha 27 de agosto de 2002, declaro procedente la extradicion de ellos a los Estados  
Unidos de Norteamérica, no obstante que dicho pais solicitante incumplio con el pedido  
formal de extradicion debidamente instruido, conforme lo establece el articulo 21° de la  
Ley N.° 24710. Asimismo, afirman que el Ministro de Justicia, mediante Resolucion  
Suprema N.o 175-2002-JUS, de fecha 4 de setiembre de 2002, concedio la extradicion  
sin considerar la citada infraccion al procedimiento de extradicion, violando con ello los  
derechos constitucionales de defensa, igualdad y al debido proceso.  
Realizada la investigacion sumaria, el Presidente de la Sala Suprema emplazada,  
en su declaracion explicativa sostuvo que para mejor resolver la extradicion pasiva de  
los demandantes, solicito al pais requirente copias certificadas de algunas de las piezas  
procesales del expediente penal de los accionantes, de acuerdo con el articulo 22° de la  
Ley de Extradicion N.o 24710. Por su parte, el demandante Raul José Ibanez Ibanez se  
El Sétimo Juzgado Penal de Lima, con fecha 3 de octubre de 2002, declara  
improcedente la demanda, por estimar que las ordenes de captura libradas contra los  
demandantes no amenazan su libertad ni constituyen un acto arbitrario, por cuanto el  
acto cuestionado se encuentra arreglado a las facultades coercitivas que la ley confiere a  
ratifico en los términos de su demanda.  
losj jueces.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
CA E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se tutele la libertad personal de los recurrentes, la  
cual resultaria amenazada por la inminente ejecucion de sus extradiciones a Estados  
Unidos de Norteamérica, las cuales habrian sido tramitadas vulnerando el derecho  
2. Al respecto, este Tribunal ha tomado conocimiento, mediante Oficio N.o 483-2003-  
JUS/DM, de que, con fecha 4 de octubre de 2002, el Decimotercer Juzgado Penal de  
Lima ejecuto la extradicion del demandante Raul José Ibanez Ibanez al mencionado  
pais solicitante, por lo que, habiendo devenido en irreparable la supuesta vulneracion  
a su libertad individual, se ha producido la sustraccion de la materia en aplicacion del  
3. En cuanto al codemandante Yodi Carlos Ibanez Ibanez, se tiene conocimiento de que  
su extradicion se mantiene pendiente hasta que se lo capture. Asimismo, debe  
precisarse que no existen en autos elementos de conviccion que acrediten la  
violacion de los derechos invocados, cuya comision se atribuye a las autoridades  
emplazadas que tuvieron a su cargo el proceso de extradicion, por lo que la demanda,  
en este extremo, debe ser desestimada, de conformidad con el articulo 20, a contrario  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
constitucional al debido proceso.  
articulo 60, inciso 1, de la Ley N.o 23506.  
sensu, de la Ley N.o 23506.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido al demandante Raul  
José Ibanez Ibanez, e INFUNDADA en el extremo referido al demandante Yodi Carlos  
Ibanez Ibanez.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJÉDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
Wasdllls  
Cll  
n  
Lo que çertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)