
00038-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00038-2005-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 0038-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ANTONIO YNES ATOCHE GONSALEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Sullana, a los 18 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Primera del Tribu  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma, y Lai  
Arroyo pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Antonio Ynes Atoche Gonsalez COI  
la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Libertad, de fojas 132, su fecha 3 de noviembre de 2004, que declara infundado el proc  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de diciembre de 2003, el recurrente interpone accion de amp  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se cumpla  
nivelar su pension de jubilacion en un monto equivalente a tres remuneraciones minir  
vitales, reajustandola trimestralmente, y se disponga el pago de los devengados e intere  
legales.  
La ONP solicita que se declare improcedente la demanda, alegando que la Ley  
23908 establecio el monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero  
no dispuso que fuera, como minimo, tres veces mas que el basico de un trabajador  
actividad, el cual nunca llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compue  
por el Sueldo Minimo Vital mas las bonificaciones por el costo de vida y suplementaria.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 25 de mayo  
2004, declara fundada, en parte, la demanda, y ordena que se proceda a reajustar la pens  
inicial del recurrente con la indexacion automatica, mas el pago de los devenga  
correspondientes; e improcedente en el extremo referido al pago de los intereses.  
La recurrida revoco la apelada, por estimar que el demandante no se encue  
comprendido dentro de los alcances de la Ley N.o 23908, toda vez que, de conformidad  
%o establecido en el articulo 30, se requiere que el actor esté gozando de pension  
jubilacion por lo menos un ano.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se actualice el monto de su pension jubilacion en una  
suma equivalente a tres sueldos minimos vitales, reajustândola trimestralmente en  
aplicacion de lo dispuesto por la Ley N.o 23908; y que se disponga el pago de los  
devengados e intereses legales.  
2. Del recuento de las disposiciones que regularon la pension minima, se concluye lo  
siguiente:  
a) La Ley N.o 23908 modifico el Decreto Ley N.o 19990, que en su diseno establecio  
la pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de câlculo previsto  
para las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension  
minima, la que, independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion  
de los métodos de calculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo  
pensionista del Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en la  
propia norma.  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales que  
regularon los sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en el  
ingreso minimo legal, el mismo que, solo para estos efectos, debe entenderse  
vigente hasta el 18 de diciembre de 1992.  
c) La pension minima del Sistema Nacional de Pensiones nunca fue igual a tres veces  
la remuneracion de un trabajador en actividad; mas bien, el referente de câlculo de  
la misma se establecio utilizando uno de los tres componentes de la remuneracion  
minima de los trabajadores.  
d) El Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos del Decreto Ley N.o 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose  
que desde la fecha de su vigencia se sustituia el beneficio de la pension minima por  
el nuevo sistema de calculo, resultando, a partir de su vigencia -19 de diciembre de  
1992-, inaplicable la Ley N.o 23908.  
e) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse a  
aquellos asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de  
diciembre de 1992 (dia anterior a la vigencia del Decreto Ley N.° 25967), con las  
limitaciones que establecio su articulo 30, y solo hasta la fecha de su derogacion  
tacita por el Decreto Ley N.° 25967.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
f) Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto  
contingencia hasta antes de la derogatoria la Ley N.o 23908, tiene derecho  
reajuste de su pension, en el equivalente a tres sueldos minimos vitales  
sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se hubie  
incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente,  
cada oportunidad de pago de la pension, durante el referido periodo de tiempo.  
g) A partir del 19 de diciembre de 1992, resultan de aplicacion las disposiciones  
Decreto Ley N.o 25967, que establecen el nuevo sistema de câlculo para obtene  
monto de la pension inicial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones,  
que el Decreto Legislativo N.o 817 (vigente a partir del 24 de abril de 19  
implanto nuevamente un sistema de montos minimos determinados de  
pensiones, atendiendo al numero de anos de aportaciones acreditadas por  
pensionista.  
h) Cabe precisar que en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual  
hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de  
corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 1  
diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase Deci  
de Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP 0 cualquier  
norma); siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension no supere  
suma establecida como pension maxima por la normativa correspondiente, en  
oportunidad de pago, de conformidad con lo dispuesto por los articulos 78° y  
del Decreto Ley N.o 19990 y el articulo 3° del Decreto Ley N.o 25967.  
3. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 2 la Resolucion N.o 68  
DIVIPENS.GRNM-PSS-85 de fecha 10 de febrero de 1986, se otorgo pension  
jubilacion a favor del demandante a partir del 21 de abril de 1984, correspondiéndolk  
beneficio de la pension minima, desde el 21 de abril de 1985 hasta el 18 de dicien  
de 1992, en mérito a lo dispuesto en el inciso a) del articulo 3° de la Ley N.o 23908,  
senala que: "Las pensiones que tengan una antigiiedad menor de un ano, computado  
partir de la fecha en que se adquirio el derecho a las mismas, prestaciones que  
reajustaran al vencimiento del término indicado".  
4. Asimismo, que segun el criterio adoptado en la sentencia en el Exp. N.o 065-20  
AATC, en los casos en los cuales se evidencie el incumplimiento de pago de la pens  
por una inadecuada inaplicacion de las normas vigentes en la fecha de la contingen  
debe aplicarse a las pensiones devengadas la tasa de interés legal establecida er  
articulo 1246° del Codigo Civil.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. No obstante, lo senalado respecto al reajuste de las pensiones, el articulo 4° de la Ley  
No 23908 senala que CG el reajuste de las pensiones a que se contrae el articulo 79° del  
Decreto Ley N.o 19990 y los articulos 60° al 64° de su Reglamento se efectuara con  
prioridad trimestral, teniéndose en cuenta las variaciones en el costo de vida que  
registra el indice de precios al consumidor correspondientes a la zona urbana de Lima".  
6. Por tanto, este Colegiado considera necesario precisar que le referido reajuste de las  
pensiones esta condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0  
automatica. Lo senalado fue previsto desde la creacion del sistema y posteriormente  
acogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que  
establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado, se atiende  
con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la demandada reajuste la pension de jubilacion del demandante de acuerdo  
con los criterios de la presente sentencia, abonando los devengados e intereses legales  
que correspondan, siempre que, en ejecucion de sentencia no se verifique el  
cumplimiento del pago de la pension minima de la Ley N.o 23908, durante el periodo  
de su vigencia.  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que respecta al reajuste automâtico de la  
pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)