
00044-2004-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00044-2004-AI.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENOJURISDICCIONAL  
Expediente N.o 0044-2004-AlTC  
SENTENCIA  
DEL PLENO DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Yonhy Lescano Ancieta, en representacion de 34 congresistas (demandante) C. Congreso de la  
Republica (demandado)  
Resolucion del 18 de mayo de 2005  
Asunto:  
Demanda de inconstitucionalidad interpuesta por don Yonhy  
Lescano Ancieta, en representacion de 34 congresistas, contra el  
articulo 4.° de la Ley N.o 1801 (Ley del Himno Nacional)  
Magistrados presentes:  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
EXP. N.o 0044-2004-AITC  
LIMA  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
YONHY LESCANO ANCIETA  
Y 34 CONGRESISTAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de mayo de 2005, el Tribunal Constitucional,  
sesion de Pleno Jurisdiccional, integrado por los magistrados Alva Orlandini, Bardell  
Lartirigoyen, Revoredo Marsano, Gonzales Ojeda, Garcia Toma, Vergara Gotelli y Land  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia:  
I. ASUNTO  
Demanda de Inconstitucionalidad interpuesta por 35 Congresistas, con firmas debidament  
certificadas por el Oficial Mayor del Congreso de la Republica, contra el articulo 4.° de  
Ley N.o 1801, publicada el 26 de febrero de 1913.  
II. DATOS GENERALES  
Tipode proceso : Proceso de Inconstitucionalidad.  
Démandante  
:Yonhy Lescano Ancieta en representacion de  
congresistas.  
:Articulo 4.° de la Ley N.o 1801, Ley que declara  
Normas sometidas a control  
oficiales e intangibles la letra y musica del Himno  
Nacional, publicada el 26 de febrero de 1913.  
Normas constitucionales  
: Articulo 1.0 de la Constitucion.  
cuya vulneracion se alega  
:Se declare la inconstitucionalidad del articulo 4.°  
Petitorio  
la Ley N.o 1801.  
III.  
NORMA CUESTIONADA  
El Varticulo 4.° de la siguiente ley:  
LEYN.°1801  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Declarando oficiales e intangibles la letra y musica del Himno Nacional  
EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  
Por cuanto el Congreso ha dado la ley siguiente:  
El Congreso de la Republica Peruana  
Ha dado la siguiente ley :  
Articulo 1. o- Declarense oficiales é intangibles la letra y musica del Himno Nacional,  
debidas respectivamente à la pluma de don José de la Torre Ugarte y à la inspiracion del  
maestro don José Bernardo Alcedo, y adoptado como tal en 1821 por el Supremo Gobierno.  
Articulo 2. o- En las fiestas patrias y en los demas actos oficiales y publicos, no podra  
tocarse ni cantarse otro himno nacional que el reconocido por esta ley.  
Articulo 3. o- De los tres ejemplares archivados en el Ministerio de Gobierno, à que se  
contrae el decreto supremo de 24 de mayo de 1901, depositese uno en el Museo Historico,  
otro en la Biblioteca Nacional y, el tercero, en el Ministerio de Guerra y Marina.  
Articulo 4. o- La letra del Himno Nacional a que la presente ley se refiere, es la siguiente:  
CORO  
Somos libres, seamoslo siempre,  
y antes niegue sus luces el sol,  
que faltemos al voto solemne  
que la patria al Eterno elevo.  
ESTROFAS  
Largo tiempo el peruano oprimido  
la ominosa cadena arrastro;  
condenado à cruel servidumbre  
largo tiempo en silencio gimio.  
Mas apenas el grito sagrado  
jLibertad! en sus costas se oy6,  
la indolencia de esclavo sacude,  
la humillada cerviz levanto.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Ya el estruendo de broncas cadenas  
que escuchamos tres siglos de horror,  
de los libres al grito sagrado  
que oyo atonito el mundo, ceso.  
Por doquier San Martin inflamado,  
libertad, libertad, pronuncio,  
y meciendo su base los Andes  
la anunciaron, también, à una voZ.  
Con su influjo los pueblos despiertan  
y cual rayo corrio la opinion;  
desde el istmo à las tierras del fuego,  
desde el fuego a la helada region.  
Todos juran romper el enlace  
que Natura à ambos mundos nego,  
y quebrar ese cetro que Espana  
reclinaba orgullosa en los dos.  
Lima, cumple ese voto solemne,  
y, severa, su enojo mostro,  
al tirano impotente lanzando,  
que intentaba alargar su opresion.  
A su esfuerzo saltaron los grillos  
y los surcos que en si reparo,  
le atizaron el odio y venganza  
que heredara de su Inca y Senor.  
Compatriotas, no mas verla esclava  
su humillada tres siglos gimio,  
para siempre jurémosla libre  
manteniendo su propio esplendor.  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Nuestros brazos, hasta hoy desarmados  
estén siempre cebando el canon,  
que algun dia las playas de Iberia  
sentiran de su estruendo el terror.  
En su cima los Andes sostengan  
la bandera 6 pendon bicolor,  
que à los siglos anuncie el esfuerzo  
que ser libres, por siempre nos dio.  
A su sombra vivamos tranquilos,  
y al nacer por sus cumbres el sol,  
renovemos el gran juramento  
que rendimos al Dios de Jacob.  
Articulo 5. o- El Poder Ejecutivo, al publicar el Anuario de la Legislacion Peruana,  
insertara a continuacion de esta ley, la musica del himno nacional de que se ocupa el  
articulo 30.  
Articulo 6. O- Declarase nula y sin valor alguno la segunda parte del decreto supremo de 24  
de mayo ya citado, y todos los demas decretos y leyes que se opongan à la presente.  
Comuniquese al Poder Ejecutivo para que disponga lo necesario à su cumplimiento.  
Dada en la sala de sesiones del Congreso, en Lima, a los treinta y un dias del mes de  
diciembre de mil novecientos doce. Rafael Villanueva, Presidente del Senado.- J. de D.  
Salazar O., Presidente de la Camara de Diputados.- Pedro Rojas Loaysa, Secretario del  
Senado- Arturo Rubio, Diputado Secretario,  
Al Excmo. Sr. Presidente de la Republica  
Por tanto: mando se imprima, publique y circule, y se le dé el debido cumplimiento.  
Dado en la casa de Gobierno, en Lima, à los veintiséis dias del mes de febrero de mil  
novecientos trece. - GUILLERMO E. BILLINGHURST. - Federico Luna y Peralta.  
IV.ANTECEDENTES  
1. Argumentos de la demanda  
Con fecha 29 de setiembre de 2004, los demandantes interponen la presente demanda  
solicitando que se declare la inconstitucionalidad del articulo 4.° de la Ley N.o 1801, por  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
considerar que incluye una estrofa apocrifa en el Himno Nacional que contiene frases que  
agravian la dignidad de la persona humana y de los peruanos.  
Sustentan su pretension en los argumentos siguientes:  
a) Que el articulo 1.° de la Ley N.o 1801 declaro oficial e intangible la letra y musica del  
Himno Nacional, cuya autoria corresponde a la pluma de don José de la Torre Ugarte y  
a la inspiracion del maestro José Bernardo Alcedo, y el cual fue adoptado como tal en  
1821 por el Supremo Gobierno.  
En consecuencia, la letra del Himno Nacional que fue declarada oficial e intangible es  
la escrita por José de la Torre Ugarte.  
b) Que el articulo 4.° de la Ley N.o 1801, que contiene la letra del Himno Nacional,  
modifica el texto original escrito por José de la Torre Ugarte puesto que, por un lado,  
incluye una estrofa apocrifa que no fue escrita por el mencionado autor, y por otro,  
suprime la quinta estrofa de la letra original del Himno Nacional, tal como puede  
apreciarse de la siguiente version:  
CORO  
Somos libres, seamoslo siempre,  
y antes niegue sus luces el sol,  
que faltemos al voto solemne  
que la patria al Eterno elevo.  
ESTROFAS  
I  
Ya el estruendo de broncas cadenas  
que escuchamos tres siglos de horror,  
de los libres al grito sagrado  
que oyo atonito el mundo, ceso.  
Por doquier San Martin inflamado,  
jLibertad!, jlibertad!, proclamo,  
y meciendo su base los andes  
la enunciaron, también, a una VOZ.  
II  
Con su influjo los pueblos despiertan  
y cual rayo corrio la opinion;  
desde el istmo a las tierras del fuego,  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
desde el fuego a la helada region.  
Todos juran romper el enlace  
que Natura a ambos mundos nego,  
y quebrar ese cetro que Espana  
reclinaba orgullosa en los dos.  
III  
Lima, cumple ese voto solemne,  
y severa su enojo mostro  
al tirano impotente lanzando  
que intentaba alargar su opresion.  
A su esfuerzo saltaron los grillos  
y los surcos que en si reparo,  
le atizaron el odio y venganza  
que heredara de su inca y senor.  
IV  
Compatriotas, no mas verla esclava  
su humillada tres siglos gimio,  
para siemprej jurémosla libre  
manteniendo su propio esplendor.  
Nuestros brazos, hasta hoy desarmados  
estén siempre cebando el canon,  
que algun dia las playas de Liberia  
sentiran de su estruendo el terror.  
V  
Excitemos los celos de Espana  
A  
Pues presiente con mengua y furor  
Que en concurso de grandes naciones  
Nuestra patria entrara en parangon.  
En la lista que de éstas se forme  
Llenaremos primero el reglon  
Que el tirano ambicioso Iberino,  
Que la América toda asolo.  
VI  
En su cima los andes sostengan  
la bandera 0 pendon bicolor,  
que a los siglos anuncie el esfuerzo  
que ser libres, por siempre nos dio.  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A su sombra vivamos tranquilos,  
y al nacer por sus cumbres el sol,  
renovamos el gran juramento  
Que rendimos al Dios de Jacob.  
c) Que la estrofa apocrifa consignada en el articulo 4.° de la Ley N.o 1801 vulnera el  
articulo 1.° de la Constitucion, referido a la dignidad de la persona como fin supremo  
del Estado.  
Anaden que ademas de antihistorica, es ofensiva a nuestro pueblo en general y a la  
sagrada memoria de los proceres de la independencia en particular, puesto que al  
cantarla proclamamos a viva VOZ que somos un pueblo de siervos y esclavos con  
antepasados sumisos, que gimieron en silencio y que nunca lucharon por su  
independencia, la que obtuvieron gracias a la llegada de las corrientes libertadoras  
extranjeras.  
d) Que como el articulo 2.0 de la Ley N.o 1801 obliga a todos los peruanos a cantar la  
primera estrofa, puesto que prohibe que en actos civicos se interprete otro himno que  
no sea el reconocido por la referida ley, en puridad, se esta obligando a los peruanos a  
repetir frases que vulneran nuestro amor propio y nuestros derechos fundamentales que  
reconoce la ley.  
2. Contestacion de la demanda  
El Congreso de la Republica contesta la demanda, debidamente representado por su  
apoderado, solicitando que se declare infundada la demanda. Alega que la Ley que declara  
oficiales e intangibles la letra y musica del Himno Nacional no contraviene la Constitucion  
por la forma 0 por el fondo.  
Fundamenta su posicion en los argumentos siguientes:  
a) Que la demanda debio ser declarada inadmisible porque el plazo para interponerla habia  
prescrito ampliamente, si se tiene que la impugnada es una Ley publicada en 1913.  
Agrega que si bien el Tribunal Constitucional establecio que el plazo prescriptorio de 6  
anos se computa desde la constitucion de dicho organo, descontando los periodos en los  
que éste no pudo resolver las acciones de inconstitucionalidad, por lo que aun no se  
habrian cumplido los seis anos para declarar la inadmisiblidad por prescripcion del  
plazo para presentar demandas de inconstitucionalidad contra leyes promulgadas,  
incluso, antes de 1980, esta postura genera una seria incertidumbre en el ordenamiento  
juridico que atenta contra el principio de seguridad juridica reconocido por el propio  
Tribunal Constitucional.  
9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
b) Que es posible que la primera estrofa haya ingresado en la memoria del colectivo  
nacional reemplazando a una de las estrofas compuestas por José de La Torre Ugarte y  
que por ello paso a formar parte de la Ley N.o 1801. A ello se deberia que el legislador  
de 1913 haya incluido como parte del Himno Oficial la primera estrofa de autor  
anonimo, estableciendo una version que, desde aquella época, suprimio la  
interpretacion de tres versiones para que solo exista una.  
c) Que el Tribunal Constitucional emite pronunciamientos basandose en argumentos  
juridicos, de modo que no tiene cabida en el control de constitucionalidad, por lo menos  
en el presente caso, dilucidar si el autor de la letra del Himno es de La Torre Ugarte 0  
uno anonimo. Es la Ley quien declara que las estrofas del Himno Nacional son unas y  
no otras, independientemente de su autoria.  
d) Que la dignidad de la persona humana a que hace referencia el articulo 1.° de la  
Constitucion no es una forma de comportamiento, sino un atributo de la persona  
humana, un valor de todo ser racional, independientemente de la forma como se  
1  
comporte. Anade que en el contexto del presente proceso, la dignidad es un atributo  
inherente a la condicion de persona, anterior y superior al Estado, y que por ello es  
independiente de si para algunos se canta una estrofa que es humillante, poco estética,  
antihistorica 0 no peruana, pues se trata de consideraciones que no se conectan con el  
concepto juridico de dignidad establecido en el articulo 1.° de la Constitucion.  
e) Que la Constitucion no permite que alguien haga las veces de intérprete de un  
comportamiento digno, que siempre quedara en la esfera personal, atado a la libertad de  
conciencia. Argumenta que cada uno determina en su interioridad si siente orgullo 0 no  
de cantar el Himno, sin que, por ello, pueda imponérsele un modo de interpretarlo 0  
sentirlo. De ahi que no puede ser constitucionalmente admisible que el sentir de algunos  
se imponga sobre el sentir de los demas.  
3. De los informes de los Ministerios de Educacion y de Defensa  
Mediante resolucion del 4 de febrero de 2005, el Pleno del Tribunal Constitucional, para  
efectos de mejor ilustrar su criterio, acordo solicitar la posicion institucional de los  
Ministerios de Educacion y Defensa respecto a la letra del Himno Nacional.  
A través del Oficio N.o 193-2005/ME-DM, del 6 de abril de 2005, el Ministro de  
Educacion don Javier Sota Nadal, puso en conocimiento del Tribunal el informe elaborado  
por la Unidad de Desarrollo Educativo y Recursos Educativos de Educacion Secundaria de  
Ja Direccion Nacional de Educacion Secundaria y Superior Tecnologica del Ministerio de  
Educacion que concluye que, dado el momento historico y politico actual, se recomienda  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
evaluar la pertinencia de efectuar cambios que sean significativos y duraderos en la letra de  
Himno Nacional; salvo mejor parecer.  
Mediante el Oficio N.o 187-SGMD-M, del 9 de mayo de 2005, el Ministerio de Defensa  
remite su opinion, asi como la de las instituciones castrenses dependientes de su sector  
siendo ellas:  
a) La Jefatura del Estado Mayor del Ejército considera que, a casi doscientos anos d  
nuestra independencia y de estar interpretando nuestro Himno Nacional, seria negativo  
intentar cambiar la letra que la tradicion popular ha sancionado como valida. Adema  
agrega que, como se puede comprobar historicamente, el pueblo se ha resistido  
cualquier cambio que ha querido hacerse a la letra del Himno.  
b) La Comandancia General de la Marina de Guerra del Peru considera que la letra de  
Himno Nacional debe ser restituida de acuerdo a su texto original, tal como lo dispone  
el articulo 1.0 de la Ley N.o 1801.  
La Comandancia General de la Fuerza Aérea del Peru estima que existe un sentimient  
11 generalizado de rechazo a la primera estrofa introducida por la Ley N.o 1801 y, dad  
que no corresponde a la redactada integramente por José De La Torre Ugarte, la estroi  
anonima no debe ser considerada.  
d) La Asesoria Juridica del Ministerio de Defensa considera que el texto actual de  
primera estrofa no corresponde al original escrito por don José De La Torre Ugarte, po  
lo que la referida estrofa debe ser eliminada, y restituirse la letra del Himno Nacional  
acuerdo a su texto original y a la Constitucion Politica del Peru.  
4. Informe del experto nacional en materia de derechos intelectuales  
Mediante resolucion del 4 de febrero de 2005, el Pleno del Tribunal Constitucional, par  
efectos de mejor ilustrar su criterio, acordo solicitar la opinion del Dr. Baldo Kresalj  
Rosello, en su condicion de experto en derechos intelectuales, sobre las connotacione  
juridicas en materia de derechos intelectuales que se derivan del caso.  
Por carta del 26 de abril de 2005, se recibio la opinion del mencionado experto en el sentido  
de que el no respeto a la integridad de una obra, que es lo que ha ocurrido con el articul  
4.° de la Ley N.o 1801 en perjuicio de don José de la Torre Ugarte, significa un ataque  
derecho a la cultura, pues toda version modificada 0 alterada de una obra sin autorizacic  
de sus autores, desvirtua, sin remedio, el valor cultural encarnado en la creacion protegida  
mas aun si se trata del Himno Nacional.  
11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
V.MATERIAS CONSTITUCIONALMENTE RELEVANTES  
En el caso debe determinarse:  
a) La competencia del Tribunal Constitucional para conocer de la inconstitucionalidad d  
una ley del ano 1913.  
b) La compatibilidad del articulo 4.° de la Ley N.o 1801 con el derecho constitucional a  
propiedad de la creacion intelectual y artistica reconocido en el inciso 8.° del articuld  
2.° de la Constitucion.  
C) Si la primera estrofa del Himno Nacional vulnera el articulo 1.° de la Constitucior  
referido a la dignidad de la persona como fin supremo del Estado.  
d) Los limites del Congreso de la Republica al momento de establecer 0 modificar  
Himno Nacional.  
VI. FUNDAMENTOS  
a) La competencia del Tribunal Constitucional para conocer de  
inconstitucionalidad de una ley del ano 1913  
1. El Congreso de la Republica considera que la demanda debio ser declarada inadmisible  
porque el plazo para interponer la demanda de inconstitucionalidad habia prescrito  
ampliamente al tratarse de una Ley publicada en 1913. Anade que admitir la demanda  
genera una seria incertidumbre en el ordenamiento juridico que atenta contra  
principio de seguridad juridica reconocido por el propio Tribunal Constitucional.  
2. Al respecto, este Tribunal Constitucional ha establecido en las resoluciones  
admisibilidad de los Exps. N.o 0017-2003-AITC, caso Defensoria del Pueblo contr  
diversos articulos de la Ley N.o 24150, modificada por el Decreto Legislativo N.o 749  
N.o 0023-2003-AI/TC, caso Defensoria del Pueblo contra los articulos II y III del Titul  
Preliminar del Decreto N.o 23201, Ley Orgânica de Justicia Militar, que, tratandose  
leyes 0 normas con rango de ley anteriores a la constitucion de este Tribunal, el plaz  
para interponer la accion de inconstitucionalidad no puede comenzar a contarse sino  
partir del dia en que éste quedo constituido; vale decir, a partir del 24 de junio de 199  
En tal sentido, conforme a la legislacion correspondiente, la accion  
inconstitucionalidad se puede interponer solo dentro de los 6 anos computados a part  
de la publicacion de la norma impugnada. Respecto de normas anteriores a la existenci  
del Tribunal, el plazo de los 6 anos no podria correr sino a partir de la constitucion de  
mismo. La Ley N.o 26618, publicada el 8 de junio de 1996, redujo el plazo a 6 meses  
pero la Ley N.o 27780, publicada el 12 julio de 2002, restauro el plazo inicial de los  
anos.  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. En consecuencia, a partir del 12 de julio de 2002, respecto de leyes, tratados  
internacionales y las demas normas comprendidas en el inciso 4.° del articulo 200 de la  
Constitucion, el plazo es de 6 anos, y se cuenta solo a partir de la constitucion de este  
Tribunal. Asimismo este Colegiado preciso que entre el 30 de mayo de 1997 y el 18 de  
noviembre del ano 2000 el plazo no corrio, toda vez que en dicho periodo no habia  
organo jurisdiccional ante el cual pudiese plantearse demandas de inconstitucionalidad,  
habida cuenta de la inicua e inconstitucional "destitucion" sufrida por tres de sus  
magistrados, quienes, separados, precisamente, el 30 de mayo de 1997, solo fueron  
desagraviados y reincorporados en sus funciones el 18 de noviembre de 2000, haciendo  
asi posible el funcionamiento constitucional de este Tribunal, y, con ello, la  
reanudacion del plazo de los 6 anos.  
4. Consiguientemente, la demanda interpuesta con fecha 29 de setiembre de 2004, contra  
el articulo 4.° de la Ley N.o 1801, publicada antes de la constitucion de este Tribunal,  
no ha rebasado el plazo legal de los 6 anos. En efecto, hasta la fecha de presentacion de  
la demanda de autos, 29 de setiembre de 2004, no habian corrido, a partir del dia en que  
se instalo el Tribunal (24 de junio de 1996), descontando el lapso que media entre el 30  
de mayo de 1997 y el 18 de noviembre de 2000, sino 4 anos, 9 meses y 6 dias.  
5. De acuerdo a las consideraciones expuestas el plazo para la interposicion de demandas  
de inconstitucionalidad contra leyes promulgadas con anterioridad a la constitucion del  
Tribunal Constitucional vence el 08 de diciembre de 2005. Al vencimiento de tal plazo,  
conforme a ley, no se podran interponer demandas de inconstitucionalidad contra  
normas con rango de ley expedidas con anterioridad a la constitucion del Tribunal  
Constitucional.  
Por lo tanto, el Tribunal no comparte la afirmacion del apoderado del Congreso de la  
Republica en el sentido de que la decision del Tribunal Constitucional, referida al plazo  
para interponer dichas demandas, atenta contra la seguridad juridica, porque  
precisamente existe un plazo claramente determinado para interponer este tipo de  
demandas que, en aras de la seguridad juridica, debe respetarse.  
b) La compatibilidad del articulo 4.° de la Ley N.o 1801 con el derecho constitucional  
a la propiedad de la creacion intelectual y artistica reconocido en el inciso 8.° del  
articulo 2.° de la Constitucion  
6. Los demandantes sostienen que el articulo 4.° de la Ley N.o 1801, que reconoce la letra  
del Himno Nacional, modifica el texto original escrito por don José de la Torre Ugarte,  
puesto que incluye una estrofa apocrifa y suprime la quinta estrofa.  
13  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. El apoderado del Congreso de la Republica sostiene que la primera estrofa ingreso en la  
memoria del colectivo nacional reemplazando a una de las compuestas por don José de  
la Torre Ugarte, y paso posteriormente a formar parte de la Ley N.o 1801.  
Expone que el legislador de 1913 convirtio a la primera estrofa de autor anonimo en  
parte del Himno Oficial y logro que en aquella época se dejase de entonar tres versiones  
para que solo exista una. Anade que es la Ley la que declara que las estrofas del Himno  
Nacional son ésas y no otras, independientemente de su autoria.  
8. El Tribunal Constitucional efectuara su juicio de constitucionalidad, en este apartado,  
evaluando si el articulo 4.° de la Ley N.o 1801 es compatible con el inciso 8.° del  
articulo 2.° de la Constitucion, pero solo en el extremo referido a si la mencionada  
norma habria modificado el texto original escrito por don José de la Torre Ugarte, tanto  
al no incluir una estrofa original, como al haber incluido la primera estrofa de autor  
anonimo.  
b.1 El articulo 4.0 de la Ley N.o 1801 y la omision de una estrofa original en el Himno  
Nacional.  
El articulo 1.° de la Ley N.o 1801 establece como oficiales e intangibles la letra y  
musica del Himno Nacional, debidas respectivamente a la pluma de don José de la  
Torre Ugarte y a la musica de don José Bernardo Alcedo.  
Al respecto, este Colegiado ha establecido que "La inconstitucionalidad de una ley (...)  
se genera por la incompatibilidad entre las fuentes legales sometidas a control, y la  
Constitucion, y no porque una de ellas colisione, viole 0 transgreda a otra de su misma  
jerarquia (..). Desde esta perspectiva (...) en una accion de inconstitucionalidad es  
absolutamente intrascendente que una ley determinada colisione contra otra ley u otra  
norma de su mismo rango, pues de alli no se deriva la invalidez constitucional de la ley  
colisionante" [caso Municipalidad Metropolitana de Lima contra la Ley N.o 27580,  
Exp. N.o 0007-2002-AITC, fundamento 3 y, mutatis mutandis, caso Colegio de  
Abogados del Cusco contra la Undécima Disposicion Complementaria de la Ley N.o  
28044, Exp. N.o 0005-2004-Al/TC, fundamento 2].  
En el presente caso, nuestro analisis no se efectuara sobre la contradiccion del articulo  
4.° con el articulo 1.° de la Ley N.o 1801, sino entre el articulo 4.° de dicha ley y el  
articulo 2.0, inciso 8.° de la Constitucion.  
O. El inciso 8.° del articulo 2.° de la Constitucion dispone que toda persona tiene derecho a  
la libertad de creacion intelectual, artistica, técnica y cientifica, asi como a la propiedad  
sobre dichas creaciones y su producto.  
14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Al respecto, este Tribunal Constitucional ha declarado que los derechos fundamentale  
reconocidos por la Constitucion tienen una doble dimension; por un lado, una objetiva  
dado que constituyen el orden material de valores en los cuales se sustenta  
ordenamiento constitucional; y, por otro, una subjetiva, puesto que valen com  
derechos subjetivos de las personas [caso Eusebio Llanos Huasco contra Telefonica de  
Peru S.A., Exp. N.° 0976-2001-AA/TC). Por consiguiente, el juicio que efectuara est  
Tribunal Constitucional sera sobre la dimension objetiva del derecho a la proteccion  
la propiedad intelectual y artistica de una obra literaria protegida por la Constitucion  
independientemente de su dimension subjetiva, y que, conforme al articulo 38.° de  
Constitucion, todos los peruanos tienen el deber de respetar, cumplir y defender.  
11. Segun la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, las normas relativ  
a los derechos y a las libertades que la Constitucion reconoce se interpretan  
conformidad con la Declaracion Universal de Derechos Humanos y con los tratados  
acuerdos internacionales sobre las mismas materias ratificados por el Peru.  
consecuencia, dichos tratados y acuerdos serviran como parâmetro constitucional par  
evaluar si la norma impugnada vulnera el derecho a la proteccion de la propieda  
intelectual y artistica de una obra literaria en su dimension objetiva.  
12. La Declaracion Universal de los Derechos Humanos dispone, en su articulo 27.°, 4  
toda persona tiene derecho a la proteccion de los intereses morales y materiales que  
correspondan por razon de las producciones cientificas, literarias 0 artisticas de que  
autora. Por su parte, el articulo 15.° del Pacto Internacional de Derechos Economico  
Sociales y Culturales establece que se reconoce el derecho de toda persona  
beneficiarse de la proteccion de los intereses morales y materiales que le corresponder  
por razon de las producciones cientificas, literarias 0 artisticas de que sea autora.  
también, el articulo 14.1.c. del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sob  
Derechos Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales, dispon  
que toda persona tiene el derecho a beneficiarse de la proteccion de los interes  
morales y materiales que le corresponden por razon de las producciones cientifica  
literarias 0 artisticas de que sea autora. Por tanto, hasta aqui, es evidente que el derecl  
de autor reconocido por nuestra Constitucion comprende la proteccion de los derecho  
materiales y morales derivados de la produccion cientifica, artistica 0 literaria.  
13. En esa misma linea, el articulo 6° bis del Convenio de Berna para la Proteccion de  
Obras Literarias y Artisticas (), del que el Peru forma parte, relativo a los dereche  
morales, establece que, independientemente de los derechos patrimoniales del auto  
este ultimo conservara el derecho de reivindicar la paternidad de la obra y de oponerse  
cualquier deformacion, mutilacion u otra modificacion de la misma, y que est  
Convenio del 9 de setiembre de 1886, completado en Paris el 4 de mayo de 1896, revisado en Berlin el 13  
noviembre de 1908, completado en Berna el 20 de marzo de 1914 y revisado en Roma el 2 de junio de 192  
en Bruselas el 26 de junio de 1948, en Estocolmo el 14 de julio de 1967 y en Paris el 24 de julio de 1971.  
15  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derechos seran mantenidos después de su muerte. En el marco de la Comunidad Andina  
de Naciones, la Decision 351, sobre el régimen comun sobre derecho de autor y  
derechos conexos, expedida por la Comision del Acuerdo de Cartagena, dispone en su  
articulo 11 que el autor tiene el derecho inalienable, inembargable, imprescriptible e  
irrenunciable de oponerse a toda deformacion, mutilacion 0 modificacion que atente  
contra el decoro de la obra 0 la reputacion del autor.  
14. En ese sentido, de la interpretacion sistematica de las normas internacionales citadas y  
del inciso 8.° del articulo 2.° de la Constitucion, se concluye que el derecho de autor  
comprende la creacion intelectual, artistica, técnica 0 cientifica, y la proteccion de su  
propiedad y de los derechos morales de paternidad e integridad que le son inherentes;  
asimismo, que estos ultimos son imprescriptibles.  
15. En efecto, esta conclusion se debe a la interpretacion del derecho de autor conforme a la  
Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, la cual es compartida por los  
entendidos de nuestro medio en materia de derechos intelectuales. Asi, en el informe  
solicitado por este Tribunal al experto en derechos intelectuales don Baldo Kresalja  
Rosello, éste refiere, en relacion a los derechos morales de paternidad, que "En razon de  
su caracter perpetuo, el derecho de paternidad debe ser respetado aun después de la  
muerte del creador. Este derecho comprende el derecho de reivindicar la condicion de  
autat g hacer figurar el nombre 0 seudonimo tal como lo ha decidido el creador, y el  
gerecho a defender su autoria cuando ella es impugnada" (. Por su parte, el experto  
Rubén Ugarteche considera que por el derecho moral de paternidad "(...) el autor tiene  
el derecho de ser reconocido como tal, determinando que la obra lleve las indicaciones  
correspondientes y de resolver si la divulgacion ha de hacerse con su nombre, bajo  
seudonimo 0 signo, 0 en forma anonima" ().  
16. En lo que se refiere a la integridad de la obra, Kresalja sostiene que: "(...) consiste en la  
facultad de oponerse a cualquier deformacion, mutilacion 0 modificacion de la misma,  
0 también a cualquier atentado que cause perjuicio al honor 0 a la reputacion del autor.  
Como es fâcil apreciar entre reivindicar la paternidad de la obra y exigir su respeto  
existe un nexo intimo e indestructible"d.  
Del mismo modo, Rubén Ugarteche afirma que por el derecho moral de integridad, el  
autor tiene, incluso frente al adquiriente del objeto material que contiene la obra, la  
facultad de oponerse a toda deformacion, modificacion, mutilacion 0 alteracion de la  
misma" (.  
KRESALJA ROSELLO, Baldo: "Opinion del Dr. Baldo Kresalja R. acerca de las connotaciones juridicas,  
en materia de derechos intelectuales, que se derivan del texto del Himno Nacional, solicitada por el Tribunal  
Constitucional". Lima, abril de 2005. p. 18.  
UGARTECHE, Rubén: "El Himno Nacional y los derechos morales", El Comercio, 27 de diciembre de  
1998, p.A3  
KRESALJA ROSELLO, Baldo: Op. Cit. p. 19.  
UGARTECHE, Rubén: Op. Cit.  
16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
17. En esa linea argumental, este Tribunal comparte la opinion de Baldo Kresalja en el  
sentido que el derecho de autor "(...) por esencia es imprescriptible, es decir, que el  
paso del tiempo no afecta las relaciones juridicas ni los vinculos generados entre el  
autor y su obra. En efecto, el derecho al reconocimiento de la autoria expresa el vinculo  
que une al creador con la obra creada, revela el respeto a la paternidad como algo  
consustancial al autor" (5). El mismo experto anade que puede "(...) afirmarse que el  
Derecho de Autor es uno de los pocos derechos (...) que en cierta manera, se fortalece y  
adquiere una dimension nueva, luego de fallecido su titular" ().  
En ese sentido, Ugarteche acota que los derechos morales, al menos en sus acepciones  
de respeto a la paternidad e integridad, son perpetuos, inalienables, inembargables,  
irrenunciables e imprescriptibles (S.  
18. En el presente caso, ambas partes concuerdan en que el articulo 4.° de la Ley N.o 1801,  
que establece la letra del Himno Nacional, no consigna la quinta estrofa de la letra  
original compuesta por don José de la Torre Ugarte. Este hecho ha sido corroborado por  
los informes de los Ministerios de Defensa, de Educacion y del experto nacional  
solicitados por este Tribunal Constitucional, asi como por diversas obras de autores  
nacionales que este Colegiado ha tenido oportunidad de estudiar con detenimiento ().  
Corg/guientemente, existe consenso académico en que la quinta estrofa de la letra  
original del Himno Nacional, compuesta por don José de La Torre Ugarte, no fue  
mcorporada por el legislador de 1913.  
El Tribunal Constitucional considera que este hecho constituye una omision del  
legislador que vulnera el derecho de autor, en su acepcion de derecho moral de  
integridad de la obra de caracter perpetuo y en su dimension objetiva.  
19. Para la resolucion de varios casos de inconstitucionalidad este Tribunal Constitucional  
ha hecho uso de las denominadas sentencias mamplativas-imlerprcatias (normativas)  
creadas por la jurisprudencia de sus pares, a saber, Tribunales Constitucionales de  
Alemania, Italia y Espana.  
A  
KRESALJA ROSELLO, Baldo: Op. Cit. p.18.  
KRESALJA ROSELLO, Baldo: Op. Cit. p. 20.  
UGARTECHE, Rubén: Op. Cit.  
RAYGADA, Carlos: "Historia Critica del Himno Nacional", Juan Mejia Baca & P.L. Villanueva, Editores,  
Lima 1954, Tomo I, 221 p. y Tomo II 223 p. COMISION NACIONAL DEL SESQUICENTENARIO DE LA  
INDEPENDENCIA DEL PERU: Coleccion documental de la Independencia del Peru: "Simbolos de la  
Patria" Tomo X, Lima, 1974, 416 p. PONS MUZZO, Gustavo: "La Declaracion y la Proclamacion de la  
Independencia y los Simbolos de la Patria", Universidad Peruana Union, 2003. Informes del Estado Mayor  
del Ejército del Perû, de la Comandancia General de la Marina de Guerra del Perû, con abundante  
informacion documental primaria del siglo XIX, de la Comandancia General de la Fuerza Aérea del Peru.  
17  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En este caso, y respecto de la omision legislativa que vulnera el inciso 8, del articulo 2°  
de la Constitucion, este pronunciamiento se concretara a través de una sentencia  
estimativa aditiva.  
En efecto, como este Colegiado ha afirmado "(...) mediante las sentencias denominadas  
aditivas, se declara la inconstitucionalidad de una disposicion 0 una parte de ella, en  
cuanto se deja de mencionar algo ["en la parte en la que no prevé que (..)"] que era  
necesario que se previera para que ella resulte conforme a la Constitucion. En tal caso,  
no se declara la inconstitucionalidad de todo el precepto legal, sino solo de la omision,  
de manera que, tras la declaracion de inconstitucionalidad, sera obligatorio comprender  
dentro de la disposicion aquello omitido. > [Caso Marcelino Tineo Silva y mas de 5000  
ciudadanos, Exp. N.o 0010-2002-AI/TC, Fundamento 30]  
20. Mas recientemente se ha declarado que las sentencias aditivas son aquellas "(...) en  
donde el organo de control de la constitucionalidad determina la existencia de una  
inconstitucionalidad por omision legislativa. En ese contexto procede "anadir" algo al  
texto incompleto, para transformarlo en plenamente constitucional. En puridad, se  
expiden para completar leyes cuya redaccion (...) presentan un contenido normativo  
"menor" respecto al exigible constitucionalmente. En consecuencia, se trata de una  
sentencia que declara la inconstitucionalidad no del texto de la norma 0 disposicion  
general cuestionada, sino mas bien de lo que los textos 0 normas no consignaron 0  
debieron consignar (...) La finalidad en este tipo de sentencias consiste en controlar e  
integrar las omisiones legislativas inconstitucionales; es decir, a través del acto de  
adicion, evitar que una ley cree situaciones contrarias a los principios, valores 0 normas  
constitucionales (...) El contenido de lo "adicionado" surge de la interpretacion  
extensiva, de la interpretacion sistematica 0 de la interpretacion analogica" (caso Poder  
Judicial contra el Poder Ejecutivo, Exp. N.o 0004-2004-CC/TC, Fundamento 3.3.2.).  
21.1 En consecuencia, en mérito a una interpretacion extensiva y sistematica que se deriva  
del articulo 1.° de la Ley N.o 1801, que dispone que la letra del Himno Nacional es la  
debida a la pluma de don José de la Torre Ugarte, este Colegiado adiciona la quinta  
estrofa original del Himno Nacional, que obra en el Museo Nacional de Arqueologia,  
Antropologia e Historia del Peru (1), y que los documentos historicos y bibliograficos  
reconocen como tal, al texto que el articulo 4.° de la Ley N.o 1801 identifica como  
Himno Nacional, restituyéndose de este modo la integridad de la obra del mencionado  
autor que esta protegida por el inciso 8.° del articulo 2.° de la Constitucion en su  
dimension objetiva.  
10 MUSEO NACIONAL DE ARQUEOLOGIA, ANTROPOLOGIA E HISTORIA DEL PERU: Original de la  
Carta escrita por José Bernardo Alcedo a Juan D. Rivera, el 8 de junio de 1863, y que transcribe la letra  
original del Himno Nacional. Del mismo modo, pueden verse las obras citadas en la nota 9 de la presente  
sentencia y el punto 1.b de los antecedentes de esta sentencia.  
18  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
b.2 El articulo 4.° de la Ley N.o 1801 y la incorporacion de la primera estrofa del  
Himno Nacional  
22. De manera similar al cuestionamiento ya resuelto, en este punto el analisis se centrara  
en el referido articulo 4.° de la Ley N.o 1801, pero ahora por la inclusion en el Himno  
Nacional de una estrofa que no habria sido escrita por don José de la Torre Ugarte.  
23. Ambas partes reconocen que la primera estrofa es de autor anonimo y existe consenso  
nacional, en que, independientemente de su contenido, corresponde a la primera  
cancion patriotica cantada por el pueblo de Lima a la entrada de San Martin Chy que  
incluso ya se cantaba antes de la promulgacion de la Ley N.o 1801 12  
Consiguientemente, si bien el Tribunal Constitucional tiene una autoridad  
preponderante en la interpretacion constitucional y sus decisiones son vinculantes para  
los Poderes del Estado, los organos constitucionales, las entidades publicas y privadas y  
para los ciudadanos en general, en el caso cabe también que efectue una interpretacion  
previsora de la Constitucion, debido a la especial configuracion del tema.  
24. En tal sentido, si bien se ha restituido la integridad de la version original del Himno  
Nacional ante la omision del legislador, la adicion de una estrofa cuya autoria no  
corresponde a don José de la Torre Ugarte constituye también una alteracion de su obra  
en cuanto a su integridad conforme las opiniones de los expertos Kresalja y Ugarteche,  
citadas en el fundamento N.o 16, supra, y que este Colegiado comparte- y, por tanto,  
vulnera también el derecho moral de integridad de la obra inherente al derecho de autor  
protegido por el inciso 8.° del articulo 2. o de la Constitucion.  
Sin embargo, debe tenerse en cuenta, como ha precisado Néstor Pedro Sagiies, que:  
"(...) el fallo judicial no puede emitirse en abstracto, sino debe medir los resultados 0  
debe verificar las consecuencias de su decisorio, es decir, que la interpretacion  
constitucional no termina en la mera interpretacion, sino que pasa a una segunda etapa,  
donde el Magistrado constitucional debe preguntarse respecto del producto  
interpretativo al que ha arribado, qué resultados producen en la sociedad, tanto  
economicos, politicos (...) que puede acarrear el decisorio. La doctrina de la  
interpretacion previsora de la Constitucion aconseja que el producto interpretativo,  
aunque sea formalmente correcto, no obstante debe ser desechado por el interprete  
operador, si ese producto interpretativo formalmente pulcro, acarrea consecuencias  
negativas para el imputado 0 la sociedad y por lo tanto en tal hipotesis se acarrea  
11 COMISION NACIONAL DEL SESQUICENTENARIO DE LA INDEPENDENCIA DEL PERU:  
Coleccion documental de la Independencia del Peru: "Simbolos de la Patria" Tomo X, Lima, 1974, p. 111.  
12 Ver la bibliografia de la nota 9.  
19  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
consecuencias disvaliosas. Debe recomenzarse la tarea interpretativa hasta hallar un  
producto interpretativo aceptable, sensato, razonable, util, provechoso" (13).  
25. Asi, de acuerdo al principio de presuncion de constitucionalidad de las leyes, y  
haciendo una interpretacion previsora de la Constitucion, este Colegiado considera que  
cualquier declaracion de inconstitucionalidad relativa al articulo 4.° de la Ley N.o 1801,  
enel extremo que incorpora la primera estrofa, generaria lo siguiente:  
a) Incertidumbre entre los peruanos.  
b) Afectaria indirectamente la musica del Himno Nacional, puesto que las partituras  
musicales han sido compuestas considerando la primera estrofa.  
c) Afectaria el derecho a la cultura, reconocido en el inciso 8.° del articulo 2.° de la  
Constitucion y;  
d) Se vulneraria el patrimonio cultural de la Nacion protegido por el articulo 21.° de la  
Constitucion, toda vez que esta estrofa se canta incluso desde antes de la  
promulgacion de la Ley impugnada.  
26. Por ello, a la luz del principio de presuncion de constitucionalidad de las leyes, deben  
agotarse las posibilidades interpretativas antes de declarar la inconstitucionalidad de  
una ley.  
Al respecto, se ha manifestado que "En el analisis de la constitucionalidad de las leyes,  
(...) este Tribunal se encuentra obligado a buscar, entre las diversas opciones  
interpretativas, una que armonice razonablemente con la Constitucion; y solo en el caso  
de no hallarla, se vera obligado a declararla inconstitucional". (Caso Colegio de  
Abogados de Lima contra el articulo 4.2. de la Ley N.° 27056, Exp. N.o 0005-99-I/TC).  
27. En consecuencia, este Colegiado declara que el Congreso de la Republica si tenia  
competencia para incluir una primera estrofa de autor anonimo en la version oficial del  
Himno Nacional que establecio, siempre que se interprete juridicamente y se haga de  
publico conocimiento que la letra del Himno Nacional del Peru establecido por el  
articulo 4.° de la Ley N.o 1801 comprende la version original completa debida a la  
pluma de José de la Torre Ugarte, y que este Tribunal ha restituido, y una primera  
estrofa de autor anonimo establecida e incorporada por voluntad del pueblo peruano  
representado por el Congreso de la Republica.  
C) La primera estrofa del Himno Nacional y la presunta vulneracion del articulo 1.°  
de la Constitucion referido a la dignidad de la persona como fin supremo del  
Estado.  
13 SAGUES, Néstor Pedro: Conferencia sobre cuestiones politicas no justiciables en la sede del Tribunal  
Constitucional del Perû, Lima, 15 de marzo de 2005.  
20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
28. Los demandantes alegan que el articulo 4.° de la Ley N.o 1801 afecta la dignidad de los  
peruanos, refiriendo que dicha estrofa ofende a nuestro pueblo y a la memoria de los  
proceres de la independencia, ya que al cantarla proclamamos que somos un pueblo de  
siervos y esclavos, con antepasados sumisos, que gimieron en silencio y que nunca  
lucharon por conseguir su independencia, la que se obtuvo gracias a la llegada de las  
corrientes libertadoras extranjeras.  
29. Por su parte, el apoderado del Congreso de la Republica afirma que la dignidad de la  
persona humana regulada en la Constitucion no es una forma de comportamiento, sino  
un atributo de la persona humana, un valor de todo ser racional, por lo que ningun  
comportamiento indigno priva a las personas de los derechos humanos que le son  
inherentes.  
30. El articulo 1.° de la Constitucion dispone que la defensa de la persona humana y el  
respeto de su dignidad son el fin supremo de la sociedad y el Estado. En torno a ello,  
este Tribunal ha establecido que "La dignidad de la persona humana es el presupuesto  
ontologico para la existencia y defensa de sus derechos fundamentales. El principio  
genérico de respeto a la dignidad de la persona por el solo hecho de ser tal, contenido en  
la Carta Fundamental, es la vocacion irrestricta con la que debe identificarse todo  
Estado Constitucional y Democratico de Derecho. En efecto, este es el imperativo que  
transita en el primer articulo de nuestra Constitucion (-.)". (Caso Marcelino Tineo Silva  
Exp. N.o 0010-2002-AI/TC, fundamento 160).  
31. Asimismo, el articulo 3.° de la Norma Suprema establece que la enumeracion de los  
derechos establecidos en el Capitulo I de la Constitucion no excluye los demas que ella  
garantiza, ni otros de naturaleza analoga 0 que se fundan en la dignidad del hombre.  
Esta norma guarda relacion con el articulo 1.° de la Constitucion, puesto que no solo la  
dignidad de la persona humana es el presupuesto ontologico para la existencia y defensa  
de los derechos fundamentales reconocidos en la Constitucion, sino que incluso ella es  
el fundamento de otros derechos analogos que, por su mandato, también tendran rango  
constitucional.  
32. Desdé esta perspectiva, la dignidad de la persona humana se configura como un  
principio-derecho constitutivo de los derechos fundamentales que la Constitucion  
réconoce. Al respecto, se ha declarado que "El principio de dignidad irradia en igual  
magnitud a toda la gama de derechos, ya sean los denominados civiles y politicos, como  
los economicos, sociales y culturales, toda vez que la maxima eficacia en la valoracion  
del ser humano solo puede ser lograda a través de la proteccion de las distintas gamas  
de derechos en forma conjunta y coordinada". (Caso Azanca Alheli Meza Garcia Exp.  
N.o 2945-2003-AA/TC). Del mismo modo, es un principio informador para la  
configuracion de nuevos derechos de rango constitucional y es el presupuesto de  
nuestro Estado Constitucional, Social y Democratico de Derecho.  
21  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
33. En el presente caso, en criterio que este Tribunal Constitucional comparte, la Corte  
Constitucional Colombiana ha establecido en la Sentencia C-469/97, que "Una cosa es  
la ley que adopta oficialmente un simbolo patrio, en este caso el texto del Himno  
Nacional, y otra el contenido de dicho simbolo". En efecto, como bien establece la  
aludida sentencia "El Himno Nacional es una composicion poético musical cuyo  
sentido es honrar personajes y sucesos historicos, que contribuyeron al surgimiento de  
la nacion (...). Su inspiracion lirica, propia de la época de su composicion, no adopta un  
contenido normativo de caracter abstracto que obligue a su realizacion por el  
conglomerado social. Materialmente, no crea extingue 0 modifica situaciones juridicas  
objetivas y generales; su alcance no es propiamente juridico y, por tanto no va mas alla  
del significado filosofico, historico y patriotico expresado en sus estrofas. El himno  
cumple asi una funcion expresiva que interpreta la gesta de la independencia, sin  
comprometer ni condicionar la conducta social al contenido de su texto y, en manera  
alguna, pueden desprenderse de su contenido, efectos contrarios a su origen, 0  
interpretaciones diversas que se aparten del sentido historico de su canto".  
En efecto, para el Tribunal Constitucional la diferencia que existe entre la letra de  
nuestro Himno Nacional, en este caso el articulo 1.0 de la Ley N.o 1801,y el articulo 4  
de dicho texto legal, disposicion normativa que la reconoce como oficial, ha sido el  
punto de partida para su evaluacion en los fundamentos anteriores.  
X  
34. Por lo tanto, la letra del Himno Nacional no crea, extingue 0 modifica situaciones  
juridicas objetivas y generales que eventualmente puedan vulnerar no solo el principio  
constitucional de la dignidad de la persona, sino también otros derechos y libertades que  
la Constitucion garantiza.  
En ese sentido, este Colegiado estima que las alegaciones de los demandantes sobre el  
contenido de la primera estrofa, incorporadas por el articulo 4.° de la ley impugnada, a  
lo sumo expresan solo una respetable y opinable interpretacion subjetiva de parte de la  
letra del Himno Nacional.  
En consecuencia, el Tribunal Constitucional considera que el articulo 4.° de la ley N.o  
1801, que incluye la primera estrofa, no vulnera el principio constitucional de la  
dignidad de la persona reconocida en los articulos 1.0 y 3.° de la Constitucion.  
d) Los limites del Congreso de la Republica al momento de establecer 0 modificar el  
Himno Nacional  
35,De lo actuado en el presente proceso se evidencia que historicamente existe un  
constante y creciente interés de parte de historiadores y expertos sobre la conveniencia,  
0 no, de tocar y cantar en los actos oficiales y publicos la estrofa de autor anonimo  
inserta en el Himno Nacional.  
22  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La constitucion y los simbolos patrios  
36. La nocion de patria y el senalamiento de sus simbolos se encuentran consignados en el  
articulo 49.° de la Constitucion.  
La idea de patria tiene connotaciones civico-sociologicas. Ellas implican una suerte de  
amor al suelo, donde uno ha nacido, a un pasado comun y sus tradiciones. En ese  
sentido, dicha nocion no se agota en el sentimiento de afecto al lugar que nos cobija,  
sino que trasciende hacia los hombres que la "nutrieron" con su ejemplo y conducta.  
Surge como consecuencia de las experiencias de los anos formativos en la ninez y la  
juventud, y por la adhesion elemental al medio en donde nuestros antepasados forjaron  
nuestro presente y las nuevas generaciones construyen el futuro.  
Segun Jorge Sarmiento Garcia, entrana una "cierta proyeccion subjetiva de la nacion,  
siendo uno y otro (...) el anverso y reverso de la misma"s.  
La patria se traduce en el culto a los martires y héroes defensores del suelo y su destino,  
asi como en la exaltacion y veneracion civica de las tradiciones forjadas en la  
interaccion social.  
En suma, expresa la comunion de afectos de los miembros de una nacion que se  
reconoce y valora a si misma con afecto, amor y ardor civico.  
La nocion de simbolos patrios alude a un conjunto de figuras, objetos, divisas, obras  
poético-musicales y blasones civicos que coadyuvan significativamente a la  
identificacion, integracion y reconocimiento del sentido de patria.  
Dentro de una etnografia compleja y diversa como la peruana, los simbolos patrios se  
constituyen en elementos que contribuyen a unificar, distinguir y ensalzar la  
pertenencia a un colectivo nacional.  
Expresan una representacion material y tangible de una pluralidad de valores y  
vivencias comunes de una Nacion constituida como Estado. Por ende, son objeto de  
respeto, enaltecimiento y veneracion por parte de la comunidad  
que  
identificatoriamente simbolizan.  
De alli que nuestro Codigo Penal senale, en su articulo 98°, que constituye delito de  
ultraje a la nacion y sus simbolos representativos, el vilipendiar 0 menospreciar  
A publicamente de obra, palabra 0 por escrito, los signos representativos de la patria.  
T4 Sarmiento Garcia Jorge:Derecho Publico. Bueno Aires: Ediciones Ciudad Argentina, 1989  
23  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Es innegable el papel formativo que desempena la determinacion, defensa y respeto a los  
simbolos patrios, ya que estos concretan la idea de patria como una experiencia cotidiana y  
consolidan el sentimiento de identidad comun mediante relaciones cognitivas y afectivas.  
37. Sobre el tema, la Corte Constitucional Colombiana en la Sentencia C-469/97 ha  
senalado que "Los simbolos patrios -la bandera, el escudo y el himno- son la  
representacion material de toda una serie de valores comunes a una Nacion constituida  
como Estado".  
Este Tribunal Constitucional comparte la tesis de que "Independientemente de su  
origen, los simbolos patrios tienen una funcion de representacion de sentimientos de  
gidentidad nacional. Su permanencia, estabilidad e intangibilidad es lo que permite que  
genéraciones sucesivas se identifiquen con los simbolos y los conviertan en un factor de  
cohesion social y de orgullo. Muchos actos de heroismo, en el mundo entero, se han  
producido con motivo de la defensa de algun simbolo patrio, particularmente de la  
bandera" (5. Asimismo, considera que los valores comunes y la representacion de  
sentimientos de identidad nacional deben ser preservados por el Estado a fin de cumplir  
el mandato constitucional de promover la integracion nacional, conforme al articulo  
17.° de la Constitucion.  
38. A tenor del articulo 49.° de la Constitucion, si bien el Congreso de la Republica es el  
organo competente para establecer el Himno Nacional, del mismo modo la Constitucion  
impone una serie de mandatos que deberan ser plasmados por el legislador cuando  
mediante ley establezca 0 reforme dicho simbolo patrio.  
En efecto, la Constitucion dispone, en su articulo 20, que toda persona tiene derecho a  
su identidad étnica y cultural. El Estado reconoce y protege la pluralidad étnica y  
cultural de la Nacion.  
Por su parte, el articulo 17.° establece que el Estado fomenta la educacion bilingiie e  
intercultural, segun las caracteristicas de cada zona; asimismo, preserva las diversas  
manifestaciones culturales y linguisticas del pais y promueve la integracion nacional.  
Del mismo modo, el articulo 21.° dispone que los yacimientos y restos arqueologicos,  
construcciones, monumentos, lugares, documentos bibliograficos de archivo, objetos  
GALÉANA, Patricia: "Los simbolos nacionales"; En Derecho y Cultura, Enero-Abril 2004, Valores y  
simbolos nacionales, Instituto de Investigaciones, Universidad Nacional Autonoma de México, Academia  
moxicana para el derecho, la educacion y la cultura, A.C., 2004, pag. 126.  
24  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
artisticos y testimonios de valor, expresamente declarados bienes culturales, y  
provisionalmente los que se presumen como tales, son patrimonio cultural de la Nacion.  
A su turno, el articulo 38.° establece que todos los peruanos tienen el deber de honrar al  
Peru y de proteger los intereses nacionales.  
Finalmente, el articulo 89.° dispone, en su ultima parte, que el Estado respeta la  
identidad cultural de las Comunidades Campesinas y Nativas.  
39. Este Tribunal estima que las normas constitucionales resenadas imponen al legislador el  
deber de promover la integracion nacional, honrar al Peru, proteger los intereses  
nacionales, reconocer y proteger nuestra pluralidad étnica y cultural como Nacion y  
proteperel legado historico de todas las culturas de las que somos herederos, cuando en  
ellegitimo ejercicio de sus competencias, y en representacion del pueblo peruano,  
considere establecer 0 modificar el Himno Nacional.  
40. Este Tribunal considera que la determinacion de la 0 las partes del Himno que deberan  
ser tocadas y entonadas en todos los actos oficiales y publicos, debe ser decidida por el  
pueblo, 0 sus representantes, esto es al Congreso de la Republica, conforme al principio  
representativo reconocido en el articulo 43.° la Constitucion, y con vista a los  
lineamientos establecidos en el fundamento N.o 39,supra.  
VI. FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda de inconstitucionalidad de autos; en  
consecuencia, inconstitucional la omision en el articulo 4.° de la Ley N.o 1801,  
debiéndose adicionar la quinta estrofa de la version original del Himno Nacional debida  
a la autoria de don José de la Torre Ugarte, conforme al fundamento N.o 21 de la  
presente Sentencia.  
Declarar INFUNDADA la demanda de inconstitucionalidad de autos en el extremo que  
solicita se declare inconstitucional el articulo 4.° de la Ley N.o 1801, por incorporar la  
estrofa de autor anonimo en el Himno Nacional, conforme al fundamento N.o 27,supra.  
3. Declarar que en las publicaciones en donde se transcriba la letra del Himno Nacional  
debe expresamente senalarse que la estrofa adicionada al texto de don José de la Torre  
25  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Ugarte es de autoria anonima y que su insercion expresa la voluntad del pueblo  
representada en el Parlamento Nacional, mediante la Ley N.o 1801 la misma que debe  
ser colocada al final del mismo  
4. Declarar que corresponde al Congreso de la Republica determinar la 0 las estrofas del  
Himno Nacional del Peru que deben ser tocadas y entonadas en los actos oficiales y  
publicos. En tanto ello no se produzca mantiene su fuerza normativa la costumbre  
imperante.  
Publiquese y notifiquese.  
Cadel  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
sllg  
GARCIA TOMA  
-  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. aniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)