
00045-2004-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/00045-2004-AI.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. N. 045-2004-PI/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SUMARIO  
I.  
ASUNTO  
II.  
DATOS GENERALES  
III. NORMA DEMANDADA DE INCONSTITUCIONALIDAD  
IV. ANTECEDENTES  
A. DEMANDA  
B. CONTESTACION  
V.  
MATERIAS CONSTITUCIONALMENTE RELEVANTES  
VI. FUNDAMENTOS  
A. LALEGITIMIDAD PARA OBRAR DEL DEMANDANTE  
B. VIGENCIA DE LA DISPOSICION IMPUGNADA  
S1. LA DISPOSICION IMPUGNADA  
$2. LA CESACION DE VIGENCIA DE LAS NORMAS Y LEYES  
TEMPORALES  
$3. EXAMEN DE CONSTITUCIONALIDAD DE UNA DISPOSICION NO  
VIGENTE  
$4. LOS EFECTOS DE LA DISPOSICION IMPUGNADA  
C. ANALISIS DE LA CONSTITUCIONALIDAD DE LA DISPOSICION  
IMPUGNADA  
SI. EL PRINCIPIO DERECHO DE IGUALDAD  
$2. RAZONABILIDAD Y PROPORCIONALIDAD  
$3. EL PRINCIPIO DE PROPORCIONALIDAD  
84. ESTRUCTURA DEL PRINCIPIO DE PROPORCIONALIDAD EN EL.  
ANALISIS DE LA INFRACCION DE LA IGUALDAD  
$5. EXAMEN DE LA DISPOSICION A LA LUZ DEL PRINCIPIO DE  
PROPORCIONALIDAD  
$5.1 LA INTERVENCION EN EL PRINCIPIO-DERECHO IGUALDAD  
$5.2 EL FIN DEL TRATAMIENTO DIFERENTE  
$5.3 EXAMEN DE LA IDONEIDAD DEL TRATAMIENTO  
DIFERENTE A MAGISTRADOS  
$5.4 EXAMEN DE LA NECESIDAD DEL. TRATAMIENTO  
DIFERENTE A MAGISTRADOS  
$5.5 EXAMEN DE LA IDONEIDAD DEL TRATAMIENTO  
DIFERENTE A POSTULANTES CON PROFA  
$5.6 EXAMEN DE LA NECESIDAD DEL TRATAMIENTO  
DIFERENTE A POSTULANTES CON PROFA  
D. CONTROL ABSTRACTO DE CONSTITUCIOCIONALIDAD DE LAS  
NORMAS INFRALEGALES  
FALLO  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.9045-2004-PITC  
LIMA  
COLEGIO DE ABOGADOS DEL  
CONO NORTE DE LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de octubre de 2005, el Tribunal Constitucional en sesion  
de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda, Garcia Toma, Vergara Gotelli y Landa Arroyo,  
pronuncia la siguiente sentencia:  
I.  
ASUNTO  
Demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el Colegio de Abogados del Cono  
Norte de Lima, contra el articulo 3° de la Ley N.o 27466, modificatoria de la Ley  
Organica del Consejo Nacional de la Magistratura.  
II.  
DATOS GENERALES  
Demandante:  
Colegio de Abogados del Cono Norte de Lima.  
Norma impugnada:  
Articulo 30 de la Ley N.o 27466, modificatoria de  
la Ley Organica del Consejo Nacional de la  
Magistratura.  
)  
Vicio de inconstitucionalidad  
Inconstitucionalidad por el fondo. Infraccion del  
alegado:  
principio-derecho igualdad enunciado en el articulo  
2 inciso 2 de la Constitucion.  
Se declare la inconstitucionalidad de la disposicion  
Petitorio:  
impugnada.  
III. NORMA DEMANDADA DE INCONSTITUCIONALIDAD  
Articulo 3° de la Ley N.o 27466  
Ley que modifica la Ley Organica del Consejo Nacional de la  
W  
Magistratura y complementa el proceso de ratificacion de magistrados  
Articulo 3.- Deroga y modifica Disposiciones Transitorias y Finales de la Ley No 27368  
Deroganse la Segunda y Tercera Disposiciones Transitorias y Finales de la Ley No  
27368, y modificase la Cuarta en los términos siguientes:  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
"Cuarta.- Bonificacion para los magistrados titulares que aspiren a cargo superior  
Los magistrados titulares del Poder Judicial y del Ministerio Publico que postulen al  
cargo inmediatamente superior, asi como aquéllos postulantes, que hayan cursado el  
programa de formacion académica, tendran una bonificacion de hasta un 10% (diez por  
ciento) del total del puntaje obtenido".  
IV. ANTECEDENTES  
A. Demanda  
La demanda de inconstitucionalidad solicita se declare la inconstitucionalidad de la  
disposicion impugnada porque considera que la bonificacion de hasta el 10% sobre la  
calificacion total obtenida que se otorga a magistrados titulares (del Poder Judicial y el  
Ministerio Publico) que postulan al ascenso, contraviene lo establecido por el articulo  
2,inciso 2) de la Constitucion, que reconoce la igualdad ante la ley.  
Considera que la disposicion impugnada contraviene el principio de igualdad por  
"establecer un trato desigual al conceder privilegios a los magistrados titulares",  
atentandose asi los "derechos del grupo de abogados" "e inclusive magistrados  
suplentes y provisionales" que aspiran al cargo de magistrado titular.  
Afirma que el derecho a la igualdad, en cuanto derecho fundamental, implica una  
prohibicion de "discriminacion juridica", conforme a la cual la persona no debe ser  
objeto de un tratamiento "dispar" respecto a quienes se encuentran en la misma  
situacion, salvo que exista una justificacion objetiva y razonable. Sin embargo, tal  
excepcion no existiria y se configuraria un tratamiento diferenciador arbitrario, "no  
razonable y excepcional a favor de magistrados titulares"; lo cual, ademas, ocasionaria  
el desaliento de la incorporacion de abogados en ejercicio libre de buen nivel académico  
pues la disposicion cuestionada establece una "asimetria en el establecimiento de  
oportunidades en los postulantes", contraria al derecho a la igualdad.  
Refiere que se infringe el principio de igualdad porque se contempla una "evaluacion  
diferenciada en situaciones idénticas (postulacion ante el CNM)" que deviene  
discriminatoria respecto al resto de postulantes.  
Estima que la finalidad de la disposicion impugnada es establecer diferencias arbitrarias  
injustificadas para "favorecer a magistrados titulares", ocasionando la "restriccion de  
los derechos expectaticios" de postulantes actuales y futuros a la magistratura.  
Afirma que la disposicion impugnada ha sido recogida por el articulo 40° del  
Reglamento del Consejo Nacional de la Magistratura, precisando que la mencionada  
bonificacion equivale al puntaje de 3 que se asigna a estudios de Maestria 0 de  
Doctorado. De esta forma se genera una ventaja que redunda en la obtencion de un  
puntaje favorable para su computo final, en detrimento del resto de postulantes.  
Las diferencias ocasionadas por la norma ocasionan la concesion de beneficios  
injustificados a quienes ya son magistrados, "generadoras de diferencias de arraigo  
medieval, inconcebibles en un Sistema Democrâtico".  
)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
B. Contestacion  
El Congreso deduce la excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandante.  
Afirma que el Colegio de Abogados del Cono Norte de Lima no habria sido creado por  
ley, por lo que se trataria de una simple asociacion de abogados instituida para la  
defensa gremial de sus afiliados. Precisa que, de conformidad con el articulo 20° de la  
Constitucion, los colegios profesionales detentan personalidad de derecho publico y  
que, segun el articulo 76° del Codigo Civil, deben ser creados por ley; no obstante, el  
Colegio demandante no lo habria sido, de modo que careceria de legitimidad procesal  
activa. Se trataria de una asociacion, una persona juridica de derecho privado que  
careceria de la legitimidad procesal activa establecida por el Codigo Procesal  
Constitucional.  
Afirma que la disposicion impugnada establece un trato diferenciado que se sustenta en  
lo establecido por el articulo 103° de la Constitucion, conforme al cual, se puede expedir  
leyes especiales por la naturaleza de las cosas, mas no por la diferencia de las personas.  
Alega que el principio de igualdad de trato no prohibe dispensar un tratamiento diverso  
a situaciones distintas, dado que la esencia de la igualdad no consiste en impedir  
diferenciaciones, sino evitar que éstas carezcan de "justificacion objetivamente  
razonable y se respete una proporcionalidad entre los medios empleados y la finalidad  
perseguida". La disposicion impugnada realiza precisamente un trato diferenciado a  
favor de magistrados y personas que han cursado el programa de formacion académica,  
el cual obedece a causas objetivas y razonables, y que, ademas, no infringe el principio  
de igualdad debido a que supera el test de razonabilidad:  
a) Desigualdad de los supuestos de hecho. La desigualdad de los supuestos de hecho  
implica la constatacion de situaciones distintas que, por lo tanto, exigen también un  
tratamiento diferente. La bonificacion cuestionada se otorga a magistrados que  
tienen experiencia en la funcion jurisdiccional y a postulantes que han llevado a  
cabo el programa de formacion académica. Con respecto a los magistrados,  
considera que en la Constitucion (articulo 147°, inciso 4) subyace el criterio de  
otorgar "mayor importancia a la permanencia en la funcion jurisdiccional". Para ser  
magistrado de la Corte Suprema, tal disposicion constitucional establece como  
requisito para magistrados el haberlo sido durante diez anos, mientras que al resto  
de aspirantes que no son magistrados, se exige el ejercicio de la abogacia 0 de la  
câtedra universitaria durante quinces anos. Sostiene que la ratio de la distincion  
"viene dada por los anos de experiencia en la magistratura frente al numero de anos  
en el ejercicio profesional 0 la docencia". "No puede calificarse la experiencia  
profesional de un juez que lleva anos en la judicatura, 0 la de un fiscal en el  
Ministerio Publico, con un abogado que nunca ha sido juez 0 que jamas ha litigado.  
La experiencia ganada por su cercania con los procesos supone quiérase 0 no- una  
ventaja frente a los abogados que no han sido jueces, lo que hace necesario contar  
con jueces y fiscales con experiencia en el ejercicio de la funcion jurisdiccional".  
Los postulantes que han recibido el programa de formacion académica cuentan con  
una formacion especializada para el ejercicio de la funcion jurisdiccional.  
D  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En consecuencia, el grupo al que se concede la bonificacion y él excluido de ésta,  
constituyen dos supuestos de hecho que requieren tratamiento diferenciado.  
Aquellos que tienen experiencia 0 estudios para la magistratura y quienes no se  
encuentran en tal situacion.  
b) Finalidad. La finalidad de la norma seria "garantizar la excelencia en el ejercicio de  
la carrera de los jueces y fiscales" y el acceso a tales cargos por profesionales  
debidamente preparados para, de ese modo, cumplir idôneamente con la garantia del  
debido proceso y la tutela jurisdiccional efectiva. [S]e busca abogados que tengan  
los méritos y la experiencia profesional suficiente para el ejercicio del cargo de  
juez". La importancia que la Constitucion otorga al nombramiento de magistrados  
Ise infiere de que haya instituido el Consejo Nacional de la Magistratura como  
organo competente para tal efecto asi como la Academia de la Magistratura como  
organo encargado de brindar estudios para postular al cargo de magistrado.  
c) Razonabilidad. El fin buscado por el legislador se ajusta a los valores enunciados en  
la Constitucion "como es la eleccion de jueces y fiscales idoneos". Alega que los  
jueces : y fiscales, que "administran justicia en nombre de la nacion" (articulo 143,  
Constitucion), deben ser personas "idoneas, capaces, técnicas, especialistas en la  
resolucion de conflictos". Que, siendo una parte del problema de administracion de  
justicia la "falta de idoneidad de algunos magistrados", resulta necesario  
"profesionalizar la magistratura" - Afirma que la capacitacion de quienes postulen a  
la magistratura, encargada a la Academia de la Magistratura, prevista  
constitucionalmente, resulta "reforzada" mediante la mencionada bonificacion. Que  
las diversas variables que se consideran para la ratificacion del cargo de magistrado  
-conducta e idoneidad, produccion, méritos, informes- y su constante capacitacion  
tornan razonable la asignacion de una bonificacion a quienes ya se han  
desempefiado en la magistratura. Que serian los criterios de "mérito y capacidad, asi  
como de idoneidad y especializacion" los que debe cumplir toda persona que ha de  
ejercer funciones jurisdiccionales. Los fines del trato diferenciado concernientes a la  
"capacitacion de los magistrados en la carrera judicial" y de la tutela jurisdiccional  
efectiva no se podrian lograr "si es que no se cuenta con la experiencia de los jueces  
y fiscales y con el adiestramiento proporcionado por la Academia de la  
Magistratura" " Hay en el trato diferenciado una "exigencia de especializacion de los  
magistrados y aspirantes".  
Por ultimo, afirma que la bonificacion establecida reconoce solo un rango entre  
1  
0.1% hasta 10% que el Consejo Nacional de la Magistratura ha de examinar.  
Asimismo, la disposicion cuestionada constituiria un estimulo para que las personas  
que deseen ingresar a la magistratura, realicen los estudios necesarios para el efecto  
del desarrollo de la funcion jurisdiccional.  
d) Racionalidad. Afirma que resulta "justificado" que se conceda la bonificacion  
cuestionada por cuanto es un medio para "asegurar idoneidad en el cargo de los  
jueces y fiscales titulares y postulantes".  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
e) Proporcionalidad. El trato diferenciado sera admisible si existe proporcion entre las  
diferencias que se establecen y la finalidad perseguida. Esto es, que el tratamiento  
diferenciado no produzca otra desigualdad no querida. El proposito del trato  
diferenciado del legislador es que al Poder Judicial accedan profesionales  
verdaderamente competentes.  
La norma impugnada ya no se halla en vigencia. El articulo 1° de la disposicion  
impugnada dejaba en suspenso por el plazo de tres anos el requisito concerniente al  
Programa de Formacion Académica para postular a la magistratura. Sin embargo,  
habiendo culminado tal periodo de suspension el 31 de mayo de 2004 y, por lo tanto,  
siendo nuevamente exigible tal requisito, pueden postular a la magistratura unicamente  
las personas que han aprobado dicho programa de formacion. Debido a ello, la  
bonifiçacion cuestionada ya no seria aplicable.  
V.  
MATERIAS CONSTITUCIONALES RELEVANTES  
La controversia constitucional planteada en el presente se centra sobre los siguientes  
problemas:  
Detenta legitimidad para obrar el Colegio de Abogados demandante?  
Es posible examinar la constitucionalidad de una disposicion que ya no esta  
vigente?  
Es contraria al principio-derecho igualdad la bonificacion otorgada por la  
disposicion legal impugnada a magistrados y a postulantes que han cursado el  
Programa de Formacion Académica?  
Puede el Tribunal Constitucional pronunciarse sobre la constitucionalidad de una  
norma de jerarquia infralegal a través del proceso de inconstitucionalidad?  
VI.  
FUNDAMENTOS  
A. LA LEGITIMIDAD PARA OBRAR DEL DEMANDANTE  
1. El Congreso ha deducido la excepcion de legitimidad para obrar del demandante.  
Sostiene que de conformidad con el articulo 20° de la Constitucion, los colegios  
profesionales detentan personalidad de derecho publico y, segun el articulo 76° del  
Codigo Civil, deben ser creados por ley. Afirma que el Colegio Profesional  
demandante carece de la condicion de persona juridica de derecho publico al no  
haber acreditado su creacion por ley. En consecuencia, se trataria de una simple  
asociacion para la defensa gremial de sus afiliados.  
Respecto a la exigencia de la acreditacion de la Ley de creacion del colegio  
demandante, este Colegiado ha afirmado en su resolucion de fecha 31 de marzo de  
2005, dictada en el presente proceso, que: "(...) si bien este Tribunal también exigio  
que se cumpliera con precisar la ley de creacion del Colegio de Abogados  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandante, tal extremo no se configura como un imperativo de admisibilidad  
nacido de la voluntad expresa del Codigo [Procesal Constitucional]. En tales  
circunstancias, y aun reconociendo que dicho extremo se encuentra todavia  
pendiente por definir, este Colegiado considera que la duda sobre la legitimidad de  
ejercicio de la parte demandante no puede ser interpretada en sentido adverso a sus  
intereses y la tutela procesal a la que tiene derecho. En dicho contexto, y estando al  
principio pro actione, establecido en el parrafo 4 del articulo III del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima pertinente  
presumir en favor de la continuidad del proceso constitucional interpuesto y, en tal  
sentido, dar por cumplidas las condiciones para admitir la presente demanda.' >>  
(Fundamento N.o 3, subrayado del Tribunal en la presente sentencia).  
El Tribunal reafirma el criterio ya establecido en la citada resolucion, poniendo  
énfasis sobre todo en cuanto a que la exigencia de "precisar la ley de creacion del  
Colegio de Abogados demandante", "no se configura como un impedimento de  
admisibilidad nacido de la voluntad expresa del Codigo" Procesal Constitucional.  
B. VIGENCIA DE LA DISPOSICION IMPUGNADA  
$1. LA, DISPOSICION IMPUGNADA  
2. La disposicion impugnada es el articulo 30 de la Ley N.° 27466, publicada el 30 de  
mayo de 2001, en el extremo que modifica la Cuarta Disposicion Transitoria y Final  
de la Ley N.o 27368, en los términos siguientes:  
"Los magistrados titulares del Poder Judicial y del Ministerio Publico que postulen  
al cargo inmediatamente superior, asi como aquéllos postulantes, que hayan cursado  
el programa de formacion académica, tendran una bonificacion de hasta un 10%  
(diez por ciento) del total del puntaje obtenido".  
3. Esta disposicion concede una bonificacion sobre el puntaje total obtenido a  
magistrados y postulantes -esto es, personas que no son parte aun del cuerpo de  
magistrados- por haber cursado el programa de formacion académica. La  
bonificacion constituye la asignacion de un porcentaje de puntuacion sobre la  
calificacion total obtenida.  
$2. LA CESACION DE VIGENCIA DE LAS NORMAS Y LEYES  
TEMPORALES  
4. La cesacion de vigencia de una norma en el ordenamiento juridico puede deberse a  
la derogacion 0 a su declaracion de inconstitucionalidad. Es en este sentido que la  
Constitucion establece que (...). La ley se deroga solo por otra ley. También queda  
sin efecto por sentencia que declara su inconstitucionalidad. (-.)" (articulo 103°).  
La cesacion de la vigencia de una norma puede deberse, sin embargo, no solo a  
estos dos supuestos. Dicha cesacion puede también deberse al plazo previsto por la  
propia norma como también a la desaparicion de las circunstancias que la motivaron  
e, incluso, a la produccion de cierto hecho. A este respecto, se ha afirmado que:  
"Te]ntre las circunstancias a las que el ordenamiento atribuye la virtualidad de  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
determinar el fin de la vigencia de las leyes se encuentran, como es notorio, la  
derogacion y la declaracion de inconstitucionalidad; pero no son éstas las unicas  
existentes. Hay otras dos circunstancias que, en ordenamientos de base legalista,  
suelen implicar la cesacion de la vigencia de las leyes, a saber: la fijacion de un  
plazo de vigencia y la operatividad de la maxima cessante legis ratione, cesta lex  
ipsa. En cuanto ambos supuestos, si bien diferentes, representan una excepcion a la  
regla general de la vigencia indefinida de la ley, pueden ser agrupados bajo la  
rubrica de leyes con vigencia temporal limitada O leyes ad tempus""  
Las leyes temporales son definidas también como aquéllas "(...) cuya eficacia no es  
7proyectada ilimitadamente en el futuro, sino fijada a una caducidad. También en este  
caso el dies ad quem puede estar constituido por un dato fijo 0 por un verdadero y  
propio término que detenta decurso vario (pero de cualquier modo cierto) 0 puede  
ser reconducido al suceso de una condicion (-.)-2. En este sentido, cobra sentido que  
en doctrina se haya afirmado que en estos supuestos se produce la "caducidad" de la  
norma, caracterizada por la "(..) pérdida de eficacia que obtiene una ley sujeta a  
plazo final 0 a una condicion resolutiva por el acaecimiento de la fecha 0 por  
producirse la condicion"3.  
5. La cesacion de la vigencia de la norma en ambos supuestos (delimitacion temporal  
definida 0 sujecion al acaecimiento de un hecho) no se debe en absoluto a una  
derogacion, sino mas bien a la conclusion de su ambito de validez temporal y de las  
dircunstancias materiales -el supuesto- a las que esta condicionada. En ambos  
supuestos es el propio legislador el que ha delimitado la vigencia de la norma. Puede  
afirmarse de ese modo que este tipo de normas llevan consigo una disposicion que  
podria denominarse de "autoderogacion".  
En consecuencia, la cesacion de vigencia de estas normas no se produce como  
consecuencia de una derogacion, sino debido a: a) la sola superacion de su limite  
temporal 0, b), el acaecimiento del suceso 0 hecho establecido por ella misma. La  
particularidad de estas normas es que dejan de pertenecer al ordenamiento al  
producirse alguno de tales supuestos. Por ello, no cabe hablar de derogacion, pero si  
de que la disposicion ha dejado de pertenecer al ordenamiento juridico. Se trata de  
normas que ya no estan vigentes.  
6. Una norma de vigencia temporal limitada es justamente la enunciada en el articulo  
1° de la Ley N.o 27466. El texto de esta disposicion es el siguiente:  
"Déjase en suspenso por el plazo de tres anos el inciso c) del Articulo 22 (...) de la  
Ley Orgânica del Consejo Nacional de la Magistratura (...)".  
El inciso c) del articulo 22 de la aludida Ley Organica, modificado por Ley N.o  
27368, publicada el 7 de noviembre de 2000, establece lo siguiente:  
Cfr. Diez-Picazo, Luis Maria, La derogacion de las leyes, Edit. Civitas S.A., Madrid, 1990, p. 145,  
subrayado del Tribunal Constitucional.  
Pizzorusso, Alessandro, Delle Fonti del Diritto. Articulo 1-9, Zanichelli Edit., Bologna, Del Foro  
Italiano, Roma, 1977, p. 231.  
Patrono, Mario, "Legge (vicende della)", en Enciclopedia del Diritto, Vol. 9 Giuffrè, Milano, p. 905,  
nota a pie N.°3.  
10  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
"Articulo 22.- El nombramiento de Jueces y Fiscales se sujeta a las siguientes  
normas:  
(...)  
"d) Para ser considerado candidato y someterse al respectivo concurso, los  
postulantes deberan acreditar haber aprobado satisfactoriamente los programas de  
formacion académica para aspirantes al cargo de Magistrado del Poder Judicial 0  
Fiscal del Ministerio Publico organizados e impartidos por la Academia de la  
Magistratura".  
/ Esta disposicion establece un requisito para la postulacion al cargo de magistrado  
consistente en la aprobacion satisfactoria del programa de formacion académica. Se  
trata, entonces, de un requisito cuya exigibilidad fue suspendida para el lapso de tres  
anos. El requisito consistente en la aprobacion satisfactoria de los programas de  
formacion académica impartidos por la Academia de la Magistratura fue  
suspendido, asi, por el periodo de tres anos (Articulo 22, inciso C, Ley N.o 26397,  
Orgânica del Consejo Nacional de la Magistratura). El ambito temporal de la  
suspension habria sido desde la fecha de vigencia de la citada disposicion, es decir,  
desde el 31 de mayo de 2001 hasta el 30 de mayo de 2004. Seria éste el periodo  
durante el cual el citado requisito habria estado suspendido. Expirado tal periodo,  
dicho requisito vuelve a ser exigible. Se trata, entonces, de un requisito general que  
habria sido suspendido excepcionalmente para los tres anos mencionados. Cumplido  
tal lapso, dicho requisito continuaria siendo exigible. Se esta aqui ante un claro  
supuesto de ley temporal. La consecuencia relevante reside, aqui, en que la ley  
temporal ya no se halla vigente, que ya no forma parte de ordenamiento juridico.  
7. El interrogante que ha de resolverse, ahora, es determinar si la disposicion  
cuestionada -el articulo 30 de la Ley N. 27466, modificatoria de la Cuarta  
disposicion transitoria y final de la Ley N.o 27368- es también una norma de tal  
naturaleza. Tal disposicion establece una bonificacion para personas que han  
cursado el correspondiente programa de formacion académica sobre el total del  
puntaje obtenido. La disposicion esta presuponiendo la existencia de dos supuestos:  
personas que han cursado el programa y personas que no lo han realizado. La  
bonificacion recaeria sobre las primeras. Sin embargo, esta disposicion esta  
circunscrita al supuesto de que, por el periodo mencionado, el requisito de  
aprobacion del programa de formacion académica esta suspendido. La bonificacion  
esta, asi, condicionada a esta circunstancia. Ella es inherente a la temporal  
circunstancia donde se admitiria la postulacion de personas que no han aprobado el  
programa de formacion académica. Expirado este supuesto, la bonificacion también  
habria dejado de operar. En conclusion, la disposicion impugnada detenta también  
caracter temporal. Se trata de una ley temporal. La disposicion impugnada, a  
diferencia del articulo 10, no establece un plazo especifico que determine su ambito  
de vigencia temporal, sin embargo, esta condicionada a una circunstancia -la  
postulacion a la magistratura de personas sin el curso de formacion académica- de  
suceso cierto y que si esta delimitado temporalmente.  
11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. Desde esta perspectiva, en puridad, la disposicion impugnada no es una ley temporal  
determinada por un plazo, sino que esta condicionada a la produccion de un suceso  
0 una circunstancia. Tal circunstancia viene a ser la suspension por término  
especifico (31 de mayo de 2001 a 30 de mayo de 2004) del requisito de aprobacion  
del programa de formacion.  
A esta interpretacion conduce el carâcter provisional de la disposicion expedida. La  
ocassio legis dentro de la cual ha de entenderse tal disposicion es la situacion de  
provisionalidad de la administracion de justicia de entonces. El ratio de la misma  
parece insertarse en el proposito de afrontar dicho problema a través de la  
suspension de un requisito general -la formacion a través de la Academia de la  
Magistratura- para, 1), la postulacion al cargo de magistrado y para, 2), el ascenso  
de magistrados titulares.  
Asi las cosas, el articulo 30 de la Ley N.o 27466 impugnado, constituye una ley  
temporal, cuyo ambito de vigencia ya concluyo; es decir se trata de una norma que  
ya no conforma el ordenamiento juridico.  
83: EXAMEN DE CONSTITUCIONALIDAD DE UNA DISPOSICION NO  
VIGENTE  
9. La disposicion impugnada ha dejado de pertenecer al ordenamiento juridico. Puede  
el Tribunal Constitucional examinar la constitucionalidad de una norma que ha  
dejado de pertenecer al ordenamiento juridico (norma no vigente)?  
10. La circunstancia que una disposicion no esté vigente no es obice para que no se  
examine su constitucionalidad. Si bien el objeto del proceso de inconstitucionalidad  
es el examen de normas vigentes, las normas que carecen de vigencia 0 que ya no  
forman parte del ordenamiento juridico pueden también serlo. Tres son los  
supuestos en los que una disposicion que carece de vigencia puede ser sometida al  
examen de su constitucionalidad.  
11.. Respecto al primer supuesto, clasica y autorizada doctrina lo ha planteado en los  
siguientes términos: "Parece obvio que el tribunal constitucional solo puede conocer  
las normas todavia en vigor al momento en que dicta su resolucion. Por qué anular  
una norma que ha dejado de estar en vigor? Observando con atencion esta cuestion  
se advierte, sin embargo, que es posible aplicar el control de constitucionalidad a  
normas ya abrogadas. En efecto, si una norma general (..) abroga otra norma  
/  
general sin efecto retroactivo, las autoridades deberan continuar aplicando la norma  
abrogada para todos los hechos realizados mientras se encontraba aun en vigor. Si se  
quiere evitar esta aplicacion en razon de la inconstifnucionalidad de la norma  
abrogada (...), es necesario que esta inconstinucionalidad se establezca de manera  
auténtica y que le sea retirado a la norma el resto de vigor que conservaba. 334  
Kelsen, Hans, La garantiaj jurisdiccional de la Constitucion (La justicia constitucional), p. 70. Texto en  
version PDF accesible en la Biblioteca Juridica Virtual: www.bibliojuridica.org. El texto original  
procede de 1928 ("La garantie juridictionnelle de la Constitution (La justice constitutionnelley" en  
Revue du Droit Public et de la Science Politique en France et a l'Étranger, Année 1928, T. XLV, pp.  
197-257, la cita recogida se halla en las paginas 234-235).  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En este sentido, el examen de constitucionalidad de una disposicion no vigente esta  
condicionado a que ella sea susceptible de ser aplicada a hechos, situaciones y  
relaciones juridicas ocurridas durante el tiempo en que estuvo vigente. Tal puede  
ser, por ejemplo, el tipico caso de las disposiciones que hallamos en el Codigo Civil,  
el Codigo del Nino y el Adolescente, la Ley General de Sociedades, que fueran  
derogadas por leyes posteriores y, luego, sometidas al examen de constitucionalidad.  
La justificacion del examen de validez constitucional reside en que, una vez  
derogadas, los hechos, situaciones y relaciones juridicas ocurridos durante la  
vigencia de tales normas, son regidos por dichas disposiciones. Para evitar la  
aplicacion de dichas normas, en el supuesto de que fueran eventualmente  
inconstitucionales, se requiere su declaracion de invalidez (inconstitucionalidad),  
Por esta razon, aun cuando una disposicion esté derogada, ha menester un  
pronunciamiento sobre su constitucionalidad. Es en tal sentido que este Colegiado  
ha afirmado que "(...) la derogacion de la ley no es impedimento para que este  
Tribunal pueda evaluar su constiucionalida"Como se advierte, la razon de ello  
reside en que, a diferencia de la derogacion, a través de la declaracion de  
inconstitucionalidad, se "aniquila' todo efecto que la norma [derogada] pueda  
cumplir"  
12El segundo supuesto surge de la posibilidad de que la declaracion de  
inconstitucionalidad de una norma penal 0 tributaria habilite la reapertura de  
procesos en que aquella fue aplicada, conforme establece el articulo 83 CPConst.  
Este supuesto ya ha sido incorporado por la jurisprudencia de este Tribunal al haber  
afirmado que el examen de constitucionalidad de una disposicion derogada se da:  
"cuando, (...), la sentencia de inconstitucionalidad puede alcanzar a los efectos que  
la norma cumplio en el pasado, esto es, si hubiese versado sobre materia penal 0  
tributaria"7.  
De conformidad con el articulo 830 CPConst, la declaratoria de inconstitucionalidad  
de una norma no habilita la reapertura de procesos concluidos donde ella haya sido  
aplicada, con excepcion de los supuestos de materia penal y tributaria. A contrario  
sensu, los procesos concluidos relativos a materias distintas de las anteriores no  
pueden ser reabiertos. Precisamente, la posibilidad de reapertura de procesos donde  
se haya aplicado una norma penal 0 tributaria ya derogada, pero cuya  
inconstitucionalidad sea advertida posteriormente, impone que el Tribunal examine  
su constitucionalidad.  
En consecuencia, si una norma penal 0 tributaria fuera derogada y hubiera sido  
aplicada en la resolucion de procesos, correspondera el examen de su  
constitucionalidad.  
13. Finalmente, el tercer supuesto se da cuando una norma que carece de vigencia es  
aplicada ultraactivamente. Es decir, cuando es aplicada a hechos, situaciones y  
relaciones juridicas posteriores a la cesacion de su vigencia. En consecuencia, si una  
5 Exp. N.o 0019-2005-PITC, FJ: 5, 2° parrafo.  
6 Exp. N.o 0019-2005-PITC, FJ5, 20 parrafo.  
7 Exps. N.o 0004-2004-AITC y otros (Acumulados), FJ 2, ultimo parrafo.g.  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
norma que carece de vigencia es aplicada ultraactivamente, ha menester el examen  
de su constitucionalidad.  
Ciertamente, el examen de constitucionalidad de una disposicion no vigente en este  
supuesto presupone que la aplicacion ultraactiva de la disposicion, a través de una  
concreta norma 0 acto, haya sido detectada.  
La justificacion del examen de constitucionalidad en este supuesto radica en evitar,  
al igual que en el primer supuesto, que una disposicion inconstitucional continue  
siendo aplicada. Se trata aqui de evitar el efecto 0 aplicacion ultraactiva de una  
disposicion inconstitucional como consecuencia imperativa del principio de  
supremacia constitucional.  
$4. LOS EFECTOS DE LA DISPOSICION IMPUGNADA  
14. El problema que se plantea en este extremo es determinar si la disposicion  
impugnada, en cuanto norma ya no vigente, esta incluida en algunos de los tres  
supuestos antes descritos para, asi, ameritar un pronunciamiento sobre su validez  
constitucional.  
15. El Tribunal Constitucional ha advertido que el Consejo Nacional de la Magistratura  
ha expedido un "Reglamento de Concurso para la seleccion y nombramiento de  
juedes y fiscales y balotario", ? publicado el 5 de junio de 2005.  
Este Reglamento establece, en su articulo 48°, primer parrafo, que:  
"Aprobados los promedios de las entrevistas personales por el Pleno del Consejo, se  
remiten a la Comision para que elabore el correspondiente cuadro de calificaciones.  
El cuadro de calificaciones comprende: los promedios parciales de cada una de las  
etapas, del que resulta el promedio final, al que se adiciona si corresponde el  
porcentaje de las bonificaciones dispuestas por las Leyes 27466 y 27050, ésta  
ultima modificada por la Ley No 28164." (cursiva del Tribunal Constitucional).  
Asimismo, la Primera Disposicion Final del citado Reglamento, establece:  
"De conformidad con lo dispuesto en la Cuarta Disposicion Transitoria de la Ley No  
27368, modificada por el articulo 3 de la Ley No 27466 los magistrados titulares del  
Poder Judicial y del Ministerio Publico que postulen al cargo inmediato superior y  
acrediten haber aprobado el curso para el ascenso seguido ante la Academia de la  
Magistratura, asi como aquellos postulantes que hayan aprobado el programa de  
formacion de aspirantes ante la citada Academia, tienen una bonificacion de hasta el  
10% (diez por ciento) sobre el total del promedio final a que se refiere el primer  
parrafo del articulo 48 del presente Reglamento. El porcentaje se acuerda por el  
Pleno del Consejo Nacional de la Magistratura en cada concurso".  
16. Tanto el articulo 48° como la Primera Disposicion Final del Reglamento, proyectan  
en el tiempo los efectos de la disposicion impugnada -ya no vigente-, al considerar  
aplicable la mencionada bonificacion en cuanto parâmetro para la determinacion del  
"Promedio Final y el Cuadro de Calificaciones".  
Puede considerarse, asi, este Reglamento, en las citadas disposiciones, como un  
"acto de aplicacion ultraactiva" de la disposicion impugnada, es decir, la aplicacion  
14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ultraactiva de una norma ya no vigente a un suceso posterior a la cesacion de su  
vigencia? La respuesta es afirmativa.  
17.El Consejo Nacional de la Magistratura parece haber interpretado el impugnado  
articulo 3° de la Ley N.o 27466 de modo no concordado con el articulo 10 de la  
misma. Al margen de ello, cierto es que su Reglamento esta considerando vigente  
aun dicha norma y. por ello, la adopta como parametro a aplicarse en la  
determinacion del "Promedio Final y el Cuadro de Calificaciones" (articulo 48). Es  
decir, aun cuando la disposicion impugnada ya ha caducado en sus efectos  
temporales. el efecto de la misma es prolongado (ultraactividad) como consecuencia  
de una norma reglamentaria. Este efecto subsistente en el ordenamiento juridico de  
una norma legal no vigente amerita el pronunciamiento sobre su validez  
constitucional.  
18. En este contexto, el pronunciamiento sobre la constitucionalidad de la norma  
impugnada se debe a que, aun cuando ella ha dejado de pertenecer al ordenamiento  
juridico, el Tribunal Constitucional ha advertido que ella esta siendo aun aplicada y.  
desde esa perspectiva, continua aun desplegando sus efectos. Dicho acto de  
aplicacion esta representado por la mencionada norma reglamentaria expedida por cl  
Consejo Nacional de la Magistratura. Esto es. como una forma de desarrollo  
reglamentario de la disposicion impugnada. ya carente de vigencia. Se trata.  
entonces. de un supuesto donde una norma legal ya no vigente despliega efectos por  
mérito del citado Reglamento. Esta circunstancia motiva que el Tribunal  
Constitucional proceda a examinar la constitucionalidad de la disposicion  
impugnada.  
19.Cual es la consecuencia practica del Reglamento? La bonificacion ya no  
beneficiara a los postulantes que hayan aprobado el Programa de formacion  
académica (en adelante PROFA) porque. habiendo expirado la suspension del  
requisito del PROFA,ya no se admitira postulantes sin PROFA. no presentandose la  
posibilidad de que estos sean discriminados. Solo podran presentarse postulantes  
con PROFA. La bonificacion, empero, si beneficiaria a los magistrados que han de  
ascender con respecto a los postulantes a Vocal 0 Fiscal, Superior 0 Supremo debido  
a que la disposicion impugnada les concede esa bonificacion. En cambio, el resto de  
postulantes careceria de tal bonificacion, porque todos ellos tendrian por definicion  
el PROFA, por tratarse de un requisito para la postulacion. No obstante ello. este  
Tribunal se pronunciara respecto a la bonificacion concedida tanto a magistrados  
como a postulantes con PROFA.  
C. ANALISIS DE LA CONSTITUCIONALIDAD DE LA DISPOSICION  
IMPUGNADA  
A  
SI. EL PRINCIPIO DERECHO DE IGUALDAD  
20. La Constitucion reconoce el derecho principio igualdad en el articulo 20. inciso 2. en  
los siguientes términos: "Toda persona tiene derecho: (...) A la igualdad ante la ley.  
15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Nadie debe ser discriminado por motivo de origen, raza, sexo, idioma, religion,  
opinion, condicion economica 0 de cualquier otra indole."  
Como este Tribunal ha afirmado, la igualdad consagrada constitucionalmente,  
detenta la doble condicion de principio y derecho fundamental. En cuanto  
principio, constituye el enunciado de un contenido material objetivo que, en tanto  
componente axiologico del fundamento del ordenamiento constitucional, vincula de  
modo general y se proyecta sobre todo el ordenamiento juridico. En cuanto derecho  
fundamental, constituye el reconocimiento de un auténtico derecho subjetivo, esto  
es, la titularidad de la persona sobre un bien constitucional, la igualdad, oponible a  
un destinatario. Se trata del reconocimiento de un derecho a no ser discriminado por  
razones proscritas por la propia Constitucion (origen, raza, sexo, idioma, religion,  
opinion, condicion economica) 0 por otras ("motivo" "de cualquier otra indole")  
que,juridicamente, resulten relevantes.  
En cuanto constituye un derecho fundamental, el mandato correlativo derivado de  
aquél, respecto a los sujetos destinatarios de este derecho (Estado y particulares),  
sera la prohibicion de discriminacion. Se trata, entonces, de la configuracion de una  
prohibicion de intervencion en el mandato de igualdad.  
S2. RAZONABILIDAD Y PROPORCIONALIDAD  
21. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha empleado conjuntamente el principio  
de razonabilidad y el principio de proporcionalidad a efectos de examinar si un  
tratamiento diferenciador es, 0 no, discriminatorio". Son estos los principios que  
sirven de parametro para examinar un trato diferenciado.  
22. La forma de operar de este par conceptual -razonabilidad y proporcionalidad-  
implica advertir que "(..) la distincion de trato carezca de una justificacion objetiva  
y razonable de forma que la existencia de tal justificacion debe apreciarse en  
relacion a la finalidad y efectos de la medida considerada, debiendo darse una  
relacion razonable de proporcionalidad entre los medios empleados y la finalidad  
perseguida"10  
23. En este contexto, la razonabilidad aparece como una exigencia de fundamento, de  
una razon 0 base que justifique el tratamiento diferente. Aqui, el tratamiento  
diferente aparece como un medio para la prosecucion de una finalidad. La  
comprension del principio de razonabilidad en estos términos ha sido acogida por  
este Tribunal cuando ha manifestado que: "Por virtud del principio de razonabilidad  
se exige que la medida restrictiva se justifique en la necesidad de preservar, proteger  
0 promover un fin constitucionalmente valioso. Es la proteccion de fines  
constitucionalmente relevantes la que, en efecto, justifica una intervencion estatal en  
el seno de los derechos fundamentales. Desde esta perspectiva, la restriccion de un  
8 V. entre otras: Sentencia recaida en el Exp. N.o 0048-2004-PI/TC, Fundamentos N.o 59 a 61.  
9, V. entre otras: SSTC de los Exp. 1875-2004-AA/TC; 649-2002-AA/TC; 1277-2003-HCTC.  
10 Alonso Garcia, Enrique, "El principio de igualdad del articulo 14 de la Constitucion espanola", en  
Revista de Administracion Piblica, N.o 100-102, Madrid, 1983, p.3 37.  
16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derecho fundamental satisface el principio de razonabilidad cada vez que esta  
persiga garantizar un fin legitimo y, ademas, de rango constitucional"1  
24. De modo algo mas genérico, pero también comprendido en el concepto de  
razonabilidad, se halla la nocion de éste segun la cual se identifica la razonabilidad  
como prohibicion 0 interdiccion de arbitrariedad. Razonable seria, asi, toda  
intervencion en los derechos fundamentales que constituya consecuencia de un  
fundamento. Arbitraria, aquélla donde ésta se encuentra ausente. En relacion a la  
igualdad, carente de razonabilidad seria el tratamiento diferenciado ausente de  
fundamento alguno.  
25. La proporcionalidad, por su parte, en este contexto, conjunto al principio de  
razonabilidad, como parametro de los supuestos de discriminacion, alude  
fundamentalmente a la relacion de idoneidad 0 adecuacion entre medio y fin; sin  
embargo, en cuanto hay una implicancia entre idoneidad y necesidad, la relacion  
"proporcional" entre medio y fin puede conducir también a imponer un examen de  
necesidad. Es decir, la opcion del medio menos gravoso.  
26. De lo anterior se concluye que el principio de razonabilidad y de proporcionalidad,  
en cuanto par conceptual para examinar la constitucionalidad de los supuestos de  
eventual discriminacion, comprenden los siguientes aspectos: determinacion de la  
finalidad del tratamiento diferenciado, examen de idoneidad y de necesidad.  
27.Ahora bien, esta exigencia de proporcionalidad conjunta a la de razonabilidad,  
resulta ciertamente restringida en comparacion con el denominado "principio de  
proporcionalidad". En efecto, el principio de proporcionalidad, entendido en su  
acepcion clasica alemana como "prohibicion de exceso" (Untermapverbot),  
comprende, en cambio, tres subprincipios: idoneidad, necesidad y proporcionalidad  
en sentido estricto'2. Este principio constituye el parametro para examinar la  
constitucionalidad de las intervenciones en los derechos fundamentales. Asi lo ha  
adoptado también lajurisprudencia de este Colegiado!3.  
28. En el examen del trato diferenciado resulta indispensable también el principio de  
proporcionalidad en sentido estricto 0 ponderacion, en el supuesto que dicho trato ha  
superado el examen a la luz de los principios de idoneidad y de necesidad.  
Justamente, la exclusion de la ponderacion, en esta exigencia de razonabilidad-  
proporcionalidad, la convierte en insuficiente e imperfecta. La proteccion de los  
derechos fundamentales y, entre ellos, el de igualdad, impone que el examen de las  
intervenciones que se operan en ellos tenga que satisfacer plenamente, de ser el  
caso, también el principio de proporcionalidad en sentido estricto.  
11 STC del Exp. 2235-2004-AA/TC, FJ 6, segundo parrafo.  
12 A titulo de ejemplo puede verse la sentencia del Tribunal Constitucional aleman - Primera Sala- de 16  
de marzo de 1971: BVerfGE 30, 292 (pp. 316-317).  
13 Asi, entre otras, STC del Exp. 2235-2004-AA/TC, FJ 6, tercer parrafo.  
17  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
29. En este contexto, la razonabilidad, en estricto, se integra en el principio de  
proporcionalidad. Uno de los presupuestos de éste es la exigencia de determinar la  
finalidad de la intervencion en el derecho de igualdad. Por esta razon, lo especifico  
del principio de razonabilidad esta ya comprendido como un presupuesto del  
principio de proporcionalidad.  
30. En sintesis, el principio de proporcionalidad ya lleva consigo, como presupuesto, la  
exigencia de razonabilidad y, por otra parte, integra adicionalmente el principio de  
proporcionalidad en sentido estricto 0 ponderacion.  
83.EL PRINCIPIO DE PROPORCIONALIDAD  
31. En atencion a la anterior, este Tribunal Constitucional considera que el examen de si  
una ley contraviene, 0 no, el principio de igualdad, debe ahora efectuarse en  
aplicacion del principio de proporcionalidad. Como el Tribunal Constitucional  
aleman ha establecido, la eventual contravencion del principio de igualdad a través  
de una ley implica un examen que "(...) de la simple prohibicion de arbitrariedad  
alcanza hasta una estricta vinculacion a la exigencia de proporcionalidad."4 En esta  
misma linea, pero decantândose hacia una aplicacion del principio de  
proporcionalidad y, conforme ya se sostuvo en la Sentencia recaida en el Exp. N.o  
0048-2004-PITC (Fundamento N.o 65), este Colegiado considera que el principio  
pmpertithitihapre  
que ha de emplearse para examinar si un tratamiento diferente establecido  
una  
norma comporta un trato discriminatorio, es el principio de  
32. De esta forma, el principio de proporcionalidad que normalmente es empleado para  
examinar las intervenciones legislativas en los derechos constitucionales, ahora, es  
proyectado para examinar el supuesto concreto de una eventual contravencion del  
derecho-principio de igualdad.  
$4. ESTRUCTURA DEL PRINCIPIO DE PROPORCIONALIDAD EN EL  
ANALISIS DE LA INFRACCION DE LA IGUALDAD  
V  
33. Este principio ha de emplearse a través de sus tres subprincipios, de idoneidad,  
necesidad y de proporcionalidad en sentido estricto. Conforme a esto, los pasos que  
se han de efectuar para ello son los siguientes:  
14 BVerfGE 107, 27 (p. 45).  
Sobre la aplicacion del principio de proporcionalidad al analisis de un trato discriminatorio. V.  
Brunning, Christoph "Gleicheitsrechtliche Verhaltnismapigkeir", en Juristen Zeitung, 2001, pp. 669  
y SS; Michael, Lothar "Die drei Argumentationsstrukturen des Grundsatzes der Verhaltnismapigkeit  
Zur Dogmatik des Uber und UntermaBverbotes und der Gleichheitssatze", en Juristische Schulung,  
2001, pp. 148 y SS.; Bernal Pulido, Carlos, "El juicio de igualdad en la jurisprudencia de la Corte  
Constitucional", en su volumen: El derecho de los derechos, Universidad Externado de Colombia,  
Bogota, 2005, pp. 274 y SS.  
18  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a) Determinacion del tratamiento legislativo diferente: la intervencion en la  
prohibicion de discriminacion.  
b) Determinacion de la "intensidad" de la intervencion en la igualdad.  
c) Determinacion de la finalidad del tratamiento diferente (objetivo y fin).  
d) Examen de idoneidad.  
C) Examen de necesidad.  
1) Examen de proporcionalidad en sentido estricto 0 ponderacion.  
34.. La intervencion en la igualdad. La intervencion consiste en una restriccion 0  
limitacion de derechos subjetivos orientada a la consecucion de un fin del poder  
publico. En tanto supone una relacion finalista, la intervencion del legislador  
aparece como opcion legislativa, un medio del que aquél se sirve para la obtencion  
de un fin. La intervencion en la igualdad consiste en la introduccion de un trato  
diferenciado a los destinatarios de la norma que, en cuanto medio, esta orientada a la  
consecucion de un fin y que, prima facie, aparece como contraria a la prohibicion de  
discriminacion.  
35. "Intensidad" de la intervencion. La intervencion en el principio de igualdad puede  
presentar diferentes grados 0 intensidades. Ello puede conceptualmente  
sepresentarse en una escala de tres niveles'6.  
Intensidad grave.  
Intensidad media.  
Intensidad leve.  
a) Una intervencion es de intensidad grave cuando la discriminacion se sustenta en  
alguno de los motivos proscritos por la propia Constitucion (articulo 2°, inciso 2:  
origen, raza, sexo, idioma, religion, opinion, condicion economica) y, ademas,  
tiene como consecuencia el impedimento del ejercicio 0 goce de un derecho  
fundamental (v.gr. derecho a la participacion politica) 0 un derecho  
constitucional.  
b) Una intervencion es de intensidad media cuando la discriminacion se sustenta en  
alguno de los motivos proscritos por la propia Constitucion (articulo 20, inciso 2:  
origen, raza, sexo, idioma, religion, opinion, condicion economica) y, ademas,  
tiene como consecuencia el impedimento del ejercicio O goce de un derecho de  
rango meramente legal 0 el de un interés legitimo.  
Una intervencion es de intensidad leve cuando la discriminacion se sustenta en  
motivos distintos a los proscritos por la propia Constitucion y, ademas, tiene  
como consecuencia el impedimento del ejercicio 0 goce de un derecho de rango  
meramente legal 0 el de un interés legitimo.  
36. La relevancia de la determinacion de la intensidad de la intervencion en la igualdad  
radica en que se trata de una variable a ser empleada en el analisis del principio de  
16 Se toma al efecto la escala de intensidades de intervencion propuesta en Alexy, Robert, Epilogo a la  
Teoria de los derechos fundamentales, Colegio de Registradores de la Propiedad, Mercantiles y  
Bienes Muebles de Espana, Madrid, 2004, p. 60.  
19  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
necesidad y de proporcionalidad en sentido estricto. En efecto, por una parte, en el  
analisis del subprincipio de necesidad se ha de proceder a una comparacion entre las  
intensidades de la intervencion del medio adoptado por el legislador y del medio  
hipotético para, segun ello, examinar si este ultimo es de menor intensidad 0 no  
respecto al primero. Por otra parte, en el examen de ponderacion 0 proporcionalidad  
en sentido estricto, la intensidad de la intervencion en la igualdad constituye una  
variable que ha de compararse con la intensidad 0 grado de realizacion u  
optimizacion del fin constitucional.  
37.La finalidad del tratamiento diferente. El fin del tratamiento diferenciado  
comprende dos aspectos que deben ser distinguidos: objetivo y fin. El objetivo es el  
estado de cosas 0 situacion juridica que el legislador pretende conformar a través del  
tratamiento diferenciado. La finalidad 0 fin viene a ser el derecho, principio 0 bien  
juridico cuya realizacion u optimizacion se logra con la conformacion del objetivo.  
La finalidad justifica normativamente la legitimidad del objetivo del tratamiento  
diferenciado.  
38. Examen de idoneidad. La idoneidad consiste en la relacion de causalidad, de medio  
a fin, entre el medio adoptado, a través de la intervencion legislativa, y el fin  
propuesto por el legislador. Se trata del analisis de una relacion medio-fin".  
Tratândose del analisis de una intervencion en la prohibicion de discriminacion, el  
analisis consistira en examinar si el tratamiento diferenciado adoptado por el  
legislador conduce a la consecucion de un fin constitucional. En caso de que el  
tratamiento diferenciado no sea idoneo, sera inconstitucional.  
En el examen de idoneidad, el analisis del vinculo de causalidad tiene dos fases: (1)  
el de la relacion entre la intervencion en la igualdad -medio- y el objetivo, y (2) el  
de la relacion entre objetivo y. finalidad de la intervencion.  
39. Examen de necesidad. Bajo este test ha de analizarse si existen medios alternativos  
al optado por el legislador que no sean gravosos 0, al menos, que lo sean en menor  
intensidad. Se trata del analisis de una relacion medio-medio 18 > esto es, de una  
comparacion entre medios; el optado por el legislador y el 0 los hipotéticos que  
hubiera podido adoptar para alcanzar el mismo fin. Por esto, el O los medios  
hipotéticos alternativos han de ser igualmente idoneos.  
Ahora bien, el presupuesto de este examen es que se esté ante un medio idoneo,  
puesto que si el trato diferenciado examinado no lo fuera, no habria la posibilidad  
WA  
conceptual de efectuar tal comparacion entre medios. En el examen de necesidad se  
compara dos medios idoneos. El optado por el legislador -la intervencion en la  
igualdad- y el 0 los hipotéticos alternativos. Por esta razon, si el primero estuviera  
ausente, debido a que no habria superado el examen de idoneidad, el test de  
necesidad no tendra lugar.  
El examen segun el principio de necesidad importa el analisis de dos aspectos: (1) la  
deteccion de si hay medios hipotéticos alternativos idoneos y (2) la determinacion  
17 Clérico, Laura, Die Struktur der VerhalmismaBigkeil, Nomos Verlagsgesellschaft, Baden-Baden, 2000,  
pp. 28 y SS.  
18 Clérico, Laura, Die Struktur der VerhalmismaBigkeil, op. cit., p. 74.  
20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de, (2.1) si tales medios -idoneos- no intervienen en la prohibicion de  
discriminacion, 0, (2.2) si, interviniéndolo, tal intervencion reviste menor  
intensidad. El analisis de los medios alternativos se efectua con relacion al objetivo  
del trato diferenciado, no con respecto a su finalidad. El medio alternativo  
hipotético debe ser idoneo para la consecucion del objetivo del trato diferenciado.  
En consecuencia, si del analisis resulta que (1) existe al menos un medio hipotético  
igualmente idoneo que (2.1) no interviene en la prohibicion de discriminacion 0 que  
(2.2), interviniendo, tal intervencion es de menor intensidad que la adoptada por el  
legislador, entonces, la ley habra infringido el principio-derecho de igualdad y sera  
inconstitucional.  
40. Proporcionalidad en sentido estricto. La proporcionalidad en sentido estricto 0  
ponderacion (Abwagung), proyectada al analisis del trato diferenciado, consistira en  
una comparacion entre el grado de realizacion u optimizacion del fin constitucional  
y la intensidad de la intervencion en la igualdad. La comparacion de estas dos  
variables ha de efectuarse segun la denominada ley de ponderacion' 19 : Conforme a  
ésta:  
"Cuanto mayor es el grado de la no satisfaccion 0 de la afectacion de un principio,  
tanto mayor tiene que ser la importancia de la satisfaccion del otro".  
Como se aprecia, hay dos elementos: la afectacion -0 no realizacion- de un  
principio y la satisfaccion -0 realizacion- del otro. En el caso de la igualdad es ésta  
el principio afectado 0 intervenido, mientras que el principio, derecho 0 bien  
constitucional a cuya consecucion se orienta el tratamiento diferenciado -la  
"afectacion de la igualdad"- es el fin constitucional. Por esto, la ponderacion en los  
casos de igualdad supone una colision entre el principio-derecho igualdad y el fin  
constitucional del tratamiento diferenciado.  
Proyectada la ley de ponderacion al analisis de la intervencion de la igualdad, la ley  
de ponderacion seria enunciada en los siguientes términos:  
"Cuanto mayor es el grado de afectacion -intervencion- al principio de igualdad,  
tanto mayor ha de ser el grado de optimizacion 0 realizacion del fin constitucional".  
Se establece aqui una relacion directamente proporcional segun la cual: cuanto  
mayor es la intensidad de la intervencion 0 afectacion de la igualdad, tanto mayor  
ha de ser el grado de realizacion u optimizacion del fin constitucional. Si esta  
relacion se cumple, entonces, la intervencion en la igualdad habra superado el  
examen de la ponderacion y no sera inconstitucional; por el contrario, en el supuesto  
de que la intensidad de la afectacion en la igualdad sea mayor al grado de  
realizacion del fin constitucional, entonces, la intervencion en la igualdad no estara  
justificada y sera inconstitucional.  
41.. Forma de aplicacion. Los subprincipios de idoneidad, necesidad y proporcionalidad  
en sentido estricto 0 ponderacion han de aplicarse sucesivamente. Primero, se ha de  
examinar la idoneidad de la intervencion; si la intervencion en la igualdad -el trato  
diferenciado- no es idonea, entonces, sera inconstitucional. Por tanto, como se  
19 Alexy, Robert. Teoria de los derechos fundamentales, Trad. de Ernesto Garzon V., CEPC, Madrid,  
2002, p. 161.  
21  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
afirmo, no correspondera examinarlo bajo el subprincipio de necesidad. Por el  
contrario, si el trato diferenciado -la intervencion- fuera idoneo, se procedera a su  
examen bajo el subprincipio de necesidad. Si aun en este caso, el trato diferenciado  
superara el examen bajo este principio, correspondera someterlo a examen bajo el  
principio de proporcionalidad en sentido estricto 0 ponderacion.  
$5. EXAMEN DE LA DISPOSICION A LA LUZ DEL PRINCIPIO DE  
PROPORCIONALIDAD  
$5.1 LA INTERVENCION EN EL PRINCIPIO IGUALDAD  
42. El problema, aqui, consiste en determinar si el tratamiento distinto establecido por la  
disposicion legislativa impugnada puede considerarse como una "intervencion" en  
el derecho a la igualdad, esto es, como una intervencion en la prohibicion de  
discriminacion.  
La disposicion impugnada establece:  
"Los magistrados titulares del Poder Judicial y del Ministerio Publico que postulen  
al cargo inmediatamente superior, asi como aquellos postulantes que hayan cursado  
el programa de formacion académica, tendran una bonificacion de hasta un 10%  
(diez por ciento) del total del puntaje obtenido".  
43La disposicion impugnada reconoce el otorgamiento de una bonificacion de hasta un  
10% del total del puntaje obtenido. Se trata de una bonificacion otorgada para  
abogados que han cursado el programa de formacion académica y magistrados  
titulares. La norma comprende dos grupos de destinatarios: por un lado, magistrados  
titylares que ya son miembros del Poder Judicial y del Ministerio Publico que  
pretender ascender en la carrera; por otro, abogados (en ejercicio liberal de la  
profesion e, incluso, magistrados suplentes y provisionales) que postulan a la  
magistratura y han seguido el programa de formacion académica. A este grupo,  
conformado por personas que pretenden ascender y que postulan a la magistratura,  
se le asigna la mencionada bonificacion. Sera designado como Grupo A.  
El segundo grupo, al que no se concede la bonificacion, esta conformado por  
abogados (en ejercicio liberal de la profesion e, incluso, magistrados suplentes y  
provisionales) que también postulan a la magistratura, pero que no han recibido el  
programa de formacion académica (PROFA). Sin embargo, este segundo grupo de  
"postulantes" comprende varios subgrupos: a) quienes postulan a la carrera de la  
magistratura desde el nivel inicial de Juez 0 Fiscal y b) quienes postulan al cargo de  
Vocal 0 Fiscal Superior, 0, de Vocal 0 Fiscal Supremo. A este segundo conjunto de  
personas denominaremos Grupo B.  
44. En consecuencia, tendriamos, por un lado: a) postulantes a la carrera de la  
magistratura con PROFA y, b), postulantes a la carrera de la magistratura sin  
PROFA; por otro: aspirantes al cargo de Vocal 0 Fiscal Supremo, 0 de Vocal 0  
Fiscal Superior. Este grupo esta conformado por: a) magistrados titulares que  
pretenden ascender, b), postulantes a estos cargos con PROFA y, c), postulantes a  
estos cargos sin PROFA.  
22  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La relevancia de esta diseccion radica en que permite identificar los concretos  
grupos de destinatarios de la disposicion diferenciadora para, asi, precisar en qué  
consiste la diferencia en cada uno de ellos. De esta forma se tiene dos problemas  
concretos: (1) jes discriminatoria la concesion de la bonificacion a postulantes, con  
PROFA, a la carrera judicial, respecto a aquellos sin PROFA?, (2), &es  
discriminatoria la concesion de la bonificacion a magistrados titulares y postulantes  
con PROFA, para el cargo de Vocal 0 Fiscal, Superior 0 Supremo, con respecto a  
postulantes sin PROFA? Adviértase que este ultimo problema exige tratar de modo  
separado el trato diferente entre (1) magistrados titulares frente a postulantes sin  
PROFA y, (2), postulantes con PROFA frente a postulantes sin PROFA. De modo  
Idiferente, el primer problema inquiere unicamente acerca del trato diferente entre  
postulantes con PROFA frente a postulantes sin PROFA. No obstante, este supuesto  
es parecido al segundo antes mencionado, por ello, puede reconducirse a él. Por lo  
tanto, se tendria dos pares de grupos cuyo trato diferente habria de examinarse: (1)  
magistrados titulares frente a postulantes sin PROFA, (2), postulantes con PROFA  
frente a postulantes sin PROFA. Los primeros miembros de cada par forman parte  
del Grupo A y los segundos del Grupo B.  
45-tEn qué consiste aqui la intervencion en el principio derecho de igualdad? En el  
caso la intervencion consiste en la introduccion de un trato diferenciado en los  
destinatarios de la norma. Dicho trato diferenciado no concierne a los requisitos de  
los postulantes, sino a su calificacion. Se trata de la introduccion de una condicion  
relacionada a la calificacion del postulante: la bonificacion de hasta un 10% sobre la  
calificacion total obtenida a personas del Grupo A. Cual es la consecuencia de este  
trato diferenciado? El efecto de ello es la ventaja de las personas del Grupo A con  
respecto a las del Grupo B. Debido a la bonificacion, las personas del Grupo A  
tienen mayor posibilidad de éxito de acceder al ejercicio del cargo de magistrado del  
Poder Judicial 0 del Ministerio Publico, con respecto a las personas del Grupo B.  
Supongase que dos personas, una del Grupo A y otra del Grupo B, luego de la  
calificacion total, han alcanzado ambos 70 puntos sobre 100. Represéntese el caso  
extremo donde, en base a la bonificacion, la asignacion de un 1% 6 0.5 %,  
ocasionaria concretamente un incremento en 0.7 6 0.35 punto, respectivamente. La  
persona del Grupo A obtendria 70.7 6 70.35 puntos a causa de la bonificacion  
mientras que la persona del Grupo B permaneceria con los 70 puntos. En este  
contexto, el aventajamiento en 0.7 0 de 0.35 punto de la persona del Grupo A  
L  
respecto a la otra, conduce a que aquella tenga mayor posibilidad de acceder a la  
magistratura. Este aventajamiento se incrementa si la bonificacion concedida es  
mayor, por ejemplo, 10%; en cuyo caso -para volver al ejemplo citado-, la persona  
del Grupo A alcanzaria un total de 77 puntos; es decir, 7 puntos de aventajamiento  
respecto a la persona del Grupo B.  
Ahora bien, el resultado de este aventajamiento es simplemente que las personas del  
Grupo A podran acceder al cargo de magistrado 0 ascender, mientras que las del  
Grupo B, quedaran postergadas. Lo que prima facie constituye solo una  
bonificacion, termina siendo una condicion que deja al margen a las personas del  
Grupo B, para acceder a la magistratura. Se trata, asi, de una intervencion de  
intensidad gravisima en el derecho de estas personas.  
23  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En sintesis, la intervencion en el principio-igualdad consiste en una bonificacion que  
otorga una mayor calificacion de las personas del Grupo A respecto a las Grupo B.  
Por consiguiente, una mayor posibilidad de acceder al cargo de magistrado. Tal  
intervencion favorece al Grupo A. La intervencion representa aqui el "medio"  
adoptado por el legislador y que sera objeto de analisis conforme al principio de  
proporcionalidad.  
46. El rasgo comun entre los componentes del Grupo A y del Grupo B reside en que se  
trata de abogados postulantes al cargo de magistrado del Poder Judicial 0 del  
Ministerio Publico. En este contexto, jes discriminatoria la concesion de la  
bonificacion al Grupo A, en detrimento del Grupo B?  
$5.21 EL FIN DEL TRATAMIENTO DIFERENTE  
47. Determinada la intervencion en la igualdad que concretamente se produce en el  
caso, corresponde ahora determinar la finalidad del tratamiento diferenciado. El  
problema consiste aqui en determinar si el tratamiento diferente que la ley ha  
configurado respecto a dos grupos de destinatarios tiene 0 promueve un objetivo y  
un fin constitucional.  
48/Para determinar la finalidad del trato diferente de la disposicion impugnada ha  
menester inquirir acerca de la ratio de la Ley en la que esta inspirada. La Ley N.°  
27466, publicada el 30 de mayo de 2001, deja en suspenso y modifica determinados  
articulos de la Ley Organica del Consejo Nacional de la Magistratura (suspension  
del requisito del PROFA para postulacion a magistrado, modificacion relativa a la  
ratificacion -articulo 1°-), deroga y modifica Disposiciones Transitorias y Finales  
de la Ley N.o 27368 -modificatoria también de la Ley Organica del Consejo  
Nacional de la Magistratura- (articulo 39), establece diversos aspectos concernientes  
al proceso de ratificacion (articulo 20, 1a y 22 Disposicion Final y Transitoria),  
deroga una disposicion de la Ley Organica de la Academia de la Magistratura  
(articulo 59) y regula otros aspectos concernientes a formacion, como la regulacion  
del Convenio entre Academia de la Magistratura y Universidades (articulo 4°).  
49. Como se aprecia, el conjunto de materias abordadas estan orientadas a posibilitar el  
nombramiento y ratificacion de magistrados. La ocassio legis es el de una presencia  
  
importante de magistrados provisionales. La provisionalidad de la judicatura es el  
problema que pretende ser enfrentado por el legislador a través de la modificacion  
de aspectos que posibiliten un procedimiento mas expeditivo para la incorporacion  
de magistrados asi como para su ratificacion. El medio adoptado por el legislador es  
la flexibilizacion de requisitos.  
La finalidad no es necesariamente la misma. La incorporacion de magistrados esta  
orientada a la satisfaccion del derecho a la tutela jurisdiccional (desde el punto de  
vista subjetivo) y la potestad de administrar justicia (desde el punto de vista  
objetivo). Estos fines constitucionales no podrian ser cumplidos 0 realizados si no se  
incrementara el numero de magistrados. La provision de magistrados es, asi, un  
24  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
medio para la optimizacion del derecho a la tutela jurisdiccional y de la potestad de  
administrar justicia.  
La ratificacion de magistrados es, en cambio, un medio a través del cual se pretende  
la realizacion del principio de independencia (articulo 139°, inciso 2 Constitucion).  
Sin embargo, en cuanto el asunto objeto de examen no concierne a la ratificacion,  
esta finalidad debe ser excluida del analisis.  
Lo anterior permite advertir la finalidad de la Ley de la que forma parte la  
disposicion impugnada. Es dentro de este contexto finalistico donde ella debe  
entenderse. Se trata de la incorporacion de magistrados en una situacion de  
provisionalidad que urgia una atencion inmediata.  
Esta interpretacion se corrobora si se observa el Expediente Publico de la Ley N.o  
27466 donde, en el Dictamen de la Comision de Justicia, se advierte que "es  
necesario y urgente acabar con la provisionalidad de Jueces y Fiscales en el Poder  
Judicial y en el Ministerio Publico"20 concluyéndose seguidamente en la  
conveniencia de excluir la acreditacion del PROFA, en cuanto requisito para la  
postulacion al cargo de magistrado.  
El Congreso, en la contestacion de la demanda, ha afirmado que "La Ley N.o 27466  
es una norma de naturaleza temporal, dada para solucionar el exceso de  
provisionalidad en el Poder Judicial y el Ministerio Publico. (...)" (fojas 78).  
50. El articulo 3° de la Ley N.o 27466, que modifica la Cuarta Disposicion Final y  
Transitoria de la Ley N.o 27368, carece de una justificacion especifica que se halle  
consignada en el Expediente Publico de dicha Ley. En el citado Dictamen se afirma  
que la propuesta de la bonificacion se da "de conformidad con la Cuarta Disposicion  
Transitoria y Final de la Ley N. 27368. >>21 Esta mencion en el Dictamen permite  
advertir que la finalidad de la asignacion de la bonificacion cuestionada no tuvo una  
consideracion especifica, sino que se remitio a la que ya habia inspirado a la  
disposicion a la que modifica (Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Ley N.o  
27368). De acuerdo a esto queda sin precisar cual fue la finalidad 0 la razon por la  
cual se asigno la bonificacion a postulantes con PROFA. Por otra parte, tomando en  
cuenta la remision antes senalada, la ratio de la disposicion a la que modifica podria  
dar alguna explicacion al respecto.  
En efecto, en el Expediente Publico de la Ley N.o 27368 se encuentra una referencia  
a la disposicion impugnada en su version originaria que concede la bonificacion  
"no menor del 10%"- unicamente para magistrados que ascendian. De ésta alguna  
referencia se puede obtener. Del estudio del Expediente Publico de la Ley N.o 27368  
se advierte que ella tuvo como origen un Proyecto presentado por el Consejo  
Nacional de la Magistratura junto con otros. Es justamente el Proyecto del Consejo  
donde se fundamenta la adjudicacion de una bonificacion en los siguientes términos:  
"Finalmente, una manera operativa para que no resulta iniitil la formacion que  
brinde la Academia de la Magistratura, es que los egresados de la misma cuenten  
con una bonificacion en el puntaje de los procesos de seleccion de magistrados, el  
cual puede ser establecido en el Reglamento respectivo. (Apartado 3.2, numeral 6,  
20 Dictamen de la Comision deJusticia, p. 8; en el: "Expediente Publico de la Ley N.27466".  
21 Dictamen de la Comision de Justicia, p. 10; en el: "Expediente Publico de la Ley N.o 27466".  
25  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cursiva del Tribunal Constitucional). El Proyecto del Consejo no incluye, sin  
embargo, esta disposicion en el texto articulado; lo cual, hay que entender, se deba a  
la remision que se efectua al respectivo Reglamento. Sin embargo, es en el Proyecto  
presentado por Congresistas -posterior al del Consejo- donde se incluye la  
mencionada bonificacion en los mismos términos al comprendido en la Cuarta  
disposicion Final y Transitoria. Este Proyecto legislativo no cuenta, sin embargo,  
con una exposicion de motivos que justifique tal Disposicion. No existiendo una  
justificacion expresa del legislador, hay que entender que la expresada en el  
Proyecto del Consejo de la Magistratura fue adoptada también por el legislador de  
entonces.  
51.Asi las cosas, se advierte que la finalidad de la disposicion de la bonificacion fue  
"para que no resultfe] inutil la formacion que brinde la Academia de la  
Magistratura", de modo tal que los "egresados de la misma cuenten con una  
bonificacion en el puntaje de los procesos de seleccion de magistrados". La  
finalidad seria, asi, evitar que el curso del PROFA carezca de consecuencia alguna  
en el puntaje del proceso de seleccion debido a que durante ese periodo el requisito  
deLPROFA se hallaba suspendido. Seria asi la busqueda de un criterio de justicia el  
que justificaria la asignacion de la bonificacion. La finalidad, asi concebida, seria  
sin embargo, muy genérica y no aportaria, por ello, al esclarecimiento del examen  
de proporcionalidad. De modo diferente, el Congreso ha sostenido una tesis distinta.  
52. El objetivo del trato diferenciado a postulantes con PROFA. Para el Congreso,  
la "finalidad" que justifica la "desigualdad" reside en "garantizar la excelencia en el  
ejercicio de la carrera de los jueces y fiscales y el acceso a dichos cargos por  
quienes se encuentran debidamente preparados para iniciar la carrera judicial (-.)"  
(fojas 73, cursiva del Tribunal Constitucional). En concepto del Congreso, "si los  
jueces no estan instruidos y no son especialistas en temas de funcion jurisdiccional,  
no la ejercerian en forma idonea" (fojas 74, cursiva del Tribunal Constitucional). La  
idea es entonces la conformacion de una judicatura "instruida" y "especializada", > la  
misma que conduciria a la idoneidad judicial. Instruccion 0 formacion, por un lado,  
y especializacion, por otro, son dos conceptos diferentes. Por esta razon tienen que  
ser considerados como dos fines mediatos distintos. Esta misma idea ha sido  
expresada por el Procurador del Congreso en la Audiencia Publica, cuando, en  
relacion a la formacion, manifiesta que "no se puede entender un Estado de derecho  
si el Poder Judicial no funciona bien, con abogados aspirantes con. formacion (...)"  
(énfasis del Tribunal Constitucional); luego, que la "finalidad de la norma" es  
"asegurar que los magistrados tengan una formacion adecuada" (énfasis del  
Tribunal Constitucional). En la contestacion de la demanda se afirma, en relacion a  
la profesionalizacion de los aspirantes, que "la especializacion viene dada por la  
Academia de la Magistratura"; a continuacion afirma que "resulta necesario  
profesionalizar la magistratura" (fojas 74 a 75, cursiva del Tribunal Constitucional).  
En resumen, el tratamiento diferenciado tendria como finalidad la conformacion de  
-  
una judicatura con formacion adecuada y especializada. La conformacion de una  
judicatura con tales caracteristicas constituye, asi, el estado de cosas pretendido a  
través del tratamiento diferenciado. He aqui el objetivo de dicho tratamiento.  
26  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
53. El fin 0 finalidad del tratamiento diferenciado a postulantes con PROFA. El  
Congreso estima que en la medida que la finalidad de la disposicion cuestionada es  
garantizar la idoneidad de magistrados y que, si de conformidad con el articulo 151°  
de la Constitucion, la Academia de la Magistratura tiene como funcion la formacion  
y capacitacion de jueces y fiscales "para efectos de su seleccion", "es razonable que  
esa prevision constitucional de aseguramiento de magistrados idoneos se vea  
reforzada mediante la bonificacion de un 10% sobre el puntaje total obtenido (.)"  
tanto a magistrados que ascienden y postulantes con PROFA (fojas 75).  
Como se aprecia, en concepto del Congreso, la ratio de la funcion de la Academia  
de la Magistratura seria garantizar la "idoneidad" de la magistratura. En  
gonsecuencia, la bonificacion "reforzaria" esa finalidad; diriase: la bonificacion  
cuestionada optimiza la idoneidad de la magistratura en cuanto fin constitucional  
implicito al articulo 151° de la Constitucion, ler parrafo. La idoneidad de la  
magistratura aparece aqui como un principio implicito al articulo 151° de la  
Constitucion.  
Indudablemente, al haber la Constitucion instituido la Academia de la Magistratura,  
ello supone la adopcion de un medio para garantizar la idoneidad de la magistratura,  
apareciendo asi ésta como un principio implicito de la Constitucion. Pero, ademas,  
el carâcter implicito de este principio en el ordenamiento constitucional, se deriva de  
que él es inherente al derecho a la tutela jurisdiccional (articulo 139°, inciso 3,  
Const.) y a la potestad de administrar justicia encomendada al Poder Judicial  
(articulo 1380, ler parrafo). En efecto, el derecho a la tutela jurisdiccional no solo  
significa el acceso a la proteccion jurisdiccional, sino ademas a una calidad optima  
de ésta, condicion que, entre otros aspectos, presupone, como elemento  
fundamental, la idoneidad de la magistratura.  
Segun lo anterior, tendriamos que el objetivo seria la conformacion de un estado de  
cosas: la instauracion de unajudicatura con formacion adecuada y especializada; la  
finalidad estaria constituida por la idoneidad judicial en cuanto fin constitucional a  
cuya prosecucion se justifica el estado de cosas pretendido en el objetivo del trato  
diferenciado.  
54.El objetivo y el fin del trato diferenciado a magistrados. Respecto a la  
bonificacion otorgada a magistrados para el ascenso con respecto al grupo de  
postulantes a Vocal 0 Fiscal, Superior 0 Supremo, sin PROFA, el Congreso ha  
argumentado en su contestacion que ello se justifica también en que la idoneidad de  
la magistratura se alcanza a través del ascenso de jueces con experiencia (fojas 72 y  
siguientes). Este mismo criterio ha sido reafirmado en la Audiencia Publica por  
parte del Procurador del Congreso. En efecto, refiriéndose a la bonificacion a  
magistrados, sostuvo: "este grupo tiene experiencia en tanto que los magistrados ya  
han participado de la carrera en la magistratura y al igual que los fiscales tienen ya  
una cuota de experiencia en la resolucion de conflictos".  
Es decir, mientras que a los postulantes con PROFA se les reconoce la bonificacion  
justificada en la preparacion especializada que reciben (PROFA), seria la  
experiencia de los magistrados la que posibilitaria la idoneidad de la magistratura.  
En este supuesto, el estado de cosas pretendido, en cuanto objetivo del trato  
27  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
diferenciado, es la conformacion de una judicatura con experiencia, lo cual estaria  
justificado en la prosecucion del principio idoneidad de lajudicatura.  
$5.3 EXAMEN DE LA IDONEIDAD DEL TRATAMIENTO DIFERENTE A  
MAGISTRADOS  
55. Establecidos el objetivo y la finalidad del trato diferente, corresponde inquirir ahora  
por su idoneidad. En cuanto a la idoneidad del medio con el objetivo, ha de  
preguntarse: Hay una relacion de causalidad entre el javorecimiento al Grupo A,  
con experiencia -magistrados titulares-, con respecto al Grupo B para la  
conformacion de una judicatura experimentada (objetivo)? El analisis de causalidad  
medio-fin debe elaborarse aqui sobre premisas empiricas.  
56. Corresponde analizar entonces: (1) si la bonificacion concedida a postulantes con  
PROFA es un medio conducente a la conformacion de una judicatura preparada,  
(2), si la bonificacion concedida a magistrados (para el ascenso) es conducente a la  
conformacion de unajudicatura experimentada.  
57.Procede examinar ahora si el favorecimiento a magistrados frente a postulantes no  
magistrados constituye, 0 no, un medio conducente a la conformacion de una  
judicatura con experiencia. La promocion de magistrados para el ascenso conduce  
evidentemente a la conformacion de una judicatura provista de experiencia. Es  
decir, magistrados adiestrados en la funcion jurisdiccional como consecuencia de  
una permanencia relativamente dilatada en el tiempo en dicha actividad. Hay desde  
esa perspectiva idoneidad entre el trato discriminatorio -intervencion- y el objetivo.  
58. Corresponde ahora dilucidar si, ademas, hay idoneidad entre el objetivo y el fin. Es  
decir, si existe una relacion entre la conformacion de una judicatura con experiencia  
(objetivo) y la idoneidad de la judicatura (fin). Evidentemente, la experiencia  
desempenia un rol trascendente en el adecuado ejercicio de la funcion jurisdiccional.  
Esto se infiere de la propia Constitucion cuando establece, entre los requisitos para  
ser Vocal de la Corte Suprema, el de haber sido magistrado de la Corte Superior 0  
Fiscal Superior durante diez anos (articulo 147°, inciso4). De modo diferente, a  
postulantes que no son magistrados se exige un periodo mayor en sus respectivas  
actividades (ejercicio libre de la abogacia 0 câtedra universitaria): quince anos. La  
ratio de esta distincion pareceria indicar que el propio Constituyente ha valorado la  
experiencia judicial como un elemento de mayor valor respecto a la experiencia en  
el ejercicio libre 0 en la câtedra universitaria para la magistratura. Esta conclusion  
debe empero ser relativizada. Se trata de un especial requisito para la mas alta  
instancia del ejercicio de la magistratura (Vocales y Fiscales Supremos) que, por  
tanto, no puede ser proyectada a magistrados de instancias menores. La ratio se  
circunscribe a explicar un requisito de esta especifica instancia judicial, no  
extensiva, por tanto, al de la segunda instancia -Vocales y Fiscales Superiores-.  
59. Sin embargo, el nexo no es del todo exacto. La experiencia judicial constituye un  
elemento que puede contribuir a la idoneidad judicial, pero se trata de un vinculo  
28  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
contingente. La idoneidad puede prescindir de experiencia judicial. La sola  
experiencia judicial no conduce necesariamente 0, por definicion, a la idoneidad.  
Por el contrario, el nexo no es contingente, sino totalmente exacto entre judicatura  
debidamente preparada e idoneidad judicial. Evidentemente, aun cuando una  
judicatura experimentada no es el unico elemento que puede conducir a la  
realizacion de la idoneidad judicial, representa un medio que, entre otros, puede  
conducir al mismo. Por esto, puede concluirse afirmativamente en el sentido de que  
existe idoneidad entre el tratamiento diferenciado y el fin consistente en la  
consecucion de la idoneidad judicial.  
$5.4 EXAMEN DE LA NECESIDAD DEL TRATAMIENTO DIFERENTE A  
MAGISTRADOS  
60. Superado el examen de idoneidad, procede, ahora, examinar el tratamiento  
diferenciado a la luz del subprincipio de necesidad. Conforme se preciso, dos  
aspectos han de analizarse bajo este principio: a) si existen medios alternativos  
igualmente idoneos para la realizacion el objetivo y, b), si tales medios no afectan el  
principio de igualdad 0, de hacerlo, la afectacion reviste menor intensidad que la del  
cuestionado.  
61. Los medios alternativos. El objetivo de la conformacion de jueces con experiencia  
puede realizarse a través de la implementacion de una preparacion especificamente  
orientada a suministrar aspectos especificos que la experiencia judicial provee. Tal  
capacitacion puede darse una vez que el postulante ya ha ingresado a la  
magistratura.  
62. Por otra parte, la adopcion de este medio no ocasiona una intervencion en el  
principio-derecho de igualdad. Tanto magistrados como postulantes que no tienen  
tal condicion pueden, en igualdad de condiciones, ascender 0 postular a la  
1 magistratura y puede, por otra parte, igualmente, alcanzarse la conformacion de una  
judicatura con experiencia.  
63. Un tratamiento discriminatorio en funcion de la experiencia no es conducente a la  
consecucion de la idoneidad de la magistratura. Evidentemente, el legislador es libre  
de optar por cualquier medio conducente a la realizacion u optimizacion de un bien  
0 principio constitucional como, en este caso, el de idoneidad de la judicatura; sin  
embargo, el medio adoptado no debe ser discriminatorio. En consecuencia, el  
tratamiento diferenciado no supera el test de necesidad.  
$5.5 EXAMEN DE LA IDONEIDAD DEL TRATAMIENTO DIFERENTE A  
POSTULANTES CON PROFA  
64. Corresponde ahora examinar el trato diferenciado entre postulantes con PROFA y  
postulantes sin PROFA Hay una relacion de causalidad entre el favorecimiento al  
Grupo A, con PROFA, con respecto al Grupo B, sin PROFA, para la conformacion  
de una judicatura preparada (objetivo)?  
29  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
65. El objetivo de este tratamiento diferenciado, conforme se analizo precedentemente,  
es la conformacion de una judicatura con formacion adecuada y especializada; la  
finalidad viene a ser la idoneidad judicial en cuanto fin constitucional a cuya  
prosecucion se justifica el estado de cosas pretendido en el objetivo.  
66. Es conducente el favorecimiento de postulantes con PROFA, con respecto a los  
que carecen de él, a la conformacion de una judicatura con formacion adecuada? La  
respuesta es afirmativa. En efecto, la formacion de magistrados es conducente a la  
conformacion de una judicatura de tal naturaleza. Sin embargo, debe advertirse que  
el proceso de "formacion" es mucho mas amplio que el provisto por una  
capacitacion postuniversitaria. La formacion juridica comprende la que se presta en  
la del nivel de pregrado como en la de postgrado, empero, es el pregrado la fase  
sustancial y de mayor importancia en la formacion juridica, lo cual no implica negar  
que jlos estudios ulteriores a los universitarios contribuiran al perfeccionamiento y  
profundizacion de la formacion juridica. Si por formacion se entiende el  
aprestamiento en una actividad profesional determinada, ella se adquiere  
eséncialmente durante los estudios universitarios. No obstante, puede afirmarse que,  
en viad de principio, una formacion ulterior a la universitaria puede contribuir a la  
conformacion de una judicatura adecuadamente formada. Aun cuando el vinculo no  
resulta del todo evidente, la presuncion de constitucionalidad de la ley conduce a  
que se estime que el trato diferenciado guarda un vinculo de idoneidad con la  
conformacion de unajudicatura adecuadamente formada (objetivo).  
67. Existe una relacion de idoneidad entre el objetivo -la judicatura adecuadamente  
formada- y la finalidad -idoneidad judicial-? La respuesta es también afirmativa. La  
conformacion de una judicatura adecuadamente formada conduce a la realizacion  
del principio de idoneidad judicial. En consecuencia, el tratamiento diferenciado  
habria superado el examen del principio de idoneidad.  
68. Es conducente el favorecimiento de postulantes con PROFA, con respecto a los  
que carecen de él, a la conformacion de una judicatura especializada? El concepto  
de especializacion es muy especifico, no se trata de una formacion general cuando,  
mas bien, de un adiestramiento en una actividad determinada. La formacion  
brindada por la Academia esta orientada justamente al adiestramiento del abogado  
en el ejercicio de la funcion jurisdiccional. El favorecimiento de postulantes con  
PROFA -el tratamiento diferenciado- es asi conducente a la conformacion de una  
judicatura especializada. Ahora bien, la conformacion de una judicatura  
especializada, en cuanto objetivo, es conducente a la realizacion del principio de  
idoneidad judicial, el fin. En consecuencia, el tratamiento diferenciado examinado  
ha superado el examen bajo el subprincipio de idoneidad.  
30  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
$5.6 EXAMEN DE LA NECESIDAD DEL TRATAMIENTO DIFERENTE A  
POSTULANTES CON PROFA  
69. Superado el examen de idoneidad corresponde, ahora, examinar el tratamiento  
diferenciado a la luz del subprincipio de necesidad. Ha de analizarse, entonces: a) la  
existencia de medios alternativos igualmente idoneos para la realizacion del objetivo  
y, b), si ellos no afectan el principio de igualdad.  
70. Los medios alternativos. La conformacion de una judicatura adecuadamente  
formada y especializada puede alcanzarse a través de un medio que no implica la  
intervencion en la igualdad. La conformacion de una judicatura formada y  
especializada puede alcanzarse a través de la implementacion del curso del PROFA,  
sin que para ello, empero, sea indispensable la adopcion del trato diferenciado  
cuestionado. En efecto, el PROFA puede extenderse a abogados que ya han  
ingresado a la carrera judicial en cualquier nivel- y han de iniciar el ejercicio de su  
funcion jurisdiccional. Justamente, antes de iniciar sus labores los magistrados  
incorporados podrian recibir la formacion y especializacion. Para cumplir este  
cometido, no es necesario acudir a un tratamiento contrario a la igualdad como el  
cuestionado. Si se pretende alcanzar una judicatura formada y especializada, este  
cométido puede realizarse a través de una via que no suponga la adopcion del medio  
aqui cuestionado. En suma, el medio aqui planteado es igualmente idoneo al  
examinado y, ademas, no ocasiona una intervencion en la igualdad. El legislador  
disponia, al menos, de un medio alternativo igualmente idoneo al empleado que no  
contravenia la igualdad. En consecuencia, la disposicion cuestionada no supera el  
examen bajo el subprincipio de necesidad y, por lo tanto, infringe el principio  
derecho de igualdad.  
D. CONTROL ABSTRACTO DE CONSTITUCIONALIDAD DE LAS NORMAS  
INFRALEGALES  
71. Como se advirtio en el Fundamento N.° 15 de la presente sentencia, el "Reglamento  
A n de Concurso para la seleccion y nombramiento de jueces y fiscales y balotario"  
expedido por el Consejo Nacional de la Magistratura, reprodujo el contenido de la  
disposicion legal que este Tribunal Constitucional ha estimado inconstitucional.  
72. Puede el Tribunal Constitucional pronunciarse sobre la constitucionalidad de una  
norma de jerarquia infralegal -como el citado Reglamento- a través del proceso de  
inconstitucionalidad? Adviértase que la cuestion planteada se refiere al control  
"abstracto" de constitucionalidad de la norma de jerarquia infralegal. Por el  
contrario, el control concreto de constitucionalidad de una norma infralegal por  
parte del Tribunal Constitucional no plantea problema alguno debido a que ella  
deriva del poder-deber de control de inaplicabilidad que habilita la Constitucion  
(articulo 138°, 2do parrafo) a los "jueces" y, en tal sentido, al Tribunal  
Constitucional, con respecto a todo norma infraconstitucional, sea de jerarquia legal  
0 infralegal. Es en este sentido que el CPConst ha establecido que "Cuando exista  
incompatibilidad entre una norma constitucional y otra de inferior jerarquia, el Juez  
31  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
debe preferir la primera, (...)" (Articulo VI). Distinto es, en cambio, cuando de lo  
que se trata es del control "abstracto" de constitucionalidad de las normas  
infralegales.  
73. De conformidad con la Constitucion, el control abstracto de constitucionalidad de  
las normas con jerarquia de ley se efectua a través del proceso de  
inconstitucionalidad (articulo 200°, inciso 4). Dicho proceso es de competencia del  
Tribunal Constitucional (articulo 202°, inciso 1). Por su parte, el control abstracto de  
constitucionalidad y legalidad de las normas de jerarquia infralegal se realiza a  
través del proceso de accion popular (Articulo 200, inciso 5). Dicho proceso es de  
competencia del Poder Judicial (Articulo 85, CPconst). En este contexto, el Tribunal  
Constitucional esta prohibido del control abstracto de constitucionalidad de las  
normas de jerarquia infralegal debido a que el proceso constitucional establecido  
para tal efecto esta reservado al Poder Judicial.  
74. Sin embargo, el Tribunal Constitucional si puede efectuar el control abstracto de  
constitucionalidad de una norma de jerarquia infralegal y, asi, pronunciarse sobre su  
validez constitucional, cuando ella es también inconstitucional "por conexion 0  
consecuencia" con la norma de jerarquia legal que el Tribunal Constitucional ha  
declarado inconstitucional. De conformidad con el articulo 78° del CPConst, "La  
sentencia que declare la ilegalidad 0 inconstitucionalidad de la norma impugnada,  
declarara igualmente la de aquella otra a la que debe extenderse por conexion 0  
consecuencia".  
75.Segun esta disposicion, la norma a la que se extiende la inconstitucionalidad no se  
restringe a las que se encuentran en el mismo cuerpo normativo (Codigo, Ley sobre  
una materia especifica) a la que pertenece la norma impugnada, pues no establece  
que la extension de inconstitucionalidad hacia otras normas tenga que  
circunscribirse a las que se encuentran en el "mismo cuerpo normativo". Por lo  
tanto, las normas a las que puede extenderse la inconstitucionalidad son las que  
pertenecen a nuestro ordenamiento juridico en su integridad, con total prescindencia  
de si ellas hacen parte 0 no del mismo cuerpo normativo de la norma impugnada.  
A  
Segun esto, si una norma inconstitucional por extension se encuentra fuera del  
cuerpo normativo al que pertenece la norma impugnada, correspondera también su  
declaratoria de inconstitucionalidad.  
76. Una precision adicional es que la disposicion procesal citada no establece que la  
norma a la que se extiende la inconstitucionalidad tenga que ser de la misma  
jerarquia de la que es declarada inconstitucional. La advertencia de este aspecto  
adquiere singular relevancia si se advierte que las relaciones de conexidad y de  
consecuencia entre las normas no se producen unicamente entre normas de la misma  
jerarquia, sino también entre las que ostentan diferente jerarquia -v.gr. la relacion  
entre Ley y Reglamento de desarrollo-. Esta circunstancia puede imponer que la  
constatacion de la extension de la inconstitucionalidad tenga que proyectarse a  
normas de jerarquia inferior.  
32  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
77. Los supuestos en los que la declaratoria de inconstitucionalidad ha de extenderse a  
otras normas son, asi, dos: conexidad y consecuencia. Prima facie y sin perjuicio de  
ulteriores precisiones que ha de efectuarse en la jurisprudencia de este Tribunal,  
estas relaciones pueden entenderse del siguiente modo. La relacion de conexidad  
entre normas consiste en que el supuesto 0 la consecuencia de una de ellas es  
complementada por la otra. 0, si se prefiere, desde una perspectiva mas general: que  
el régimen de una materia dispuesto en una norma es complementado, precisado 0  
concretizado por otra. Por su parte, la alusion al concepto "consecuencia" supone  
una relacion de causalidad, donde el contenido de una norma resulta instrumental en  
relacion a otra. La relacion de instrumentalidad que una norma tiene respecto a otra  
supone una relacion de medio-fin, en la cual si la que desenvuelve el rol de fin es  
declarada inconstitucional, por logica consecuencia, la que desempena el rol de  
medio deviene también inconstitucional. La declaratoria de inconstitucionalidad de  
la "norma-fin" trae como consecuencia la inconstitucionalidad de la "norma-medio".  
78. Existe empero un supuesto distinto consistente de relacion entre normas en las que  
una redunda, reitera 0 reproduce la enunciada por otra que es la declarada  
ineonstitucional. En tal supuesto, resulta logico que aquella, al reproducir el  
contenido inconstitucional de la norma impugnada, es también inconstitucional y,  
por tanto, debe declararse su inconstitucionalidad. En sentido exacto, para emplear  
la dicotomia disposicion-norma frecuentemente empleada por este Tribunal, se trata  
de dos "disposiciones" que expresan la misma norma. Desde esta perspectiva, en  
quanto la declaracion de inconstitucionalidad es respecto de la norma, todas las  
disposiciones que la enuncien 0 reproduzcan deben ser también declaradas  
inconstitucionales.  
79. En este supuesto, no cabe hablar de que entre la disposicion que enuncia la norma  
inconstitucional y la que la reproduce exista una relacion de conexidad 0 de  
consecuencia, en los términos antes expuestos. Las relaciones de conexidad 0 de  
consecuencia presuponen por definicion la existencia de normas "distintas", se dan  
entre normas "diferentes". Por el contrario, en el supuesto analizado se trata solo de  
una reproduccion 0 redundancia de una norma que ya ha sido declarada  
inconstitucional. Aqui, entre la norma declarada inconstitucional y la otra que  
N  
reproduce su contenido no existe relacion de conexidad 0 de consecuencia, sino una  
relacion de identidad. En este sentido, este supuesto no se encuentra comprendido  
por la disposicion procesal antes mencionada.  
80. Ahora bien, aunque este supuesto no se halla comprendido en sentido estricto por el  
articulo 78° del CPConst, desde su literalidad, si es posible, por el contrario,  
entender que ella subyace a la ratio de dicha norma. En efecto, si ella habilita la  
expulsion de normas distintas a la declarada inconstitucional, a fortiori, ha de  
admitirse la expulsion de otras normas que tienen el mismo contenido que la  
declarada inconstitucional. El citado articulo 78° constituye una excepcion al  
principio procesal de congruencia, pero si el objeto del control abstracto puede ser  
extendido por el Tribunal a comprender normas distintas a la impugnada y declarada  
33  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
inconstitucional, con mayor razon esa consecuencia ha de proyectarse sobre otras  
disposiciones que reproducen el contenido de aquella.  
81.. Abona esta postura, ademas, el principio de coherencia del ordenamiento juridico.  
Este principio deriva, a su vez, del principio de unidad del ordenamiento. Segun  
este, las normas que lo conforman deben integrarse armonicamente y, asi, evitar  
contradicciones entre las mismas. Precisamente, el imperativo de no contradiccion  
impone un mandato de coherencia entre las normas del ordenamiento. He aqui, el  
principio de coherencia. Resulta contrario a este principio permitir la presencia de  
una disposicion que reproduce 0 contiene otra que esta siendo declarada  
inconstitucional. Es incoherente que después de haberse constatado la  
inconstitucionalidad de una norma, se permita la presencia de otra disposicion que  
reproduce el mismo contenido de la norma declarada inconstitucional.  
82. Por ultimo, refuerza adoptar la misma conclusion el principio de supremacia  
constitucional (articulo 51°, Const.). La fuerza pasiva de la Constitucion 0  
capacidad de resistencia frente a la fuerza innovadora de las demas fuentes del  
ordenamiento se veria severamente disminuida si ella no se irradia en todas sus  
consécuencias, no solo sobre la disposicion impugnada en el proceso de  
inconstitucionalidad, sino también sobre cualquier otra que tenga reproducido el  
contenido de aquella.  
83. Por estas razones, el Tribunal Constitucional si puede efectuar el control abstracto  
de constitucionalidad de una norma de jerarquia infralegal y, asi, pronunciarse sobre  
su validez constitucional cuando ella reproduce el vicio de inconstitucionalidad -la  
infraccion de la Constitucion- de la norma de jerarquia de ley que es declarada  
inconstitucional por el Tribunal Constitucional. Esto resulta de recibo debido a que:  
"Si lo declarado inconstitucional es un precepto cuyo contenido se reitera en el  
reglamento de desarrollo, no cabe duda de que inconstitucional sera también, por el  
mismo motivo, el 0 los correspondientes articulos reglamentarios"22 Y es que,  
A  
como acertadamente se ha afirmado, "(...) si la inconstitucionalidad se predica de la  
norma, su declaracion por el Tribunal Constitucional la expulsa del ordenamiento  
juridico alli donde se encuentre; sea con forma de ley, sea con forma de  
reglamentow23  
84. El mencionado "Reglamento de Concurso para la seleccion y nombramiento de  
jueces y fiscales y balotario" expedido por el Consejo Nacional de la Magistratura,  
contiene dos disposiciones relacionadas con la norma que este Tribunal ha  
considerado inconstitucional. El articulo 48°, 9 primer parrafo, establece:  
"Aprobados los promedios de las entrevistas personales por el Pleno del Consejo, se  
remiten a la Comision para que elabore el correspondiente cuadro de calificaciones.  
22 Gomez Montoro, Angel, "Articulo 40" (Comentario al), en Requejo Pagés, Juan Luis (Coordinador)  
AA.VV. Comentarios a la Ley Organica del Tribunal Constitucional, Tribunal Constitucional,  
Boletin Oficial del Estado, Madrid, 2001, p. 613.  
23 Caamano, Francisco. El control de constitucionalidad de disposiciones reglamentarias, CEC, Madrid,  
1994, p. 151.  
34  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El cuadro de calificaciones comprende: los promedios parciales de cada una de las  
etapas, del que resulta el promedio final, al que se adiciona si corresponde el  
porcentaje de las bonificaciones dispuestas por las Leyes 27466 y 27050, ésta  
ultima modificada por la Ley N.o 28164" (cursiva del Tribunal Constitucional).  
Este articulo establece la aplicacion de la norma inconstitucional remitiéndose a la  
misma. Concretiza su contenido en la elaboracion del cuadro de calificaciones. Esta  
relacion de complementacion y concretizacion que detenta con respecto a la norma  
inconstitucional configura el supuesto de conexidad. La inconstitucionalidad de esta  
norma se configura unicamente en el extremo que se remite a la norma  
inconstitucional.  
85. La Primera Disposicion Final del Reglamento establece: "De conformidad con lo  
dispuesto en la Cuarta Disposicion Transitoria de la Ley No 27368, modificada por  
er articulo 3 de la Ley N.o 27466, los magistrados titulares del Poder Judicial y del  
Ministerio Publico que postulen al cargo inmediato superior y acrediten haber  
aprobado el curso para el ascenso seguido ante la Academia de la Magistratura, asi  
como aquellos postulantes que hayan aprobado el programa de formacion de  
aspirantes ante la citada Academia, tienen una bonificacion de hasta el 10% (diez  
por ciento) sobre el total del promedio final a que se refiere el primer parrafo del  
articulo 48° del presente Reglamento. El porcentaje se acuerda por el Pleno del  
Consejo Nacional de la Magistratura en cada concurso" (cursiva del Tribunal  
Constitucional).  
86. Esta disposicion contiene dos normas. La primera -todo el texto con excepcion del  
que esta en cursiva- que reproduce el contenido de la norma inconstitucional,  
aunque en términos algo diferentes. La segunda -el texto en cursiva- que establece  
el organo del Consejo que ha de adjudicar la bonificacion. De estas dos normas, la  
primera constituye un supuesto de redundancia 0 reproduccion de la norma  
inconstitucional; la segunda, en cambio, un caso de conexidad. Se trata de una  
relacion de conexidad debido a que concretiza la norma inconstitucional al  
especificar el organo que ha de adjudicar la bonificacion inconstitucional.  
87. En consecuencia, si en el Reglamento se tiene dos normas -articulo 48°, primer  
parrafo, la Primera Disposicion Final, in fine- que guardan una relacion de  
conexidad con la norma inconstitucional y otra norma -Primera Disposicion Final-  
que reproduce el contenido de aquella, entonces, ellas también resultan  
inconstitucionales y, como tales, deben ser expulsadas del ordenamiento juridico.  
VII. FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
35  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 045-2004-PITC  
LIMA  
COLEGIO DE ABOGADOS DEL  
CONO NORTE DE LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda y, en consecuencia DECLARA  
INCONSTITUCIONAL:  
a) El articulo 3° de la Ley N.o 27466, en el extremo que modifica la Cuarta  
Disposicion Transitoria y Final de la Ley N.o 27368 modificatoria de la Ley  
Orgânica del Consejo I Nacional de la Magistratura.  
b) El articulo 48°, primer parrafo, en el extremo que remite a la Ley N.o 27466, y la  
Primera Disposicion Final del "Reglamento de Concurso para la seleccion y  
nombramiento de jueces y fiscales y balotario" expedido por el Consejo Nacional de  
la Magistratura por Resolucion N.o 989-2005-CNM.  
Dispone la notificacion a las partes y su publicacion en el diario oficial El Peruano.  
Publiquese y notifiquese,  
SS.  
1 vdulw  
ALVA ORLANDINE  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo qye certifiço:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)