
00041-2004-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00041-2004-AI.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0041-2004-AITC  
LIMA  
DEFENSORIA DEL PUEBLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de noviembre de 2004, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los Magistrados Alva  
Orlandini, Presidente; Bardelli Lartirigoyen, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Accion de Inconstitucionalidad interpuesta por la Defensoria del Pueblo contra las  
Ordenanzas N.oS 171-MSS y 172-MSS expedidas por la Municipalidad de Santiago de  
Surco, que aprueban el régimen legal tributario y los importes de arbitrios municipales  
correspondientes al ejercicio fiscal 2004; las Ordenanzas N.OS 003-96-0-MSS, 006-97-0-  
MSS, 002-98-0-MSS y 01-0-MSS; el articulo 4° de la Ordenanza N.o 024-MSS (2000), el  
articulo 4° de la Ordenanza N.o 55-MSS (2001), el articulo 6° de la Ordenanza N.o 92-  
MSS (2002), los articulos 70 y 8° y la Segunda Disposicion Final de la Ordenanza N.o 128-  
MSS (2003), asi como el articulo 5° de la Ordenanza N.o 130-MSS (2003), por contener  
vicios de inconstitucionalidad.  
ANTECEDENTES  
Argumentos de la Defensoria del Pueblo  
Con fecha 16 de julio del 2004, la Defensoria del Pueblo interpone demanda de  
inconstitucionalidad contra diversas Ordenanzas expedidas por la Municipalidad de  
Santiago de Surco, alegando que las mismas vulneran los principios tributarios de legalidad  
(no ratificacion por ordenanza provincial y aplicacion retroactiva de la ley), no  
confiscatoriedad y capacidad contributiva; y asimismo, porque utilizan criterios prohibidos  
para la determinacion del importe a pagar por concepto de arbitrios.  
a) Sobre la inconstitucionalidad de las Ordenanzas N.oS 171-MSS y 172-MSS  
Respecto a las Ordenanzas N.OS 171-MSS y 172-MSS, correspondientes al ejercicio  
fiscal 2004, indica que se ha vulnerado el principio de legalidad tributaria por no haberse  
cumplido con las formalidades preestablecidas en el ordenamiento juridico para su  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
vigencia, es decir, por no haber sido ratificadas y publicadas antes del 30 de abril de cada  
ejercicio tributario, conforme lo establece el articulo 69-A de la Ley de Tributacion  
Municipal, Decreto Legislativo N.o 776.  
Refiere que la Ordenanza N.o 171-MSS -y como consecuencia la Ordenanza N.o 172-MSS-  
senala expresamente, en su segunda disposicion transitoria y final, que la misma entrara en  
vigencia al dia siguiente de su publicacion, lo cual contradice directamente el principio de  
legalidad tributaria ya que desconoce lo dispuesto por el articulo 40° de la Ley Organica de  
Municipalidades. Este hecho trae como consecuencia que, en la practica, sus normas se  
apliquen de manera retroactiva -antes de su ratificacion-, vulnerando lo previsto en el  
articulo 103° de la Constitucion.  
Afirma que los tribunales administrativos como el Indecopi y el Tribunal Fiscal han  
coincidido en senalar que las ordenanzas en materia tributaria rigen a partir -y hacia  
delante- de la ratificacion por parte de la Municipalidad Provincial, tal como lo dispone el  
articulo 40° de la Ley Orgànica de Municipalidades. Sin embargo, lo que no han coincidido  
es en la posicion respecto al "momento originario" en que se hace exigible al contribuyente  
el pago por concepto de arbitrios municipales, lo que debera ser materia de  
pronunciamiento del Tribunal Constitucional.  
También manifiesta que las Ordenanzas vulneran lo dispuesto en el articulo 69-B de la Ley  
de Tributacion Municipal, al disponer que el municipio local calcule los importes de los  
arbitrios utilizando las formulas previstas en la Ordenanza N.o 172 -MSS, y no los criterios  
utilizados hasta el 1 de enero del ejercicio anterior (2003), reajustados unicamente en base  
al Indice de Precios al Consumidor.  
Anade que las referidas ordenanzas transgreden el principio de no confiscatoriedad de los  
tributos y de capacidad contributiva, en la medida que la verificacion de la efectiva  
prestacion del servicio (como hecho imponible del tributo) no se asume como un supuesto  
previo e indispensable a la determinacion del monto a pagar y a la exigencia misma del  
pago, siendo que en la practica estos pagos se exigen de manera anticipada.  
Finalmente, sostiene que otra forma como se viene afectando el principio de no  
confiscatoriedad de los tributos es mediante el uso de criterios vedados para la  
determinacion de arbitrios, como son la utilizacion del valor del predio. En ese sentido,  
concuerda con los lineamientos desarrollados por la Comision de Acceso al Mercado del  
Indecopi, la cual admite como criterios vâlidos el tamano, uso y ubicacion del predio,  
indicando que tales criterios constituyen parametros referenciales y razonables para  
determinar los importes a pagar por los vecinos, en el caso de arbitrios por servicios de  
Limpieza Publica, Mantenimiento de Parques, Jardines y Serenazgo.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
b) Sobre la inconstitucionalidad de las Ordenanzas N.oS 003-96-0-MSS, 006-97-0-  
MSS, 002-98-0-MSS, 01-99-0-MSS, 24-MSS y parcial de las Ordenanzas 24-MSS,  
55-MSS, 92-MSS, 128-MSS, 130-MSS, correspondientes a los ejercicios fiscales  
1997, 1998, 1999, 2000, 2001, 2002 y 2003.  
Respecto de estas ordenanzas, lo que pretende la entidad demandante es que se  
declare la invalidez de los efectos juridicos subsistentes derivados de la vigencia de las  
cuestionadas ordenanzas durante los ejercicios fiscales antes senalados, debido a que  
presentan vicios de inconstitucionalidad desde su origen; en otras palabras, pretende que se  
determine la prohibicion de la eficacia ultractiva de estos dispositivos.  
Refiere que, en estos casos, la declaratoria de inconstitucionalidad sobre la norma derogada  
debe tener efectos ex nunc (hacia delante), pues de lo contrario podria producirse una  
quiebra de la seguridad juridica; y porque, conforme se ha senalado en la STC N.o 2592-  
2002-AA/TC, el Tribunal Fiscal se encuentra habilitado para evaluar la validez de  
ordenanzas municipales que regulan materia tributaria. Anade que lo que se busca es  
permitir que el contribuyente deje de pagar los importes devengados e impagos al dia  
siguiente de publicada la sentencia, ademas de extinguir los procedimientos de ejecucion  
coactiva en tramite.  
Advierte que existe una limitacion a esta posicion, debido a la imposibilidad de realizar una  
evaluacion sobre la validez de dispositivos legales municipales con una antigiiedad mayor a  
enatro (4) anos, plazo maximo que establece el articulo 430 del Codigo Tributario para la  
compensacion o devolucion de tributos.  
Al igual que las Ordenanzas N.OS 171-MSS y 172-MSS, sostiene que, en estos casos,  
tampoco se cumplio con el procedimiento de ratificacion previsto en la ley, e igualmente se  
utilizaron criterios prohibidos para la determinacion del monto de arbitrios, como son el  
valor del predio y la UIT, agregando que esta ultima no guarda ninguna conexion logica  
con los servicios que prestan las municipalidades.  
Argumentos de la Municipalidad de Surco  
La Municipalidad Distrital de Surco, a través de su representante, contesta la demanda y la  
contradice en todos sus extremos. Respecto al requisito de ratificacion de las Ordenanzas  
Distritales por parte de las Provinciales, senala lo siguiente:  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Que no es suficiente que el requisito de la ratificacion se encuentre establecido en una  
Ley Orgânica, sino que el mismo debe contemplarse de la propia Constitucion; solo asi  
podria afirmarse que la no ratificacion vulnera el principio de legalidad.  
Que no existe ningun articulo 0 norma mediante la cual se senale que la ordenanza en  
materia de arbitrios publicada en el diario oficial El Peruano no entra en vigencia al dia  
siguiente de su publicacion, sino a partir del dia siguiente de la publicacion de su  
ratificacion por la Municipalidad Provincial.  
Que, en la medida en que la Municipalidad Distrital cumpla los requisitos establecidos  
en el articulo 69-A y 69-B de la Ley de Tributacion Municipal, con relacion a los  
arbitrios, no hay ningun tipo de sustento 0 interpretacion que pueda justificar la razon  
por la cual, en tanto la Municipalidad Provincial no ratifique la Ordenanza, la Distrital  
tenga que seguir brindando un servicio que es efectivo, pero por el cual no podria sino  
cobrar cuando recién la Municipalidad Provincial ratifique la ordenanza  
correspondiente.  
Que en la definicion constitucional del principio de legalidad en materia tributaria, la  
Constitucion vigente solo ha previsto, de acuerdo a lo senalado por los articulos 74°,  
195°, inciso 4), 196°, inciso 3) y 200°, inciso 4), que el principio de legalidad para los  
gobiernos locales consiste en utilizar como instrumento normativo la Ordenanza  
Municipal, pero en ningun articulo de la Constitucion se ha establecido que la  
Ordenanza en materia tributaria emitida por una Municipalidad Distrital, para que  
cumpla con el principio de legalidad, debe ser ratificada por la Provincial.  
Que el articulo 51° de la Constitucion senala que la publicidad es esencial para la  
vigencia de toda norma del Estado; por consiguiente, la ratificacion solo confirma una  
norma que de acuerdo a la Constitucion ya nacio vâlida.  
- Que respecto al requisito de pre publicacion a que se refiere el literal c) del articulo 60°  
de la Ley de Tributacion Municipal, senala que solo es exigible para la creacion de  
nuevas tasas, y no para aquellas que ya venian siendo cobradas.  
Que el acto de ratificacion tan solo tiene una naturaleza declarativa, es decir, representa  
la convalidacion de un acto ya nacido y responde a las relaciones de coordinacion entre  
las municipalidades. Esta afirmacion, argumenta, parte de la razonabilidad de lo  
dispuesto en el propio articulo 69-A de la Ley de Tributacion Municipal, que senala que  
"concluido el ejercicio fiscal y, a mas tardar el 30 de abril del ano siguiente, todas las  
municipalidades publicaran sus ordenanzas aprobando el monto de las tasas por  
arbitrios (-.)" En ese sentido, alega que para fijar las tasas por arbitrios municipales es  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
necesario establecer el costo de servicio, lo cual solo podria conocerse con el numero de  
predios afectos al 31 de diciembre del ejercicio anterior.  
Por tal motivo, advierte que es un imposible juridico que la Ordenanza se encuentre  
publicada y ratificada el 1 de enero de cada ejercicio, y que, por ello, es logico que la  
aprobacion y publicacion se haya previsto hasta el 30 de abril de cada ejercicio.  
Asimismo, aduce que la ratificacion, tal y como se esta concibiendo, implica establecer  
relaciones de jerarquia entre la Municipalidad Provincial y Distrital, criterio que no  
puede ser admitido bajo ninguna interpretacion constitucional.  
Y, finalmente, que al tratarse de tributos de periodicidad trimestral, basta con que todos  
los aspectos se presenten el primer dia del trimestre al que corresponde la obligacion  
tributaria, para que se considere que ha nacido la misma. El hecho de que se esté  
obligado a pagar dicho tributo sin que se haya culminado el trimestre, no significa que  
el tributo sea confiscatorio.  
Respecto al uso de criterios vedados para la determinacion de arbitrios, senala que:  
Debe diferenciarse los criterios para la determinacion de arbitrios de aquellos  
utilizadospara su distribucion. En el primer caso, se debe considerar el costo efectivo  
que demanda la prestacion de los servicios de acuerdo a su tipo, ya que los criterios  
para la distribucion se fijan en base a criterios objetivos, tomando en cuenta el numero  
de contribuyentes de la localidad y el numero de predios.  
La capacidad contributiva si debe ser tomada en cuenta. Ello es posible en la medida en  
que la capacidad contributiva, en el caso de las tasas, deja de ser la justificacion del  
tributo y mas bien representa un factor objetivo para graduar la asuncion del costo del  
servicio por parte de los contribuyentes. De ahi que el valor del predio, indicador de la  
capacidad contributiva, resulte ser un criterio valido.  
La estructura peculiar de la tasa determina que, en atencion a su calidad de tributo  
vinculado, el principio de provocacion del costo sea preponderante, y que, en funcion a  
su naturaleza contributiva, sea el principio de capacidad contributiva el elemento  
complementario.  
Sobre la posibilidad de cuestionar ordenanzas derogadas, pero cuyos efectos subsisten en el  
tiempo, senala que no puede hablarse de aplicacion ultractiva de las ordenanzas, pues en la  
actualidad unicamente son aplicadas respecto de los hechos generadores ocurridos durante  
los ejercicios en que se encontraban vigentes.  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Delimitacion del petitorio  
1. La Defensoria del Pueblo, mediante la presente accion de inconstitucionalidad contra  
diversas Ordenanzas de la Municipalidad de Santiago de Surco que establecieron el pago  
de arbitrios por concepto de Serenazgo, Limpieza Publica, Parques y Jardines, para los  
periodos fiscales 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001, 2002, 2003 y 2004, solicita a este  
Colegiado la revision constitucional de las mismas, basicamente por lo siguientes  
argumentos:  
Respecto a la impugnacion de ordenanzas ya derogadas, demanda el  
I.  
pronunciamiento del Tribunal Constitucional, debido a que los efectos de las  
mismas aun perviven en el tiempo.  
La Municipalidad de Santiago de Surco, en la emision de las Ordenanzas  
II.  
Municipales impugnadas, no ha respetado el mecanismo formal de ratificacion para  
su validez, establecido en la Ley Organica de Municipalidades.  
III. La Municipalidad de Santiago de Surco ha cobrado arbitrios utilizando criterios no  
admisibles para su cuantificacion.  
S Marco del analisis constitucional  
2. Partiendo de los tres temas que delimitan el petitorio, este Tribunal desarrollara el  
correspondiente analisis de constitucionalidad sobre la base de una interpretacion desde  
la Constitucion y las normas integrantes del parâmetro 0 bloque de constitucionalidad.  
En ese sentido, a fin de verificar si en este caso se han violado los principios de  
legalidad y no confiscatoriedad alegados, se pronunciara respecto a lo siguiente:  
La facultad del Tribunal para la revision de normas derogadas.  
El fundamento constitucional de la ratificacion de las ordenanzas distritales por parte  
de la Municipalidad Provincial, el parâmetro de constitucionalidad y el principio de  
legalidad; en cuyo caso se esclarecera lo siguiente:  
- Si la ratificacion es un elemento esencial de validez de la ordenanza.  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Si la ratificacion de las ordenanzas distritales por las provinciales es un  
requisito constitutivo 0 declarativo de la vigencia de la norma.  
Tomando en cuenta el marco legal aplicable a las ordenanzas impugnadas,  
idesde qué momento debieron generarse los efectos juridicos de las ordenanzas  
ratificadas, es decir, desde cudndo fueron exigibles a los contribuyentes?  
Los criterios a tomarse en cuenta para la distribucion del costo del servicio; en cuyo  
analisis se evaluara la pertinencia del uso del principio de capacidad contributiva en  
este tipo de tributos.  
La evaluacion del principio de no confiscatoriedad en la cuantificacion de arbitrios  
S Marco constitucional de los tributos municipales: el caso de los arbitrios por  
concepto de Serenazgo, Limpieza Publica, Parques y Jardines  
3. El articulo 74° de la Constitucion establece que los gobiernos regionales y los gobiernos  
locales pueden crear, modificar y suprimir contribuciones y tasas, 0 exonerar de éstas,  
dentro de su jurisdiccion, y con los limites que senala la ley. Asimismo, senala que el  
Estado, al ejercer la potestad tributaria, debe respetar los principios de reserva de la ley,  
y los de igualdad y respeto de los derechos fundamentales de la persona. Ningun tributo  
puede tener caracter confiscatorio.  
4. El articulo 74° reconoce facultad tributaria a los gobiernos locales para la creacion de  
tasas y contribuciones, siempre que: a) sea dentro de su jurisdiccion; y, b) con los limites  
que establece la ley.  
Ello quiere decir que las Municipalidades no pueden ejercer su potestad tributaria de  
manera arbitraria, sino que dicho reconocimiento constitucional estara legitimado  
siempre que se encuentre dentro del marco legal que la Constitucion consagra. Sera,  
entonces, mediante la ley de la materia como se regule el instrumento idoneo para  
ejercer la potestad tributaria, asi como el procedimiento para su validez y vigencia.  
De este modo, la Ley Orgânica de Municipalidades y la Ley de Tributacion Municipal,  
en lo que sea pertinente, constituyen el parametro de constitucionalidad para el correcto  
ejercicio de la potestad tributaria municipal.  
Como quiera que se cuestionan Ordenanzas cuya vigencia ha sido por los periodos 1996  
al 2004, analizaremos el caso en funcion a los articulos vigentes y aplicables a dichas  
normas. Tanto el articulo 94° de la hoy derogada Ley N.o 23853, Orgânica de  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Municipalidades (publicada el 9 de junio de 1984), como el articulo 40° de la actual Ley  
N.o 27972, Organica de Municipalidades (publicada el 27 de mayo de 2003), han  
contemplado el requisito de ratificacion por parte del Concejo Provincial para la  
vigencia de las Ordenanzas Distritales.  
6. Por su parte, el Decreto Legislativo N.o 776, Ley de Tributacion Municipal (LTM),  
establecia que:  
El hecho generador de la obligacion tributaria es la prestacion efectiva por la  
municipalidad de un servicio publico individualizado en el contribuyente (LTM, arts.  
66.° y 68.°).  
La prestacion del servicio publico debe encontrarse reservado a los municipios, de  
acuerdo con la Ley Organica de Municipalidades (LTM, art. 68.°).  
Su câlculo debe hacerse durante el primer trimestre del ejercicio fiscal, en funcion  
del costo efectivo del servicio a prestar, y solo puede incrementarse en ese ejercicio  
hasta el porcentaje de variacion del Indice de Precios al Consumidor (LTM, art.  
69.°).  
Las ordenanzas que aprueban los arbitrios deben ser publicadas al concluir el  
ejercicio fiscal 0, a mas tardar, al 30 de abril del ano siguiente, explicandose los  
costos efectivos que demanda el servicio segun el numero de contribuyentes de la  
localidad beneficiada, asi como los criterios que justifiquen incrementos, de ser el  
caso (LTM, art. 69°).  
Por su parte, la Norma II del Titulo Preliminar del Codigo Tributario -aplicable a todas las  
consecuencias juridicas originadas por los tributos-, establece que su rendimiento solo  
puede ser destinado a cubrir el costo de los servicios cuya prestacion genera la obligacion.  
Por su parte, la Norma X senala que las leyes tributarias rigen desde el dia siguiente de su  
publicacion en el diario oficial, salvo disposicion contraria de la misma ley que posterga su  
vigencia en todo 0 en parte.  
De manera que, a fin de no vulnerar los principios constitucionales para la creacion de  
tributos, este es el marco constitucional que debio respetarse en la produccion de  
Ordenanzas por arbitrios municipales.  
SJuicio de validez de normas derogadas  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. En el Expediente N.o 0004-2004-AITC (Caso ITF), el Tribunal Constitucional  
establecio el criterio vinculante respecto a la revision de los efectos de normas  
derogadas, senalando que: "(...) no toda norma derogada se encuentra impedida de ser  
sometida a un juicio de validez pues, aun en ese caso, existen dos supuestos en los que  
procederia una demanda de inconstitucionalidad: a) cuando la norma continue  
desplegando sus efectos, y, b) cuando, a pesar de no continuar surtiendo efectos, la  
sentencia de inconstitucionalidad puede alcanzar a los efectos que la norma cumplio en  
el pasado, esto es, si hubiese versado sobre materia penal 0 tributaria".  
8. Ello tomando en cuenta que la derogacion termina con la vigencia de la ley, pero no  
logra eliminarla del ordenamiento juridico; afecta su aplicabilidad futura, mas no su  
existencia y, por tanto, tampoco su aplicabilidad para las situaciones pasadas creadas a  
su amparo, que no hayan quedado agotadas. Por tanto, como se ha senalado, la  
derogacion de una ley 0 norma con rango de ley no es impedimento para que este  
Tribunal pueda juzgar su validez constitucional. Como lo ha expresado su par italiano:  
C) el control de la Corte Constitucional puede y debe ser realizado, inexorablemente,  
todas las veces que de eficacia y de aplicacion de la ley pueda hablarse,  
independientemente de su derogacion sobrevenida, siempre y cuando su eficacia y  
aplicacion se mantengan" [Sentenza N.o 4/1959].  
9. De este modo, estando a que el presente proceso de inconstitucionalidad se cuestiona  
Ordenanzas con tiempo de vigencia de un ejercicio fiscal, pero cuyos efectos perviven  
en el tiempo, es evidente que el Tribunal Constitucional puede pronunciarse y ser  
susceptible de alcanzar, con su fallo, los efectos de tales normas; toda vez que, con base  
en las mismas, se han emitido en muchos casos ordenes de pago, determinaciones y  
multas, las cuales han derivado en procedimientos de cobranzas coactivas que aun  
continuan en tramite.  
S El fundamento de la ratificacion de Ordenanzas Distritales por parte de una  
Municipalidad Provincial, el parâmetro de constitucionalidad y el principio de  
legalidad  
10. En el Exp. N.o 007-2001-AlTC, el Tribunal confirmo la constitucionalidad del  
procedimiento de ratificacion de Ordenanzas Distritales por parte de una Municipalidad  
Provincial, senalando que no resulta contrario ni a la garantia institucional de la  
autonomia municipal ni tampoco al principio de legalidad en materia tributaria.  
Este Colegiado sustento tal interpretacion en el hecho de que, en un Estado  
descentralizado como el peruano, los distintos niveles de gobierno deben apuntar hacia  
similares objetivos, de modo que el diseno de una politica tributaria integral puede  
9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
perfectamente suponer - sin que con ello se afecte el caracter descentralizado que  
puedan tener algunos niveles-, la adopcion de mecanismos formales, todos ellos  
compatibles entre si, lo que implica que un mecanismo formal como la ratificacion de  
ordenanzas distritales por los municipios provinciales coadyuva a los objetivos de una  
politica tributaria integral y uniforme acorde con el principio de igualdad que consagra  
el articulo 74° de la Constitucion.  
11. Y es que la ratificacion guarda sustento con la necesidad armonizar y racionalizar el  
sistema tributario a nivel de municipalidades y evitar, asi, las diferencias irracionales  
entre las distintas jurisdicciones municipales. Ello, por supuesto, no resta autonomia  
para la creacion de tributos, pero si ayuda a resguardar que exista un estândar minimo  
en los criterios para la determinacion de servicios municipales, y a evitar la  
arbitrariedad en la cuantificacion de los mismos.  
Por ejemplo, podria darse el caso que dos distintas municipalidades, para brindar un  
determinado servicio, utilicen maquinarias e insumos valuados de manera similar y  
programen prestar el servicio con la misma frecuencia; sin embargo, una de ellas  
termine determinando un monto mayor a distribuir que la otra. De no existir el filtro de  
la ratificacion, este tipo de situaciones seria imperceptible.  
12. En consecuencia, no queda duda que la ratificacion es un mecanismo de control sobre la  
produccion de normas, consustancial a la garantia de la autonomia municipal. Por lo  
tanto, de ninguna manera el Tribunal Constitucional puede admitir el alegato de la  
defensa de la Municipalidad de Surco, de que la falta de fundamento de la ratificacion  
se sustenta en que se ha derogado la participacion de las municipalidades provinciales  
como segunda instancia en el procedimiento contencioso tributario. Pareciera que, en su  
errado entender, la simplificacion administrativa en las instancias de reclamacion que  
perfectamente queda justificada a favor de los contribuyentes-, tiene el mismo  
fundamento que una exigencia en el procedimiento de produccion normativa, necesario  
para garantizar un sistema tributario de mayor equidad.  
Menos aun cabe admitir que el requisito de la ratificacion establece una relacion de  
jerarquia entre municipalidades; todo lo contrario, éste se enmarca dentro de las  
relaciones de coordinacion entre gobiernos locales, propio de un Estado  
descentralizado.  
13. La defensa de la Municipalidad de Surco, al senalar que la ratificacion es valida solo si  
estuviese contemplada en el texto de la Constitucion, omite una lectura completa del  
articulo 74° de nuestra Constitucion, mediante el cual se establece el ejercicio de la  
potestad tributaria municipal con los "limites que establece la ley". Esta disposicion,  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
determina la ampliacion del parametro de control constitucional al ejercicio de la  
potestad tributaria municipal, de modo que el marco de referencia para constatar la  
validez/invalidez de sus ordenanzas no se limita unicamente a la lectura literal de la  
Constitucion, sino que integra las normas con contenido material que deriven de ella;  
esto es, la Ley de Tributacion Municipal y la Ley Organica de Municipalidades, en los  
preceptos referidos a atribuciones y competencias de las municipalidades en el ejercicio  
de su potestad tributaria.  
Ello en concordancia con el articulo 22° de la LOTC, el cual dispone que: "Para  
apreciar la constitucionalidad 0 la inconstitucionalidad de las normas mencionadas en el  
articulo 20°, el Tribunal considera, ademas de los preceptos constitucionales las leyes  
que dentro del marco constitucional, se hayan dictado para determinar la competencia 0  
las atribuciones de los organos del Estado".  
14.Al respecto, el Tribunal Constitucional preciso en el Exp. N.o 007-2002-Al/TC, que: 6  
7(...) en determinadas ocasiones, ese parâmetro puede comprender a otras fuentes  
distintas de la Constitucion y, en concreto, a determinadas fuentes con rango de ley,  
siempre que esa condicion sea reclamada directamente por una disposicion  
constitucional (v.g. la ley autoritativa en relacion con el decreto legislativo). En tales  
casos, estas fuentes asumen la condicion de "normas sobre la produccionjuridica", en  
un doble sentido; por un lado, como "normas sobre la forma de la produccion  
juridica", esto es, cuando se les encarga la capacidad de condicionar el procedimiento  
de elaboracion de otras fuentes que tienen su mismo rango; y, por otro, como "normas  
sobre el contenido de la normacion", es decir, cuando por encargo de la Constitucion  
pueden limitar su contenido (Fund.Jur. N.o 5).  
Tal capacidad (de fuentes formalmente no constitucionales para integrar el parametro),  
es lo que en el derecho constitucional comparado se ha abordado bajo la denominacion  
de "bloque de constitucionalidad" (asi, en Espana) 0 de "normas interpuestas" (caso de  
Italia).  
15. Pues bien, estando a lo antes dicho, ipuede afirmarse que el requisito de la ratificacion  
es un elemento esencial de validez de las Ordenanzas distritales? La respuesta,  
obviamente, es afirmativa, y se sustenta en lo senalado en los fundamentos precedentes;  
por consiguiente, su finalidad no puede ser declarativa, sino mas bien constitutiva, solo  
con ella se convalida la vigencia de Ordenanza Distrital como norma exigible a  
particulares. Puede afirmarse que la Ordenanza Distrital ya existe antes de la  
ratificacion, pero, no obstante, aun no es valida ni eficaz, por no estar conforme con  
todas las reglas para su produccion juridica.  
11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
16. De este modo, para evaluar si en la produccion de normas de caracter tributario, las  
municipalidades han respetado el principio de legalidad, importara verificar si en el  
marco del referido parâmetro de constitucionalidad se ha respetado el instrumento  
idoneo para la creacion de tributos municipales (Ordenanza); asi como el procedimiento  
para la produccion del mismo, esto es, que se hayan cumplido todos los requisitos  
exigidos para su validez y eficacia.  
Publicidad y entrada en vigor de las ordenanzas distritales en materia tributaria  
17.Es claro entonces que, si una Municipalidad Distrital al emitir sus ordenanzas por  
arbitrios no ha cumplido con el requisito de la ratificacion, no se encuentra habilitada  
para exigir dicho cobro a los usuarios en base a tal norma. Sin embargo, queda  
pendiente concordar el momento de la ratificacion (validez) con la publicidad de la  
norma (eficacia).  
18. En la sentencia recaida en el Exp. N.o 0021-2003-Al/TC, este Colegiado senalo que, tal  
como se desprende de una interpretacion sistematica del articulo 51°, in fine, y del  
articulo 109° de la Constitucion, la publicacion determina la eficacia, vigencia y  
obligatoriedad de la norma, pero no determina su constitucion, pues ésta tiene lugar con  
la sancion del organo que ejerce potestades legislativas, criterio que es aplicado mutatis  
mutandi también a las ordenanzas municipales.  
Por lo tanto, los cuestionamientos que puedan surgir en torno a la publicacion de una  
norma no deben resolverse en clave "validez 0 invalidez", sino de "eficacia 0  
ineficacia". Una ley que no ha sido publicada, sencillamente es ineficaz, pues no ha  
cobrado vigencia. Y sobre aquello que no ha cobrado vigencia, no es posible ejercer un  
juicio de validez en un proceso de inconstitucionalidad, pues no sera posible expulsar  
del ordenamiento juridico aquello que nunca pertenecio a él.  
Consecuentemente, las Ordenanzas Municipales quedan constituidas tras su aprobacion  
y sancion por parte del Concejo Municipal, pero carecen de eficacia y obligatoriedad  
mientras no sean publicadas.  
19. Lo expuesto se sustenta en el articulo 51° de la Constitucion, que establece que la  
publicidad es esencial para la vigencia de toda norma del Estado. En consecuencia, el  
procedimiento para la produccion de Ordenanzas Distritales en materia tributaria,  
réquiere de la ratificacion por parte del Concejo Provincial y que dicho Acuerdo sea  
publicado. Solo asi podran cobrarse arbitrios validos, pues se habra respetado el  
principio de legalidad para la creacion de normas.  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
20. Ahora bien, debe precisarse como ha de interpretarse lo antes senalado segun lo  
dispuesto en el articulo 69° de la Ley de Tributacion Municipal' y la Ley Organica de  
Municipalidades", respecto al momento en que deben darse por cumplidos estos  
requisitos, y desde cuando debieron ser exigibles para los contribuyentes.  
21. El articulo 69° de la Ley de Tributacion Municipal, establece que el calculo de tasa por  
arbitrios se efectua dentro del primer trimestre de cada ejercicio fiscal. Por su parte, el  
articulo 69-A senala que, concluido el ejercicio fiscal, y a mas tardar el 30 de abril del  
ano siguiente, todas las municipalidades deberan publicar sus ordenanzas aprobando el  
Decreto Legislativo 776, Ley de Tributacion Municipal modificada por la Ley 26725). No se consideran las  
modificaciones del Decreto Legislativo 952 (publicado el 03-02-2004) por no. ser aplicables al caso.  
Articulo 69.- Las tasas por servicios piiblicos 0 arbitrios, se calcularan dentro del primer trimestre de cada  
ejercicio fiscal, en funcion del costo efectivo del servicio a prestar. Los reajustes que incrementen las tasas por. servicios  
piiblicos o arbitrios, durante el ejercicio fiscal, debido a variaciones de costo, en ningun caso pueden exceder el  
porcentaje de variacion del Indice de Precios al Consumidor que al efecto precise el Instituto Nacional de Estadistica e  
Informatica, aplicandose de la siguiente manera.  
a) El Indice de Precios al Consumidor de Lima Metropolitana se aplica a las tasas por servicios publicos 0  
arbitrios, para el Departamento de Lima, Lima Metropolitana y la Provincia Constitucional del Callao.  
b) El Indice de Precios al Consumidor de las ciudades capitales de departamento del pais, se aplica a las tasas  
por servicios publicos 0 arbitrios, para cada Departamento, segin corresponda.  
Los pagos en exceso de las tasas por servicios piblicos o arbitrios reajustadas en contravencion a lo  
establecido en el presente articulo, se consideran como pagos a cuenta, o a solicitud del contribuyente, deben ser  
devueltos conforme al procedimiento establecido en el Codigo Tributario.' " (*)  
Articulo 69-A.- Concluido el ejercicio fiscal y a mas tardar el30 de abril del ano siguiente, todas las Municipalidades  
publicaran sus Ordenanzas aprobando el monto de las tasas por arbitrios, explicando los costos efectivos que demanda el  
servicio segin el nimero de contribuyentes de la localidad beneficiada, asi como los criterios que justifiquen  
incrementos, de ser el caso.  
La difusion de la Ordenanza antes mencionada, se realiza en el Diario Oficial El Peruano, en el caso de la provincia de  
Lima; en el Diario encargado de las publicaciones oficiales del lugar, si se trata de una Municipalidad de la Capital de  
un Distrito Judicial; y mediante bandos piiblicos y carteles impresos fijados en lugares visibles y en locales municipales  
de todas las demas circunscripciones que no sean capital de distrito judicial, de lo que dard fe la autoridad judicial  
respectiva.  
Articulo 69-B.- En caso que las Municipalidades no cumplan con lo dispuesto en el Articulo 69-A, en el plazo  
establecido por dicha norma,solo podran determinar el importe de las tasas por servicios piiblicos 0 arbitrios, tomando  
como base el monto de las tasas cobradas por servicios_piblicos 0 arbitrios al I de enero del ano fiscal anterior  
reajustado con la aplicacion de la variacion acumulada del Indice de Precios al Consumidor, vigente en la Capital del  
Departamento 0 en la Provincia Constitucional del Callao, correspondiente a dicho ejercicio. fiscal.  
Tanto el articulo 94° de la derogada Ley Organica de Municipalidades, Ley N.o 23853 y el articulo 40° de  
Ja Ley Organica vigente, Ley N.o 27972, establecen el requisito de la ratificacion para la vigencia de las  
ordenanzas distritales, sin establecer plazo mdximo.  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
monto de arbitrios, explicando los costos de determinacion y los criterios que  
justifiquen los incrementos. El articulo 69-B indica que, en caso no se cumpla lo  
dispuesto en el articulo 69-A dentro del plazo establecido, solo se podran determinar el  
importe de arbitrios tomando como base el monto de las tasas cobradas por arbitrios al  
1 de enero del ano fiscal anterior, reajustândolos con la aplicacion de la variacion del  
Indice de Precios al Consumidor -IPC-.  
La derogada Ley Organica de Municipalidades, en su articulo 94°, y el articulo 40° de la  
Ley Organica vigente, Ley N.o 27972, establecen el requisito de la ratificacion para la  
vigencia de las ordenanzas distritales.  
22. Al respecto, la Municipalidad Distrital de Surco afirma que si bien la Ley Organica de  
Municipalidades establece el requisito de ratificacion, en ningun caso ha senalado un  
plazo para la misma. Por consiguiente, el mecanismo de ratificacion no ha sido definido  
ni en la Ley Orgànica de Municipalidades ni en la propia jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional ( Exp. N.o 007-2001-AI).  
Sostiene que la exigencia de la publicacion hasta el 30 de abril, conforme al articulo 69-  
A de la Ley de Tributacion Municipal, esta referida unicamente la Ordenanza Distrital,  
mas no al Acuerdo del Concejo de ratificacion, con lo cual, queda claro que lo dispuesto  
por el legislador es que tal ratificacion solo opera como convalidacion 0 confirmacion de  
la ordenanza distrital, pudiendo efectuarse en cualquier momento.  
23. En efecto, el Tribunal Constitucional en el Exp. N.o 007-2001-AI/TC, unicamente se  
pronuncio sobre la confirmacion de constitucionalidad del requisito de ratificacion,  
constituyendo desde ese momento jurisprudencia vinculante en el ordenamiento  
juridico peruano. Corresponde, en esta oportunidad, determinar como debe operar ese  
mecanismo en funcion a sus finalidades intrinsecas de acuerdo al parametro de  
constitucionalidad.  
24. En ese sentido, reiteramos que el mecanismo de ratificacion es un requisito esencial de  
validez y la publicacion del Acuerdo de Concejo, requisito esencial para su vigencia; y,  
por tanto, constituyen requisitos constitutivos y no meramente declarativos, como lo  
sostiene la Municipalidad de Surco. Cabe entonces preguntarse, qué sentido de  
razonabilidad tendria que un requisito necesario para la validez y vigencia de una  
norma, pueda establecerse indefinidamente; y qué sentido tendria que, en el caso de  
ordenanzas que crean arbitrios cuya vigencia es de un ejercicio fiscal, se pueda cumplir  
con un requisito esencial de validez, casi al finalizar dicho ejercicio 0, lo que es peor, al  
ano siguiente, 6 5 anos mas tarde, como en el caso de la Ordenanza N.o 003-96-0-MSS.  
14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
25. Evidentemente, aceptar una tesis como la que sostiene el demandado, tornaria  
irrazonable la exigencia de la ratificacion, desnaturalizando su sustento constitucional,  
el cual, conforme se ha senalado en los fundamentos 11 y 12, cumple la funcion de  
armonizar y racionalizar el sistema tributario municipal para una mejor garantia del  
servicio a los contribuyentes.  
Es por ello que el articulo 69-A de la Ley de Tributacion Municipal no puede  
interpretarse en forma aislada e incongruente respecto al parâmetro de  
constitucionalidad; y, en ese sentido, si bien se senala que la "Ordenanza" que aprueba  
arbitrios debera publicarse hasta el 30 de abril, debe entenderse que esta referido a dicha  
ordenanza en tanto valida y vigente, es decir, debidamente ratificada y publicada a esa  
fecha.  
Lo contrario seria admitir la aplicacion retroactiva de la norma, lo cual vulneraria la  
seguridad juridica en materia tributaria, entendida como certeza, confiabilidad,  
congruencia de normas e interdiccion de la arbitrariedad en la aplicacion de una  
norma, lo que comporta que se integre en su contenido el respeto a los principios de  
legalidad (produccion normativa), igualdad y no confiscatoriedad, traducidos en el  
respeto a los derechos fundamentales de los contribuyentes.  
26. En consecuencia, se infiere de lo desarrollado en los fundamentos precedentes y de las  
disposiciones bajo comentario, lo siguiente: a) las ordenanzas aprobadas, ratificadas y  
publicadas hasta al 30 de abril de cada ejercicio fiscal, tendran efectos juridicos para  
todo el ano; b) seran exigibles ante los contribuyentes al dia siguiente de la publicacion  
de la ordenanza ratificada, cuando esto haya ocurrido hasta el 30 de abril; c) no S  
posible otorgarles efectos retroactivos y, por ende, los costos por servicios en el periodo  
anterior a la vigencia de la nueva ordenanza valida, seran exigibles, en base al monto de  
arbitrios cobrados al 01 de enero del ano fiscal anterior -creado mediante ordenanza  
vâlida O las que precedan, de ser el caso-, reajustadas con la variacion del IPC; d) en  
caso que no se haya cumplido con ratificar y publicar las ordenanzas en el plazo  
previsto, corresponde la aplicacion del articulo 69-B de la Ley de Tributacion  
Municipal.  
27. Respecto al requisito de la pre publicacion de la ordenanzas segun lo dispone el inciso  
c) del articulo 60° del Decreto Legislativo N.o 776', a juicio, de este Tribunal,  
Articulo 60.- Conforme a lo establecido por el inciso 3 del articulo 192 y por el articulo 74 de la Constitucion Politica  
dek Perii, las Municipalidades crean, modifican y suprimen contribuciones 0 tasas, y otorgan exoneraciones, dentro de  
los linites que fije la ley.  
En aplicacion de lo dispuesto por la Constitucion, se establece Las siguientes normas generales:  
15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
constituye un elemento no esencial de validez; siendo basicamente de difusion de la  
norma, por lo que no debe incidir en la vigencia de la ordenanza misma; tan es asi que  
su exigencia ha sido suprimida por el Decreto Legislativo n.°952.  
S La determinacion del costo del servicio y los parâmetros generales de distribucion:  
casos arbitrios de Serenazgo, Limpieza Publica, Parques y Jardines.  
La Defensoria del Pueblo invoca en su demanda la necesidad de un pronunciamiento del  
Tribunal Constitucional respecto a los criterios objetivos que puedan considerarse  
razonables para la determinacion de arbitrios. A estos efectos, sustenta su demanda en los  
lineamientos de la Comision de Acceso al Mercado sobre arbitrios municipales, aprobados  
por Resolucion N.o 008200-CAM-INDECOP: cuya finalidad es evitar que el cobro de  
arbitrios constituya una barrera burocrâtica de ingreso al mercado, encontrando  
conformidad con la aceptacion del uso, tamano y ubicacion del predio como parametros  
referenciales vâlidos, mas no con el criterio valor del predio.  
28. Primeramente, debe distinguirse entre los dos momentos de la cuantificacion de tasas  
por concepto de arbitrios, cuales son, la determinacion global del costo del servicio y la  
distribucion del mismo entre la totalidad de los contribuyentes de una determinada  
jurisdiccion. Entendemos que, cuando la Defensoria del Pueblo expresa su  
preocupacion e invoca al Tribunal para que establezca criterios de uniformidad, se  
refiere al segundo momento, ya que la determinacion de costos por un servicio  
prestado solo puede ser establecido a ciencia cierta por quien presta el servicio.  
29. Claro esta que el hecho de que sean las municipalidades a quienes les corresponda esta  
facultad, no las autoriza a considerar de manera indiscriminada e irrazonable cualquier  
criterio para justificar sus costos, pues los mismos -directos e indirectos-, deberan ser  
idoneos y guardar relacion objetiva con el servicio que se preste.  
30. No pareciera, pues, que justificar el costo 0 mantenimiento del servicio en mayor  
medida por costos indirectos, como por ejemplo remuneraciones, O incluso tomar en  
cuenta dietas de regidores -como en algunos casos se ha hecho- logre este objetivo;  
a) La creacion y modificacion de tasas y contribuciones se aprueban por Edicto, con los limites dispuestos por  
el presente Titulo.  
b) Para la supresion de tasas y contribuciones las Municipalidades no tienen ninguna limitacion legal.  
C) Los Edictos municipales (ORDENANZAS) que crean tasas deberan ser prepublicados en medios de prensa  
escrita de difusion masiva de la circunscripcion por un plazo no me enor a 30 dias antes de su entrada en vigencia.  
16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
resulta mas razonable la justificacion basada en el valor y mantenimiento de la  
maquinaria e insumos empleados, asi como la frecuencia en la prestacion del servicio.  
Tampoco podria admitirse como costos validos aquellos que integran el rubro "otros  
gastos indirectos", > sin que ellos sean disgregados para dar cuenta al contribuyente de  
cuales son esos gastos indirectos que han elevado el costo del servicio a recibir. Por  
estas consideraciones, reviste especial importancia la ratificacion provincial y su  
intervencion para proponer directrices técnicas orientadoras en aras de una mejor  
estructuracion de costos.  
31. Tomese en cuenta que el contribuyente 0 usuario no tiene la libertad para discernir si  
toma 0 no el servicio, pues ademas de tratarse de un tributo (naturaleza impositiva), en  
el caso de servicios de limpieza publica, seguridad ciudadana, asi como parques y  
jardines, se encuentra frente a servicios esenciales, de los cuales de ninguna manera  
puede prescindir. Por tal motivo, las municipalidades deben justificar de manera  
detallada el hecho en base al cual sustentan el cobro; para ello no bastara el anexo del  
informe técnico para alegar que se ha cumplido con el requisito de la justificacion  
cuando el mismo no se encuentra detallado.  
Revision de los criterios antes establecidos por el'Tribunal Constitucional  
32. Ahora bien, en el Expediente N.o 0918-2002-AA/TC (Caso Estudio Navarro Abogados  
S.C.R. Ltda.), el Tribunal Constitucional tuvo oportunidad de pronunciarse sobre los  
criterios de distribucion en los casos de arbitrios por servicio de serenazgo, limpieza  
publica, de disposicion final de residuos solidos y de parques y jardines, senalando  
que: "(...) en todos los casos, el Municipio justifica la utilizacion de los criterios de  
determinacion de los tributos sobre la base de la capacidad contributiva de los  
contribuyente (valor 0 uso de los predios), entendiendo que ellos permiten una  
distribucion justa (o equitativa) y adecuada del costo total del servicio; sin embargo, al  
igual que en el caso del arbitrio de serenazgo, dicha justificacion y relacion no resulta  
congruente con la naturaleza del tributo". (Fund.Jur. N.o 12).  
En dicha oportunidad, el Tribunal establecio que, en el caso de arbitrios -por su  
naturaleza-, el hecho generador de la obligacion tributaria es la prestacion efectiva 0  
mantenimiento del servicio, cuyo câlculo debe hacerse en funcion de su costo, por lo  
que no resulta criterio vâlido el valor del predio para el pago del Impuesto Predial, su  
ubicacion O uso; ello porque no existe una relacion vâlida entre el servicio publico  
récibido y el valor, ubicacion 0 uso del inmueble.  
17  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Tribunal Constitucional considera conveniente la revision del criterio antes  
expuesto, a fin de ajustarlo a la problematica de este tipo de tributos y lograr un mayor  
grado de justicia y equidad en su exigencia.  
33. Técnicamente no puede evaluarse las tasas de la misma manera que los impuestos,  
porque dificilmente se vera en los primeros el hecho generador. En el caso de las tasas,  
la base imponible se traducira en la distribucion global de costos entre todos los  
contribuyentes de una determinada jurisdiccion. Es mas conveniente, entonces,  
analizarlas en funcion a la intensidad del uso del servicio.  
34. Por ello, concordamos con la posicion doctrinal que expresa que: "(...) quizas sea mas  
razonable en estos casos prescindir de la utilizacion del elemento cuantitativo base  
imponible, que es un concepto de necesaria aplicacion individualizada, para la  
medicion de riquezas individuales. La naturaleza de estos tributos demanda la  
utilizacion en cada caso, de los elementos de cuantificacion mas adecuados para medir  
el uso del servicio que realiza cada cual. Criterios que pueden serlo de fijacion y  
distribucion de cuotas fijas, moduladas en funcion del grado de utilizacion del servicio  
que realice cada sujeto pasivo (...)" [Lago Montero, José Maria. Tasas Locales:  
Cuantia. Marcial Pons. Madrid. 2004. Pag. 123].  
35. Si bien la cuantificacion del costo efectivo del servicio presenta una mayor  
complejidad cuando se habla de costo concreto por "prestacion efectivamente  
singularizada", esta formula admite una mayor flexibilidad al haberse incorporado su  
determinacion en funcion a un "goce potencial", determinandose aquello que  
previsiblemente debera pagar cada individuo, asumiendo que el servicio es ofrecido O  
puesto a su disposicion aunque no lo use.  
En la cuantificacion de las tasas se parte de dos principios: el principio de cobertura y  
el principio de equivalencia. El primero se refiere al limite cuantitativo del costo global  
del servicio para su distribucion, mientras que el segundo, al coste individualizado real  
0 potencial de cada servicio, de modo que no podran exigirse tasas por servicios que no  
sean susceptibles de ser individualizados y que no procuren algun beneficio a las  
personas llamadas a su pago.  
36. Frente a lo antes senalado, en un tema técnicamente tan complejo como es la fijacion  
de criterios para la cuantificacion de arbitrios municipales, se han evaluado dos  
posibles alternativas, cuales son: 1) no descartar ninguna variable como valida sino,  
mas bien, cuidar que los costos fijados y su distribucion no sean excesivos e  
irrazonables; 0, 2) senalar parâmetros generales que, a juicio del Tribunal, permitan  
18  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
determinar lo que razonablemente debe pagar cada contribuyente por el servicio  
prestado.  
Descartamos la primera alternativa, debido a los riesgos de arbitrariedad que puede  
generar; sin embargo, debe tomarse en cuenta que, a partir del periodo 2005, las  
modificaciones a la Ley de Tributacion Municipal ya han previsto algunos criterios  
validos, sin descartar otros que pudieran surgir. La segunda alternativa resulta ser la  
mas optima, pues a nuestro juicio, la fijacion de parâmetros de uniformidad y equidad  
coadyuvan a que sea menos probable que la cuantia de una tasa resulte irrazonable 0  
excesiva.  
Con ello, el Tribunal no pretende cerrar la posibilidad al hecho de que, si existen  
nuevos criterios a futuro, estos sean tomados en cuenta; sino que lo que se busca es  
establecer una linea de interpretacion que permita conocer cuando un criterio es  
valido.  
37. Ahora bien, la evaluacion de estos aspectos no significa que el Tribunal Constitucional  
termine por regular conceptos correspondientes al Legislativo 0 al ejercicio de la  
potestad tributaria de las municipalidades; sino que, dentro de nuestra labor de  
Intérprete de la Constitucion y protector de los derechos fundamentales de la persona,  
consideramos necesario pronunciarnos de manera orientadora por aquello que no  
estuvo definido claramente en la Ley de Tributacion Municipal y que ha generado una  
creciente problematica nacional en los contribuyentes. De ahi el interés publico y la  
trascendencia de un pronunciamiento oportuno de este Colegiado.  
Nuestro analisis, por consiguiente, parte de la premisa de que las municipalidades, al  
igual que el Poder Legislativo y el Ejecutivo, cuando ejercen potestad tributaria, se  
encuentran obligados a observar los principios constitucionales de la tributacion que  
nuestra Constitucion establece en su articulo 740.  
.Que criterios estan proscritos y cudles se admiten como parametros generales para la  
distribucion de costos por arbitrios?  
38. En primer lugar, es necesario entender que los criterios de cuantificacion deben tomar  
en cuenta la especial naturaleza de cada servicio 0 actividad que se realice; por tal  
motivo, no se aplican de la misma manera en todos los tipos de arbitrios.  
En consecuencia, sera la distinta naturaleza de cada servicio la que determine la opcion  
cuantificadora mas adecuada, para lograr acercarnos a un equilibrio en la distribucion  
de costos por uso efectivo 0 potencial del servicio; en este caso, el criterio de  
19  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
razonabilidad y la conexion logica entre el servicio prestado y la intensidad de su uso,  
resultan elementos de especial relevancia.  
a) La ubicacion, el uso y tamaio del predio como criterios  
39. Cabe hacer una precision respecto a la afirmacion vertida en el Expediente N.o 0918-  
2002-AA/TC, que senala que el valor del predio, su tamano, ubicacion O uso, no  
resultan criterios validos de cuantificacion.  
Tales criterios no son validos en la medida que no se constate una vinculacion directa 0  
indirecta entre el servicio publico prestado y la intensidad de su goce; contrario sensu,  
de verificarse esta conexion en cada caso y evaluando su pertinencia, los mismos seran  
susceptibles de ser admitidos.  
40. En ese sentido, la admision 0 negacion de un criterio como valido no puede definirse  
de manera uniforme, sino que dependera de que, en el caso de un arbitrio especifico,  
los criterios utilizados guarden una conexion razonable con la naturaleza del servicio  
brindado.  
La razonabilidad como criterio determinante de la validez del cobro  
41. La aplicacion de criterios de razonabilidad evita que la decision de distribuir el costo  
del servicio sea discrecional por falta de reglas claras, y estara sujeto a parametros  
objetivos que sustentan dicha decision; en el caso de distribucion de costos por  
servicios municipales, esta objetividad se verifica cuando exista una conexion logica  
entre la naturaleza del servicio y el grado de intensidad en su uso, de modo tal que,  
gracias al criterio empleado, se obtengan con mayor fidelidad el monto que  
corresponde pagar en cada caso.  
Conforme lo hemos venido senalando, un criterio sera vâlido y por tanto aplicable, si  
se tiene en cuenta su conexion logica con la naturaleza del servicio. No obstante ello,  
procederemos a analizar de manera general los tres criterios referidos en el Proceso de  
Inconstitucionalidad:  
En el caso de limpieza publica  
42. Generalmente involucra el pago por servicios de recoleccion y transporte de residuos,  
barrido y lavado de calles avenidas, relleno sanitario, etc. Dependera de la mayor  
intensidad del servicio en cada contribuyente, a fin de generar una mayor obligacion de  
pago en estos casos.  
20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Para el Tribunal resulta razonable que quien contamina mas por generacion de basura  
y desperdicios - debe pagar un arbitrio mayor. Por ello, un criterio ad hoc en este caso  
lo constituye el uso del predio; por ejemplo, no puede negarse que los establecimientos  
comerciales generan mayor cantidad de basura que una casa-habitacion. De igual  
modo, el numero de personas que en promedio habitan un predio también determinara  
que en un caso u otro sea previsible una mayor generacion de basura.  
No creemos, sin embargo, que esta finalidad se consiga del mismo modo, al utilizar el  
criterio tamano del predio, pues no necesariamente un predio de mayor tamano genera  
mayores residuos. Bajo este razonamiento compartimos lo resuelto por el TSJ de  
Canarias (Tenerife) de fecha 7 de abril de 1999, en el que se proscribe el uso del  
parametro metros cuadrados de superficie, en la tasa por recogida de basura, para todos  
los supuestos distintos de vivienda comprendidos en la norma, atendiendo al hecho de  
que, un despacho profesional, una cafeteria, un supermercado, etc., de la misma  
superficie, no generan el mismo volumen de residuos.  
Sin embargo, si creemos que podria ser utilizado de mediar una relacion proporcional  
entre el tamano del predio y el uso del mismo. Por ejemplo, en estos casos, siendo dos  
predios de la misma actividad comercial pero de distinto tamano, sera objetivo  
presuponer que el predio de mayor tamano genera mas desperdicios. De otro lado,  
consideramos que el criterio tamano del predio si determina que se reciba un mayor  
servicio por barrido y lavado de calles.  
En este tipo de arbitrios, consideramos importante citar como ejemplo el caso del  
Municipio de Torrelles de Llobregat (Barcelona), en el cual se opto por usar como base  
imponible de la tasa, la cantidad y tipo de residuos generados por cada sujeto pasivo de  
forma individual, con lo cual se creo una tasa de basura por generacion puerta a puerta,  
acercandose de este modo a un mayor grado de equidad en el cobro. (Puig Ventosa,  
Ignasi. Las tasas de basura de pago por generacion. El caso de Torrelles de Llobregat  
En: Cronica Tributaria. IEF. Num 111-2004).  
En el caso de parques yj jardines  
43. El servicio brindado suele orientarse a la implantacion, recuperacion, mantenimiento y  
mejoramiento de parques y jardines de uso publico. Si bien los beneficios ambientales  
y preservacion de areas verdes benefician a todos por igual, quienes viven con mayor  
cercania a parques y jardines, indudablemente reciben un beneficio mayor; de ahi que  
la ubicacion del predio, resulta, en este caso, el criterio de distribucion principal, pues  
21  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el uso y tamano del predio resultan tangenciales para medir, por si mismos, el  
beneficio en este caso,  
En el caso de arbitrios de serenazgo  
44. El servicio de serenazgo cumple el objetivo de brindar seguridad ciudadana, por lo  
general, mediante servicios de vigilancia publica y atencion de emergencias. Como  
servicio esencial, la seguridad es un necesidad que aqueja por igual a todo ciudadano,  
por lo que el tamano del predio resulta un criterio no relacionado directamente con la  
prestacion de este servicio; sin embargo, es razonable admitir que el uso de este  
servicio se intensifica en zonas de mayor peligrosidad, para cuya medicion es  
importante el criterio de ubicacion del predio; asimismo, puede admitirse el criterio  
uso del predio, ya que, por ejemplo, la delincuencia y peleas callejeras suelen  
producirse con mayor intensidad en lugares de uso comercial y discotecas.  
Finalmente, debe tomarse en cuenta que estos tres criterios ya han sido positivizados  
por el legislador en la ultima modificacion legislativa a la Ley de Tributacion  
Municipal, mediante Decreto Legislativo N.o 952, cuyo tenor es: Articulo 69° (...)  
Para la distribucion entre los contribuyentes de una municipalidad, del costo de las  
tasas por servicios publicos 0 arbitrios, se debera utilizar de manera vinculada y  
dependiendo del servicio publico involucrado, entre otros criterios que resulten validos  
para la distribucion: el uso, tamano y ubicacion del predio del contribuyente (...)".  
b) La incidencia de la capacidad contributiva en la determinacion de la cuantia de las  
tasas  
45. En la doctrina se ha afirmado comunmente que este es un criterio aplicable a  
impuestos, pero que encuentra dificultad en el caso de las tasas, pues en estas ultimas  
lo que importa es la retribucion del costo que demanda el servicio y su mantenimiento,  
en cuyo caso es poco relevante la capacidad contributiva del usuario del servicio.  
46. La diferencia esencial es que, en el caso de los impuestos, el hecho imponible pone de  
relieve, en cada sujeto, su concreta capacidad contributiva; cosa distinta ocurre con las  
tasas (arbitrios), donde prevalece el carâcter contraprestativo por el uso de un servicio,  
adecuandose mas bien a los principios de cobertura y beneficio O equivalencia del  
costo.  
47. Tal afirmacion en teoria no resulta errada, pues si se trata de retribuir el costo de un  
servicio, poco importaria -en principio- si el usuario puede pagar la totalidad 0 parte  
del mismo. A nuestro juicio, aceptar esta afirmacion en todos sus extremos nos alejaria  
22  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de la realidad, porque nadie puede negar que en un mismo ambito jurisdiccional no  
solo convergen zonas de mayor y menor peligrosidad, zonas comerciales y zonas  
urbanas, sino también zonas pudientes frente a zonas de mayor pobreza; en cuyo caso,  
el servicio prestado por el municipio podria encontrar un diferente cariz.  
Si bien de lo que se trata es de costear un servicio, nada obsta para que las  
Municipalidades tomen en cuenta reglas de justicia en la imposicion; y es que nadie  
puede ser llamado al pago de tributos si por lo menos no cuenta con una capacidad  
minima para satisfacerlos. La capacidad contributiva como uno de los principios  
constitucionales basicos para el ejercicio de la potestad tributaria del Estado, guarda  
estrecha relacion con el principio de igualdad.  
En ese sentido, cabe preguntarse cuando y hasta qué punto este principio puede ser  
considerado al momento de distribuir los costos por arbitrios municipales.  
48. Hemos senalado que la capacidad contributiva no es lo determinante sino lo alternativo  
en el caso de los arbitrios municipales, debiéndose apreciar en conjunto con otros  
criterios. Por ello, una primera prohibicion al momento de cuantificar tasas es que el  
criterio de capacidad contributiva sea utilizado como unico criterio 0 el de mayor  
prevalencia, pues es justamente en estos casos donde la tasa se convierte en un  
impuesto encubierto. Las prohibiciones al uso del valor del predio como criterio de  
cuantificacion, cuando este resulta determinante para aumentar el pago de arbitrios, se  
justifica porque el mayor valor de un inmueble O los incrementos del mismo durante un  
ano, de ninguna manera pueden determinar, por si mismos, el aumento de los montos.  
Ello, debera ser evaluado para efectos del pago del impuesto predial.  
Solo por citar un ejemplo, no se encuentra relacion razonable entre el mayor costo de  
un predio y el servicio de serenazgo, puesto que en, principio, la seguridad ciudadana  
es de interés publico y representa un servicio esencial para todos los usuarios en igual  
medida; sin embargo, resulta claro que hay viviendas situadas en zonas de mayor  
peligrosidad, en cuyo caso el pago por una mayor intensidad en el uso del servicio se  
establece no por el costo de la vivienda, sino por la mayores posibilidades de riesgo y  
emergencia.  
49. A nuestra consideracion, la capacidad contributiva como criterio de distribucion se  
justifican unicamente si la misma estuviera directa O indirectamente relacionada con el  
nivel de beneficio real 0 potencial recibido por el contribuyente; y en ese sentido,  
servira como criterio adicional junto con otros criterios referidos en esta Sentencia.  
Debe advertirse las dificultades que esta regla presenta en el caso de servicios  
23  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
esenciales, que por ser necesarios e imprescindibles, dificilmente permitiran determinar  
la capacidad contributiva de los usuarios, mayor aun en el caso de personas fisicas.  
50. Otro aspecto de debe tomarse en cuenta es evitar que, bajo el pretexto de atender a la  
capacidad contributiva, se termine exigiendo una contribucion mayor que la  
equivalente al coste del servicio prestado. Consideramos que el principio de capacidad  
contributiva se adecua mas si es utilizado para bajar la cuota respecto del estandar, mas  
no para aumentarla.  
Hay una cuota contributiva ideal, la cual no puede ser rebasada de manera  
desproporcionada, bajo ningun pretexto. De tal manera que, a menos que la propia  
municipalidad asuma tal exceso, el mismo no puede ser admitido.  
Los servicios de serenazgo, limpieza publica y parques y jardines son esenciales y de  
ineludible recepcion; es logico, entonces, que sea mas factible y justificado atender al  
principio de capacidad contributiva, no siempre como criterio de determinacion  
positiva, sino mas bien estableciéndose exoneraciones u otros beneficios de pago,  
como lo son las tarifas sociales, para aquellos contribuyentes con menores recursos.  
c) La Unidad Impositiva Tributaria (UIT) como criterio cuantificador  
51. Los demandantes alegan que se trata de un criterio proscrito, puesto que no se  
encuentra una conexion logica entre ella y alguno de los servicios municipales  
prestados. Por su parte, la defensa de la Municipalidad de Surco indica que su empleo  
se justifica puesto que dicho importe es utilizado en nuestra legislacion como  
parâmetro para fijar montos a cobrar por multas, tasas, exoneraciones, entre otros.  
52. Al respecto, la Norma XV del Codigo Tributario, define la UIT como: el "(...) valor  
referencial que puede ser utilizado en las normas tributarias para determinar las  
bases imponibles, deducciones, Zimites de afectacion y demas aspectos que considere  
conveniente el legislador (...)'  
La finalidad de la UIT normalmente es lograr la actualizacion de montos, que pueden  
estar expuestos a riesgo de quedar desfasados, como por ejemplo a causa de inflacion.  
53. Las tasas por servicios municipales, conforme lo hemos senalado (Fund. Jur. 29y 30,  
supra) son tributos en los cuales resulta dificil entender la base imponible como un  
concepto pensado para la medicion individualizada de riqueza exteriorizada por la  
realizacion del hecho imponible, como si se tratara de impuestos. En estos casos,  
24  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
resulta mejor, para efectos de equidad, hablar de criterio de reparto en base a una cuota  
global.  
A fin de fijar esos criterios de reparto es necesario que exista una conexion logica entre  
el servicio prestado y la intensidad del uso, lo que determinara que la distribucion de  
costos sea razonable.  
A juicio del Tribunal, si se trata de actualizar montos, la Ley de Tributacion Municipal  
ha previsto los reajustes de acuerdo al Indice de Precios al Consumidor, lo cual resulta  
mas propicio que el uso de la UIT.  
54. En el caso de las ordenanzas impugnadas, mediante el uso de la UIT no se logra  
evidenciar una distribucion razonable en las tasas por arbitrios, pues en estos casos, al  
ser usado conjuntamente con el valor del predio, distorsiona el verdadero consumo de  
los usuarios. Asi, se observa que en la mayoria de los casos, la Municipalidad de Surco  
ha determinado el pago en funcion a rangos establecidos por el valor del predio segun  
el autovaluo, al cual, se le ha aplicado un porcentaje de la UIT vigente al ano del  
servicio.  
Evidentemente, dicha formula no es viable para medir el uso del servicio, pues lo unico  
que determina la cuantia del pago en estos casos es el valor del predio, y este de  
ninguna manera puede ser un criterio preponderante para distribuir costos.  
55. Por estas razones, consideramos que en ninguno de los casos que vienen siendo  
analizados en la presente Sentencia se ha justificado el uso de la UIT como criterio  
capaz de medir directa 0 indirectamente la intensidad en el uso del servicio, ya que  
unicamente, expresa un calculo en funcion al valor del predio.  
S Alcances del principio de no confiscatoriedad en el caso de arbitrios municipales  
La Defensoria del Pueblo senala que las Ordenanzas cuestionadas son confiscatorias  
porque su exigencia en el pago no se sustenta en la verificacion del hecho imponible, ni  
en criterios admisibles para la determinacion del costo efectivo que demanda el  
servicio municipal. Asimismo, senalan que tales normas han instituido un modelo  
confiscatorio de recaudacion del tributo municipal, al exigir el pago anticipado de  
arbitrios, sin la comprobada prestacion efectiva del servicio municipal por todo el  
trimestre.  
25  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
56. El principio de no confiscatoriedad informa y limita el ejercicio de la potestad  
tributaria estatal, garantizando que la ley tributaria no pueda afectar irrazonable y  
desproporcionadamente la esfera patrimonial de las personas.  
Debe tomarse en cuenta, ademas, que la confiscatoriedad puede evaluarse no solo  
desde el punto de vista cuantitativo, sino también cualitativo, cuando se produzca una  
sustraccion ilegitima de la propiedad por vulneracion de otros principios tributarios, sin  
que en estos casos interese el monto de lo sustraido, pudiendo ser incluso  
perfectamente soportable por el contribuyente. (Hernandez Berenguel, Luis. El Poder  
Tributario y la nueva Constitucion. En: Revista del Instituto Peruano de Derecho  
Tributario. N.o 24. Junio. 1993).  
57. Al respecto, el Tribunal Constitucional sostuvo en el Exp. N.o 2727-2002-AA/TC, que  
el principio de confiscatoriedad tiene la estructura propia de lo que se denomina un  
"concepto juridico indeterminado". Es decir, su contenido constitucionalmente  
protegido no puede ser precisado en términos generales y abstractos, sino que debe ser  
analizado y observado en cada caso, teniendo en consideracion la clase de tributo y las  
circunstancias concretas de quienes estén obligados a sufragarlo. No obstante, teniendo  
en cuenta las funciones que cumple en nuestro Estado democratico de derecho, es  
posible afirmar, con carâcter general, que se transgrede el principio de no  
confiscatoriedad de los tributos cada vez que un tributo excede el limite que  
razonablemente puede admitirse como justificado en un régimen en el que se ha  
garantizado constitucionalmente el derecho subjetivo a la propiedad.  
58. Por ello, conforme se declaro en el Exp. N.o 0004-2004-AITC (acumulados), es  
preciso distinguir la eventual inconstitucionalidad de un tributo en atencion a su  
incidencia concreta en las circunstancias particulares en las que se encuentre cada uno  
de los obligados a sufragarlo, y la inconstitucionalidad en la que pueda incurrir la ley  
que lo regula, la cual solo podria ser determinada, en sentido abstracto, analizando los  
elementos constitutivos del tributo, y particularmente la materia imponible y la  
alicuota, cuyos contenidos 0 dimensiones podrian ser muestras evidentes de un exceso  
de poder tributario.  
59. Cabe preguntarse, entonces, icuando se constata, en el caso de arbitrios municipales,  
que un cobro es confiscatorio?  
60. Las ordenanzas impugnadas, en todos los casos, fueron ratificadas fuera del plazo  
establecido en la Ley Organica de Municipalidades; y siendo este un requisito  
sustancial para su validez, se concluye que no se ha respetado el principio de legalidad.  
Por lo tanto, dichas normas resultan confiscatorias desde un punto de vista cualitativo.  
26  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
61. La evaluacion de la confiscatoriedad cuantitativa tiene una mayor dificultad por cuanto  
debe determinarse, primero, si el costo global del servicio es el que verdaderamente  
corresponde al gasto incurrido por el Municipio; y, luego, si la distribucion de dichos  
costos entre la totalidad de contribuyentes, ha sido tal, que cada contribuyente termine  
pagando lo que verdaderamente le corresponde por el beneficio, en funcion a la  
intensidad del uso del servicio.  
Es en este ultimo caso donde radica la mayor dificultad para determinar lo que  
verdaderamente corresponde pagar y cual seria el exceso, sobre todo cuando se habla en  
términos de beneficio potencial. Por ello, es mas coherente que, en caso de conflicto, la  
carga de la prueba respecto a la efectiva prestacion del servicio, le corresponda a la  
administracion municipal.  
62. Definitivamente, uno de los elementos que contribuyen a verificar la confiscatoriedad  
cuantitativa, en el primer caso, es la falta del informe cconomico-financiero que  
sustente el coste; y, en el segundo, el uso de criterios validos para la distribucion de  
arbitrios. De este modo, si la distribucion del coste se ha basado en criterios que no  
guardan relacion logica con la naturaleza del servicio, cabe una fuerte presuncion de  
que la carga asumida por el contribuyente no es la real, pudiendo ser mayor al costo  
ideal, 0 incluso extremadamente mayor, debiéndose analizar las circunstancias  
particulares de cada caso.  
63. Esperamos que, en lo subsiguiente, el Tribunal Fiscal no evite efectuar este analisis  
bajo la excusa de estar supeditado "unicamente a la ley"; incluso, de admitirse ello, no  
debe eludirse el analisis de una ordenanza municipal de conformidad con la Ley de  
Tributacion Municipal y la Ley Organica de Municipalidades. De esta manera,  
tomando en cuenta que estas normas establecen los requisitos de fondo y forma para  
las Ordenanzas en materia tributaria, lo adecuado para el contribuyente frente a  
presuntos cobros arbitrarios es que dicha situacion sea resuelta lo antes posible, y es  
evidente que un Tribunal especializado en materia tributaria se encuentra plenamente  
facultado para realizar esta labor de manera efectiva.  
S Analisis de las Ordenanzas cuestionadas  
A lo largo de la presente sentencia hemos detallado la interpretacion que debe  
observarse en la produccion de normas tributarias municipales, especificamente en el  
easo de arbitrios, asi como el contenido que debe observarse en las mismas.  
Corresponde, ahora, emitir, pronunciamiento circunscrito a los parâmetros establecidos,  
27  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sobre la constitucionalidad de las Ordenanzas impugnadas en este proceso de  
inconstitucionalidad.  
64. Primeramente, respecto al requisito de ratificacion, conforme se ha verificado y la  
misma defensa de la Municipalidad de Surco lo ha admitido en la contestacion de su  
demanda (pag. 38), todas las Ordenanzas impugnadas fueron ratificadas; sin embargo,  
la publicacion del acuerdo de ratificacion de las mismas, conforme se observa en el  
cuadro adjunto, se llevo a cabo en un plazo que excede cualquier criterio de  
razonabilidad, puesto que, en algunos casos como en el de los arbitrios de 1996, la  
norma valida (ratificada y publicada) recién cobro vigencia en el ano 2001. De este  
modo se tiene que la del ano 1998 recién pudo surtir efectos en el ano 1999, la del  
2000 en el ano 2001, y las del 2002, 2003 y 2004, a mitad 0 mas, del ano en que  
debieron regir.  
Las unicas excepciones son: a) la Ordenanza N.o 03-96-MSS, pues en ese caso la Ley  
de Tributacion Municipal no contemplaba plazo maximo de publicacion y ratificacion;  
y, b) la Ordenanza N.o 055-MSS, ratificada antes del 30 de abril, por lo cual era  
susceptible de generar efectos para todo el ano, a partir de la fecha de su publicacion.  
Es claro que, en ningun caso la Municipalidad de Surco estaba habilitada para efectuar  
el cobro de arbitrios antes de la publicacion del Acuerdo de Ratificacion pues,  
conforme se ha desarrollado en los fundamentos 24 a 26, dicho acuerdo debio ser  
publicado a mas tardar el 30 de abril de cada ejercicio. Sin embargo, ninguna  
ordenanza cumplio con tal requisito y peor aun, conforme lo asevera en su escrito de  
fecha 22 de noviembre del 2004, dicha Municipalidad considero estar habilitada para  
cobrar arbitrios desde el primer trimestre del ejercicio fiscal. Consecuentemente, lo  
cobrado bajo dicho criterio de manera retroactiva es ilegal, por contrariar lo dispuesto  
en el parâmetro de constitucionalidad.  
FECHA DE PUBLICACION DEL ACUERDO DE  
FECHA DE  
ORDENANZA  
PUBLICACION  
RATIFICACION  
ACUERDO DE CONCEJO N.o 228 Publicado el  
003-96-0-MSS 04.08.1996  
006-97-0-MSS 22.05.1997  
07.08.2001  
ACUERDO DE CONCEJO N.o 028 Publicado el  
002-98-0-MSS 18.02.1998  
06.02.1999  
001-99-0-MSS 18.01.1999  
ACUERDO DE CONCEJO No 213 Publicado el  
20.11.1999  
024-MSS  
ACUERDO DE CONCEJO N.o 154 Publicado el  
26.01.2000  
19.06.2001  
ACUERDO DE CONCEJO N.° 067 Publicado el  
055-MSS  
14.01.2001  
21.03.2001  
28  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ACUERDO DE CONCEJO N.° 176 Publicado el  
18.01.2002  
092-MSS  
07.08.2002  
ACUERDO DE CONCEJO N.o 067 Publicado el  
128-MSS  
22.01.2003  
07.06.2003  
ACUERDO DE CONCEJO N.o 182 Publicado el  
130-MSS  
24.01.2003  
11.10.2003  
171-MSS  
ACUERDO DE CONCEJO N.o 241 Publicado el  
25.01.2004  
172-MSS  
28.01.2004  
25.08.2004  
ANEXO 172- 21.07.2004  
MSS  
Ordenanza N.o 003-96-0-MSS (04.08.1996), Ordenanza N.o 006-97-0-MSS (22.05.1997),  
Ordenanza N.o 002-98-0-MSS (18.06. 1998), Ordenanza N.o 01-99-0-MSS (18.01.1999)  
65. En todas estas Ordenanzas se ha utilizado el criterio valor de predio  
preponderantemente 0 en conjunto con la UIT, por lo que resultan invalidas y, por  
tanto, inconstitucionales, pues conforme a lo expuesto en los fundamentos 47 al 51,  
supra, la UIT no resulta criterio valido porque expresa la distribucion de costos  
unicamente en funcion al valor del predio.  
El articulo 4° de la Ordenanza N.o 024-MSS (26.01. 2000), articulo 4° de la Ordenanza  
N.o 55-MSS (14.01.2001), articulo 6° de la Ordenanza N.o 92-MSS (18.01.2002) y  
articulo 5° de la Ordenanza N.o 130-MSS (24.01.2003)  
66. Los articulos impugnados establecen la vigencia de dichas Ordenanzas a partir del dia  
siguiente de su publicacion. Tales disposiciones son inconstitucionales por cuanto,  
conforme se ha desarrollado en esta sentencia, la vigencia de la ordenanza distrital que  
grava arbitrios, esta supeditada para su validez, a la ratificacion y publicacion del  
respectivo Acuerdo de Concejo Provincial. En este caso, se han vulnerado los  
principios de legalidad, de no confiscatoriedad cualitativa no aplicacion retroactiva  
y  
-  
de normas.  
67. La Defensoria alega, respecto a las Ordenanzas cuestionadas, que han instituido un  
modelo confiscatorio de recaudacion, al exigir un pago anticipado de arbitrios sin la  
comprobada prestacion efectiva del servicio municipal para todo el trimestre. En otras  
palabras, la Defensoria, cuestiona el hecho de que el aspecto temporal de la hipotesis  
de incidencia, conforme se establece en las Ordenanzas, no coincide con la realizacion  
del hecho imponible.  
29  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El aspecto temporal de la hipotesis de incidencia establece cuando se dara por  
realizado el hecho imponible; asi, en el caso de las tasas por arbitrios, se determinara  
en qué fecha se tendra por cumplida la puesta a disposicion 0 uso del servicio, a efectos  
del cobro. Entendemos que la naturaleza propia de este tipo de tributos y la obligacion  
del municipio de brindar un servicio publico esencial de manera continua, hacen viable  
que se establezca este tipo de ficciones en la Ordenanza, tomando en cuenta que, para  
brindar estos servicios, la Municipalidad ya habria incurrido en gastos para costearlos y  
el usuario podra hacer uso de ellos potencialmente en cualquier momento. Estas  
consideraciones otorgan razonabilidad a lo dispuesto en las Ordenanzas.  
Lo importante en estos casos es que la exigencia del cobro se asiente en una Ordenanza  
vâlida y vigente.  
Los articulos 70 y 8° y la Segunda Disposicion Final de la Ordenanza N.o 128-MSS  
(22.01.2003)  
68. La Segunda Disposicion Transitoria y Final aludida, debe ser declarada  
inconstitucional, por establecer que la vigencia de la Ordenanza es a partir del dia  
siguiente de su publicacion, desconociendo el requisito de la ratificacion para su  
validez y vigencia.  
El articulo 8° establece como criterios de distribucion en todos los tipos de arbitrios, el  
valor del predio (autovaluo), uso 0 actividad del predio y el valor de la UIT; es por  
consiguiente, inconstitucional, pues conforme a lo senalado en los fundamentos 47 a  
51,supra, la UIT no resulta criterio vâlido cuando se utiliza para expresar distribucion  
de costos en funcion al valor del predio, en cuyo caso, lo que determina la  
inconstitucionalidad es el uso preponderante del autovaluo reflejado en porcentaje de la  
UIT.  
El articulo 70 establece que la obligacion del pago de las cuotas trimestrales vence el  
ultimo dia habil de los meses de febrero, mayo, agosto y noviembre. Segun la  
Defensoria, esta es una exigencia ilegitima, por no tomar en cuenta la verificacion  
efectiva del servicio prestado como supuesto necesario para determinar el monto a  
pagar. Al respecto, en el fundamento 63, supra, hemos senalado que, tomando en  
cuenta la naturaleza de este tipo de tributos, tales disposiciones seran razonables,  
siempre y cuando se trate de normas vâlidas y vigentes.  
Ordenanzas N.o 171-MSS (25.01. .2004) y 172-MSS (28.01.2004)  
30  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
69. Se observa, ademas, que en el articulo 3° de la Ordenanza N.o 172-MSS, la  
distribucion de costos esta basada en el autovaluo como criterio preponderante, lo cual  
no puede ser admisible, conforme lo hemos senalado en el fundamento 44, supra.  
S Efectos en el tiempo de la declaracion de inconstitucionalidad  
70. El articulo 204° de la Constitucion establece que la norma declarada inconstitucional  
queda sin efecto al dia siguiente de la publicacion de la sentencia que asi la declara.  
Por su parte, el articulo 74° de la Constitucion prescribe que no surten efecto las  
normas tributarias dictadas en violacion de los principios tributarios, disposicion que,  
junto a lo previsto por los articulos 36° y 40° de la Ley Organica del Tribunal  
Constitucional (LOTC), permite a este Colegiado, de manera excepcional, modular los  
efectos de su sentencia en el tiempo, en el caso de normas tributarias.  
Asi, en materia tributaria, conforme se establece en el segundo parrafo del art. 36° de la  
LOTC, "(..) el Tribunal debe determinar de manera expresa en la sentencia los efectos  
de su decision en el tiempo" y resolver "(..) lo pertinente respecto de las situaciones  
juridicas producidas mientras estuvo en vigencia".  
Esta atribucion permite al Tribunal Constitucional decidir, en materia tributaria, si los  
efectos de sus sentencia deben ser a futuro (ex nunc) 0 con caracter retroactivo (ex tunc),  
en cuya deliberacion, evaluaciones en torno al coste economico, juridico y politico de su  
decision adquieren especial relevancia.  
71. La trascendencia del presente caso, dada la creciente expectativa de los contribuyentes  
y gobiernos respecto a la cuantificacion de los arbitrios municipales, hace necesario  
que este Tribunal Constitucional delimite los posibles efectos de su decision y que se  
obtenga de ella lo mas valioso para la sociedad.  
72. El presente es un caso que, circunscrito en los vicios y anomalias a la produccion  
normativa de la Municipalidad de Surco, reproduce una problematica que a nivel  
nacional aqueja a la mayoria de gobiernos locales y usuarios de los servicios prestados  
por ellas. Se ha observado a lo largo de los ultimos anos una notoria falta de tecnicismo  
para la determinacion y distribucion de costos por servicios municipales, ademas de la  
inobservancia de requisitos de validez de sus ordenanzas; frente a ello, no puede  
desconocerse tampoco la falta de prevision legislativa para establecer procedimientos  
de ratificacion en tiempo eficaz y acordes a la realidad, asi como la falta de reglas  
claras sobre criterios de distribucion de arbitrios.  
31  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Afortunadamente, el Decreto Legislativo N.o 952, publicado el 3 de febrero del 2004,  
que modifica algunos articulos de la Ley de Tributacion Municipal, ya ha venido  
corrigiendo esta situacion.  
73. En este escenario, un primer aspecto a considerar es que la declaracion de  
inconstitucionalidad de las Ordenanzas impugnadas con efecto retroactivo (ex tunc),  
involucraria la devolucion O compensacion de la totalidad de lo recaudado de acuerdo a  
lo establecido en el Codigo Tributario, por tratarse de pagos indebidos. Esta posibilidad  
dada la antigiiedad de algunas normas impugnadas y la vigencia de sus efectos,  
situacion que se agrava, considerando que es una problematica que se reproduce a nivel  
nacional -, crearia un caos financiero y administrativo municipal en perjuicio de los  
propios contribuyentes, a quienes finalmente se busca garantizar.  
Las cuantiosas devoluciones que habilitaria un fallo con efectos retroactivos, harian  
inviable la propia continuidad y mantenimiento de los servicios que hoy en dia deben  
suministrar los municipios, y con ello, la propia gestion municipal. Este, a nuestro  
juicio, el argumento que impide a este Tribunal hacer uso de su facultad excepcional de  
declarar la inconstitucionalidad con efecto retroactivo.  
74. Y es que, en la valoracion, de las consideraciones expuestas, el principio de unidad de  
la constitucion y el de concordancia practica, nos obliga a buscar un justo equilibrio  
entre la capacidad de los municipios para seguir gestionando servicios y el respeto a los  
principios constitucionales para la creacion de tributos.  
75. Este tipo de evaluacion, en casos de sentencias que anulan tributos, es una  
consideracion que diversos Tribunales y Cortes Constitucionales han tomando en  
cuenta en varias ocasiones. De ahi que se afirme que: "(..) cuando se dicten sentencias  
anulatorias de tributos que han estado cobrandose por mucho tiempo, los efectos  
retroactivos de aquéllas pueden producir serias dislocaciones en las finanzas publicas,  
pues el Estado 0 la entidad publica correspondiente se verian obligadas a devolver  
grandes sumas de dinero ilegitimamente recaudadas. A fin de evitar estos problemas,  
se utilizan las sentencias anulatorias, pero dimensionando sus efectos hacia futuro (...)  
(Hernândez Valle, Rubén. "La tipologia de las sentencias constitucionales con efectos  
fiscales". En: Revista Espanola de Derecho Constitucional. Ano 14. Num 41. Pag.  
240).  
Seria irrazonable que, a consecuencia de la decision de un Tribunal Constitucional, la  
solucion brindada resulte mas perjudicial que el hecho de que la norma reputada  
inconstitucional permanezca en el sistemajuridico.  
32  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
76. Otro aspecto adicional, evaluado por este Tribunal, es que aun cuando se hable de  
cobros indebidos por vicio de nulidad en la produccion de normas, ningun ciudadano  
podria desconocer que lo recaudado fue utilizado para financiar servicios finalmente  
brindados. La discusion sobre el monto que corresponde a lo debidamente pagado y el  
que resulto excesivo es algo que unicamente puede ser determinado en cada caso  
particular; pero ello no es consistente con una politica de devolucion in toto, cuando en  
la practica se generaron costos de administracion.  
77. La decision de no otorgar retroactividad a los efectos de esta sentencia no impide que,  
con justa razon, se determine dejar sin efecto cualquier cobranza en tramite, asi como  
impedir el inicio de cualquier procedimiento cuya finalidad sea la de ejecutar el cobro  
de deudas originadas en las normas declaradas inconstitucionales. Con ello, se impide  
la aplicacion de normas inconstitucionales a hechos pasados que no hayan quedado  
agotados.  
78. Finalmente, para el Tribunal Constitucional otro aspecto que merece ventilarse es el  
concerniente a la elaboracion de la estructura de costos por servicios. No solo en el  
caso materia de este proceso, sino en varios procesos de amparo contra diferentes  
Municipalidades, se ha observado que las ordenanzas no consignan informes técnicos  
0, de considerarlos, no especifican como se llega a establecer los montos que ahi se  
alegan. Asimismo, suele apelarse a consignar costos indirectos, sin que el  
contribuyente tenga una explicacion de cuâles son. Ello, evidentemente, resta certeza al  
contribuyente respecto a si lo pagado por arbitrios corresponde efectivamente al costo  
del servicio.  
Por estas razones, es importante invocar la intervencion oportuna de la Contraloria  
General de la Republica a fin de que en sus auditorias a los gobiernos locales, conceda  
mayor atencion a la inspeccion sobre la forma como las Municipalidades vienen  
determinado los costos de sus servicios, y de este modo, establecer certeramente las  
responsabilidades civiles, administrativas y penales a que hubiera lugar.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la accion de inconstitucionalidad; en consecuencia,  
1.  
inconstitucionales las siguientes Ordenanzas:  
Ordenanzas N.o 171-MSS y 172-MSS (2004).  
33  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Ordenanza N.o 003-96-0-MSS (1996).  
Ordenanza N.o 006-97-0-MSS (1997).  
Ordenanza N.o 002-98-0-MSS (1998).  
Ordenanza N.o 001-99-MSS (1999).  
El articulo 4° de la Ordenanza N.o 024-MSS (2000).  
El articulo 4° de la Ordenanza N.o 55-MSS (2001).  
El articulo 6° de la Ordenanza N.o 92-MSS (2002).  
Los articulos 70 y 8° y la Segunda Disposicion Final de la Ordenanza N.o 128-MSS  
(2003).  
El articulo 5° de la Ordenanza N.o 130-MSS (2003).  
Declarar que la presente sentencia surte efectos a partir del dia siguiente de su  
2.  
publicacion y, por consiguiente, no habilita la devolucion 0 compensacion de pagos  
efectuados a consecuencia de las Ordenanzas declaradas inconstitucionales,  
quedando a salvo aquellas solicitudes por pagos indebidos 0 en exceso originados  
en motivos distintos a la declaratoria de inconstitucionalidad.  
Declarar que los términos de esta Sentencia no habilitan la continuacion de  
3.  
procedimientos de cobranza coactiva en tramite, ni el inicio de estos 0 cualquier  
otro tipo de cobranza relacionada con las Ordenanzas declaradas inconstitucionales.  
Se invoca la intervencion de la Contraloria General de la Republica para que, dentro  
4.  
de las funciones que la Constitucion le confiere y conforme a lo senalado en el  
fundamento 78 supra, programe auditorias a la Municipalidad Distrital de Surco y  
demas municipios, a fin de evaluar la forma como se han determinado los costos  
por servicios de arbitrios de Serenazgo, Limpieza Publica, Parques y Jardines; y se  
establezcan, de ser el caso, las responsabilidades civiles, administrativas y penales a  
que hubiera lugar.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
bladuu  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que cer,  
34  
vadeneyra  
Figallo  
