
00048-2004-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00048-2004-AI.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO JURISDICCIONAL  
0048-2004-PI/TC  
SENTENCIA  
DEL PLENO DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
José Miguel Morales Dasso, en representacion de cinco mil ciudadanos (demandante)  
contra el Congreso de la Republica (demandado)  
Resolucion del 1 de abril de 2005  
Asunto:  
Demanda de inconstitucionalidad interpuesta por  
José Miguel Morales Dasso, en representacion de mâs  
de cinco mil ciudadanos, contra los articulos 1°, 20,  
30, 40 y 5° de la Ley N.o 28258 -Ley de Regalia  
Minera- sus modificatorias y las demas normas que  
por conexion sean materia de la causa.  
Wavdilh  
Magistrados presentes:  
ALVA ORLANDINT  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
-  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 0048-2004-PITC  
LIMA  
JOSE MIGUEL MORALES DASSO  
Y MAS DE 5000 CIUDADANOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al 1 de abril de 2005, el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno  
Jurisdiccional, integrado por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli  
Lartirigoyen, Vicepresidente; Gonzales Ojeda, Garcia Toma, Vergara Gotelli y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
LASUNTO  
Demanda de Inconstitucionalidad interpuesta por mas de 5000 ciudadanos, con firmas  
debidamente certificadas por el Jurado Nacional de Elecciones (JNE), contra los articulos  
1,20,30, 4°y 50 de la Ley N.o 28258 Ley de Regalia Minera - de fecha 23 de junio de  
2004, sus modificatorias y las demas normas que por conexion sean materia de la causa, por  
considerar que contiene vicios de inconstitucionalidad por la forma y el fondo.  
II. DATOS GENERALES  
Tipo de proceso  
: Proceso de Inconstitucionalidad.  
. José Miguel Morales Dasso y mas de 5000  
Demandante  
ciudadanos.  
: Ley N. 28258 Ley de Regalia Minera publicada  
Norma sometida a control  
el 23 dej junio de 2004.  
Bienes demandados  
Articulo 66° que establece una reserva de ley  
orgânica para fijar las condiciones de la utilizacion y  
el otorgamiento a particulares de los recursos  
naturales; inciso 16 del articulo 2° y articulo 70°, que  
reconocen el derecho de propiedad; inciso 14 del  
articulo 2° y articulo 620, que reconocen el derecho a  
la libertad contractual; inciso 2 del articulo 20, que  
reconoce el derecho a la igualdad; y el articulo 103°,  
que recoge el principio de retroactividad de las leyes.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Petitorio  
: Que se declare la inconstitucionalidad de los articulos  
10, 20, 30, 4° y 5° de la Ley N.o 28258, sus  
modificatorias y normas conexas.  
III. NORMA CUESTIONADA  
LEY N.° 28258 Ley que crea la Regalia Minera como contraprestacion economica que  
los titulares de las concesiones mineras pagan al Estado por la explotacion de los recursos  
minerales metâlicos y no metalicos. Se establece su calculo sobre el valor del concentrado  
0 su equivalente, conforme a la cotizacion de los precios del mercado internacional,  
debiendo ser determinada mensualmente, segun los rangos establecidos en la ley.  
Su recaudacion serà distribuida segun porcentajes establecidos por ley, a los gobiernos  
locales, regionales y a las universidades nacionales de la region donde esta ubicada la  
mina.  
IV.ANTECEDENTES  
Argumentos de la demanda  
1,  
Los demandantes alegan que la Ley N.o 28258 Ley de Regalia Minera- - vulnera la  
Constitucion, por la forma y por el fondo. Respecto a la inconstitucionalidad por la forma,  
senalan que no se ha respetado el procedimiento formal para la creacion de la denominada  
regalia minera, ya que de acuerdo al articulo 66° de la Constitucion, las condiciones de  
mlizacion y otorgamiento de recursos naturales se fijan mediante Ley Organica.  
Sobre la inconstitucionalidad por el fondo, sostienen que la Ley cuestionada transgrede las  
normas constitucionales referidas al derecho de propiedad (inciso 16 del articulo 20 y  
articulo 70° de la Constitucion), asi como el derecho a la libertad contractual (inciso 14 del  
articulo 2° y articulo 62° de la Constitucion) y a la igualdad de trato (inciso 2 del articulo 2°  
y articulo 103° de la Constitucion).  
Senalan que en el Peru, la Constitucion Economica consagra una economia social de  
mercado, sustentada en la generacion de riqueza de los privados, cuya base se encuentra en  
dos componentes basicos: la propiedad y la libertad contractual. Asi, en materia economica  
el sistema legal debe procurar la plena vigencia de estas libertades patrimoniales, las cuales  
solo pueden ser afectadas por valores superiores, y no para planificar resultados economicos  
circunstanciales.  
n  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A su juicio, la regalia minera representa una clara intromision en las libertades  
patrimoniales 0 libertades economicas, pues no ha revestido la formalidad exigida en el  
articulo 66° de la Constitucion, ni tampoco ha respetado la esencia del derecho, pues se la  
denomina contraprestacion sin que exista prestacion reciproca que la justifique; es decir, es  
una contraprestacion de nada.  
Indican que el articulo 70° de la Constitucion establece que nadie puede ser privado de su  
propiedad salvo por causa de seguridad nacional 0 necesidad publica declarada por ley, y  
previo pago en efectivo de indemnizacion justipreciada que incluya compensacion por el  
eventual perjuicio. Por ello, advierten que la regalia minera impone un pago que significa  
una detraccion forzosa de un porcentaje del valor obtenido por la transformacion del  
mineral bruto a concentrado. Esta detraccion patrimonial, anaden, se impone sin que exista  
causa de seguridad nacional, necesidad publica y sin pago justipreciado por el valor de esa  
propiedad sobre el concentrado.  
Senalan, ademas, que el Estado goza de un poder tributario que le permite extraer recursos  
de la propiedad de las personas; empero, la regalia minera no se ha establecido como una  
obligacion tributaria.  
Refieren, por otro lado, que la norma cuestionada infringe el articulo 62° de la  
Constitucion, que reconoce el derecho a la libertad contractual, por cuanto irrumpe contra  
los contratos de concesion anteriores a su vigencia; y, respecto a concesiones futuras,  
constituye una condicion que limita la libertad de estipular, creando una ventaja para el  
Estado que va mas alla de lo razonable.  
De este modo, aducen, mientras se haya otorgado y subsista la concesion minera, la  
naturaleza y contenido del derecho otorgado no puede ser cambiado unilateralmente por una  
n  
de las partes de la relacion juridica; sin embargo, tal como se constata, lo que establece la  
regalia es un deber de pago no existente cuando la concesion fue otorgada y, por tanto, no  
querida originalmente por las partes.  
Alegan que la forma como se ha establecido la regalia minera es discriminatoria, por las  
siguientes razones: a) si fuera valido imponer regalias en una actividad donde el Estado  
autoriza la explotacion de un bien sobre el cual la Nacion goza de ciertos derechos en su  
origen, tendria que hacerlo en todas las actividades economicas en las que dicha situacion  
se presenta, como son las telecomunicaciones, energia, hidrocarburos, educacion,  
transporte, etc., lo cual no ha ocurrido; b) porque excluye del pago a los pequenos  
productores y a quienes ejercen actividad extractiva y de transformacion a concentrados que  
no sean titulares de concesion; y c) porque establece que el porcentaje de contraprestacion  
varia segun el valor que resulta de la cantidad de concentrados.  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Los demandantes sostienen que mediante la regalia minera se crea una obligacion que  
pretende ser una contraprestacion por bienes que no son propiedad del Estado  
(concentrados), ya que la propiedad de estos pertenece al titular de la actividad minera,  
desde el instante en que se extrae el mineral de la tierra. Agregan que la Ley Organica de  
Recursos Naturales establece, en el segundo parrafo de su articulo 23°, que la concesion  
otorga a su titular el derecho de uso y disfrute del recurso natural obtenido y, en  
consecuencia, la propiedad de los frutos y productos a extraerse.  
Cuestionan que la regalia minera se aplique sobre el valor del concentrado, el cual es  
distinto al de la roca en su estado natural. Precisan que los minerales concentrados son  
resultado de labores industriales adicionales a la extraccion, que imponen al titular de la  
actividad minera costos economicos diversos, y que, por ello, representa un valor  
totalmente distinto al recurso original, por lo que debe tomarse en cuenta que, en ese estado,  
ya no pertenecen al Estado ni a la Nacion, sino al titular respectivo.  
Finalmente, afirman que desde el punto de vista economico, el concesionario minero solo  
esta obligado a abonar al Estado un pago anual, llamado Derecho de Vigencia, regulado por  
los articulos 390 y siguientes de la Ley General de Mineria, asi como por los articulos 20° y  
21° de la Ley Organica de Recursos Naturales. Refieren que hay una unica retribucion, que  
alternativamente puede ser contraprestacion, 0 derecho de otorgamiento, 0 derecho de  
vigencia; y, en el caso de las concesiones mineras, solo se paga el derecho de vigencia,  
como requisito previo para el otorgamiento de la concesion minera.  
Argumentos de la contestacion de la demanda  
2.  
El Procurador Publico del Estado a cargo de los asuntos judiciales del Poder Legislativo  
contesta la demanda y la contradice en todos sus extremos, con los siguiente argumentos:  
En primer lugar, sobre la inconstitucionalidad por la forma, senala que las imposiciones que  
se hacen sobre los frutos que generen los recursos naturales no son materia de Ley  
Organica, pues solo puede ser materia de dicha jerarquia normativa la determinacion de  
gondiciones de su utilizacion y de su otorgamiento a particulares, mas no la parte  
amapositiva.  
De este modo, agrega, la regalia minera no es ni una condicion para la utilizacion de los  
recursos naturales, ni una condicion para el otorgamiento de estos, pues se establece en un  
momento posterior al cumplimiento de las condiciones establecidas para la utilizacion y  
otorgamiento de la concesion a los particulares.  
En segundo lugar, respecto al fondo, afirma que la regalia minera es un mecanismo de  
compensacion economica al Estado por el provecho particular del que gozan los usuarios de  
n7  
V  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
este recurso. En ese sentido, debe entenderse que al tratarse del uso exclusivo y excluyente  
de recursos naturales no renovables por parte de quien se beneficia de la concesion minera,  
el Estado esta facultado para establecer formulas mediante las cuales pueda conseguirse que  
la Nacion participe de este beneficio economico, en su calidad de beneficiaria original del  
recurso. Esta formula es la regalia minera.  
Al igual que los demandantes, refiere que la regalia minera no es un tributo, pues se trata de  
un mecanismo de obtencion de recursos originarios, es decir, de fuentes propias, como es el  
patrimonio de la nacion. Asi, siendo el Estado el titular, a nombre de la Nacion, de los  
recursos naturales no renovables, es plenamente justificado que exija este pago amparado  
en su dominio soberano.  
Asimismo, advierte que el derecho de vigencia y la regalia minera, son conceptos distintos.  
El primero representa el pago por el derecho real de la concesion, mientras que el segundo  
consiste en el pago por la explotacion del recurso natural; por lo tanto, no puede admitirse  
lo que sostienen los demandantes, respecto a que el unico pago exigido a los beneficiarios  
de la concesion minera es el derecho de vigencia.  
En cuanto al câlculo de la regalia sobre el valor de concentrado 0 su equivalente, y no de  
este en estado puro, indica que se debe a la imposibilidad de poder calcular el valor real de  
los minerales valiosos, esto es, susceptibles de valoracion economica (oro, plata, cobre 0  
zinc, entre otros), que se extraeran de un agregado de minerales, debido a que estos en  
estado natural no se encuentran aislados sino que estan acompanados de otros minerales  
que muchas veces no tienen valuacion economica.  
Afirma que constitucionalmente se ha establecido que el derecho de propiedad se ejercita en  
armonia con el bien comun, teniendo como prioridad el interés general frente al particular.  
De igual modo, alega que la Ley en cuestion no transgrede el derecho a la libertad  
contractual, por cuanto, si bien debe mantenerse inalterable lo pactado entre partes, en lo  
7que se refiere al reconocimiento de derechos como el establecimiento de obligaciones 0  
cargas, sin embargo, por aplicacion inmediata de la Ley, todas las operaciones 0 actividades  
de explotacion de recursos minerales valiosos que se realicen a partir de la fecha de su  
vigencia, estaran comprendidas dentro de sus alcances y, por ende, estaran afectas al pago  
de la regalia correspondiente.  
Sostiene que los compromisos asumidos en los contratos no inhiben al Estado en su  
soberania ni impiden que por medio de una ley pueda hacer valer el reconocimiento de un  
derecho que le es propio, como el derecho de propiedad sobre los recursos naturales y, por  
ende, a solicitar una contraprestacion economica por su uso. La unica excepcion son  
aquellos casos en los cuales se haya celebrado contratos ley O convenios de estabilidad  
V  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
tributaria 0 administrativa, que acrediten una situacion de proteccion e inalterabilidad  
contractual.  
Sobre la alegada afectacion del principio de igualdad, manifiesta que la Ley establece un  
tratamiento de igualdad a los iguales y de desigualdad a los desiguales. Anade que no  
podria generalizarse la regalia a todas las actividades economicas, ya que por su naturaleza  
no todas se abocan a la explotacion de recursos naturales; y que incluso dentro de la misma  
actividad minera existen caracteristicas disimiles, por lo que se ha considerado pertinente  
establecer el pago en base a rangos, asi como el pago de 0% a los pequenos productores y  
mineros artesanales.  
V.MATERIAS CONSTITUCIONALMENTE RELEVANTES  
La Constitucion como concrecion de la norma y de la realidad social, politica y economica,  
es el parâmetro fundamental para establecer la conformidad de la norma legal con dicha  
realidad constitucional. Los principios del Estado Social y Democratico de Derecho  
contenidos en la Constitucion y que este Tribunal, como su supremo intérprete, ha venido  
desarrollando a través de su jurisprudencia, resultan también de vital importancia para  
evaluar la constitucionalidad de las leyes.  
Dado el impacto social de la presente sentencia, que versara sobre el aprovechamiento de  
recursos naturales de vital importancia como son los minerales, este Colegiado considera  
indispensable referirse de manera previa a los siguientes temas:  
1. La funcion del Tribunal Constitucional en el Estado Social y Democratico de Derecho.  
2. El contenido de lo "social" en la actividad del Estado y de los particulares.  
3. La responsabilidad social de la empresa.  
4. La Constitucion, el medio ambiente y la politica nacional del ambiente.  
a) El derecho a gozar de un medio ambiente equilibrado y adecuado para el desarrollo  
de la vida.  
b) El medio ambiente y los recursos naturales.  
C) La politica nacional del ambiente.  
d) Los conceptos de sostenibilidad y solidaridad.  
e) Medio ambiente y empresa.  
Posteriormente, este Colegiado procedera a analizar las cuestiones juridicas controvertidas,  
es decir:  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Respecto a la inconstitucionalidad por la forma, correspondera determinar si la creacion  
de la regalia minera esta sujeta a la reserva de ley orgânica a que se refiere el articulo  
66° de la Constitucion  
Y respecto a la inconstitucionalidad por el fondo correspondera evaluar:  
6. La naturaleza juridica de la regalia minera.  
7. El principio de igualdad y el pago por las regalias mineras.  
8. La regalia minera y el derecho de propiedad.  
9. La concesion minera y la alegada afectacion de la libertad contractual.  
VI. FUNDAMENTOS  
$1. La funcion del Tribunal Constitucional en el Estado Social y democratico de  
Derecho  
1. La Constitucion de 1993 (articulos 3° y 43°) establece que la Republica del Peru es  
Social y Democratica de Derecho, superando de este modo la concepcion de un Estado  
Liberal de Derecho. El trânsito de uno a otro modelo no es solo una cuestion semantica  
0 de términos, sino que comporta el redimensionamiento de la funcion del propio  
Estado.  
En efecto, si bien es cierto que los valores basicos del Estado liberal eran, precisamente,  
la libertad, la propiedad individual, la igualdad, la seguridad juridica y la participacion,  
en todo ambito, de los ciudadanos en la formacion de la voluntad estatal, también lo es  
que <(..) el Estado social democratico y libre no solo no niega estos valores, sino que  
pretende hacerlos mas efectivos dandoles una base y un contenido material y partiendo  
del supuesto de que individuo y sociedad no son categorias aisladas y contradictorias,  
sino dos términos en implicacion reciproca de tal modo que no puede realizarse el uno  
sin el otro>'.  
2. El Tribunal Constitucional con frecuencia debe hacer frente a conflictos de la mas alta  
trascendencia social y politica. Esto supone, muchas veces, que las decisiones  
jurisdiccionales que adopte, tengan un impacto en los medios académicos y de  
comunicacion social.  
No obstante, el reconocimiento del Estado Social y Democratico de Derecho como un  
espacio plural para la convivencia, hace posible que la labor del maximo intérprete de  
GARCIA PELAYO, Manuel. Las transformaciones del Estado contemporaneo. Madrid: Alianza Editorial,  
1980. p. 26.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la Constitucion sea la de un auténtico componedor de conflictos sociales, funcion que  
se canaliza, en forma institucional, a través de los procesos constitucionales,  
3. La argumentacion constitucional, es en este contexto, el mejor recurso de legitimacion y  
persuasion con que cuenta este Tribunal para la busqueda del consenso social y el  
retorno de la armonia. De este modo logra adhesiones y persuade y construye un espacio  
para su propia presencia en el Estado Social y Democratico de Derecho, erigiéndose  
como una institucion de dialogo social y de construccion pacifica de la sociedad plural.  
4. El Estado Social y Democratico de Derecho, como alternativa politica frente al Estado  
Liberal, si bien asume los fundamentos de éste, le imprime funciones de caracter social;  
su pretension es que los principios que lo sustentan y justifican tengan una base y un  
contenido social. Ello porque en este modelo de Estado, los derechos del individuo no  
son excluyentes de los intereses de la sociedad, pues la realizacion de uno no puede ser  
sin el concurso del otro. Se trata, pues, de un tipo de Estado que procura la integracion  
social y conciliar los legitimos intereses de la sociedad con los legitimos intereses de la  
persona, cuya defensa y el respeto de su dignidad constituyen el fin supremo de la  
sociedad y el Estado (articulo 1° de la Constitucion).  
5. De ahi que el Estado Social y Democratico de Derecho promueva, por un lado, la  
existencia de condiciones materiales para alcanzar sus objetivos, lo cual exige una  
relacion directa con las posibilidades reales y objetivas del Estado y con una  
participacion activa de los ciudadanos en el quehacer estatal; y, por otro, la  
identificacion del Estado con los fines de su contenido social, de forma tal que pueda  
evaluar, con prudencia, tanto los contextos que justifiquen su accionar como su  
abstencion, evitando constituirse en obstaculo para el desarrollo social.  
6 Como ha senalado Peter Haberle, el Tribunal Constitucional, a través de los procesos  
constitucionales, sobre todo de aquellos que logran una "gran audiencia" en la sociedad,  
se vincula cada vez mas con los actores directos, "se sociabiliza", lo que permite que  
"(.) cuanto mas interviene en la conduccion de la sociedad abierta, tanto mas se  
L adhiere la sociedad a él (..)*2.  
7. El Tribunal Constitucional participa como un auténtico organo con sentido social,  
estableciendo, a través de su jurisprudencia, las pautas por las que ha de recorrer la  
sociedad plural, advirtiendo los peligros de determinadas opciones del legislador  
democratico, a través de sus sentencias exhortativas, 0, simplemente, llevando el  
mensaje de la Constitucion a los lugares mas alejados del pais, a través de sus  
Haberle, Peter. "La jurisdiccion constitucional institucionalizada en el Estado Constitucional", en: Nueve  
ensayos constitucionales y una leccion jubilar, traduccion de Joaquin Brage, Lima 2004, pag. 122.  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
audiencias descentralizadas. En un pais que busca desterrar el trauma de las dictaduras y  
las opciones autoritarias que aun rondan cercanas, la labor del Tribunal, en cada caso,  
supone la conviccion y la esperanza de que es posible construir una sociedad justa y  
libre con garantia para las diferencias y la pluralidad de opciones.  
Como bien precisa Kelsen: <(...) no puede comprenderse la democracia partiendo de la  
sola idea de libertad; ya que ésta, por si misma, no puede fundar un orden social, cuyo  
sentido esencial es la vinculacion; y solo una vinculacion normativa puede establecer  
vinculos sociales y establecer una comunidad. El sentido mas profundo del principio  
democratico radica en que el sujeto no reclama para si, sino para los demas; el "yo"  
quiere que también el "tu" sea libre, porque ve en él su igual. De ese modo, para que  
pueda originarse la nocion de una forma social democrâtica, la idea de igualdad ha de  
agregarse a la de libertad, limitândolaxs.  
8. El Tribunal Constitucional, como supremo intérprete de la Constitucion, sustentandose  
en los articulos 3° y 43° de la Constitucion, que reconocen al nuestro como Estado  
Social y Democratico de Derecho, ha venido otorgando contenido a sus principios a  
través de su jurisprudencia. De este modo, desde la STC N.o 0008-2003-AI/TC (caso  
Roberto Nesta Brero contra el articulo 4° del Decreto de Urgencia N.o 140-2001) y en  
causas subsiguientes, se ha marcado la pauta de lo que el constituyente historico ha  
querido plasmar en la concepcion de una Constitucion como una realidad viviente.  
9. La jurisprudencia constitucional es una herramienta fundamental para la construccion y  
defensa permanente del Estado Social y Democratico de Derecho, por cuanto permite  
que el modelo mismo de organizacion politica no solo se consolide, sino que se  
desarrolle en un dialogo fructifero y constante entre texto y realidad constitucional.  
10. La jurisprudencia de este Tribunal Constitucional es también una fuente de primer  
orden no solo para los tribunales ordinarios y los demas entes publicos, sino para el  
propio Tribunal a la hora de decidir un nuevo caso. En cada sentencia de principio, un  
nuevo dispositivo de nuestra Constitucion es desarrollado sin olvidar que se trata de una  
obra duradera en el tiempo y en constante movimiento. La jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional es, en buena cuenta, Constitucion viviente de la sociedad plural.  
$2. El contenido de lo "social" en la actividad del Estado y de los particulares  
11. Este Colegiado, al dejar sentado que el Estado Social y Democrâtico de Derecho es una  
construccion complementaria del Estado Liberal de Derecho, preciso que: "Illa  
configuracion del Estado Social y Democratico de derecho requiere de dos aspectos  
Kelsen, Hans. Esencia y valor de la democracia. Madrid: Labor, 2.1 edicion, 1977. p. 138.  
h  
11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
basicos: la existencia de condiciones materiales para alcanzar sus presupuestos, lo que  
exige una relacion directa con las posibilidades reales y objetivas del Estado y con una  
participacion activa de los ciudadanos en el quehacer estatal; y la identificacion del  
Estado con los fines de su contenido social, de forma tal que pueda evaluar, con criterio  
prudente, tanto los contextos que justifiquen su accionar como su abstencion, evitando  
tornarse en obstaculo para el desarrollo social (...)"(STC 0008-2003-Al, Fundamento No  
12).  
12. En términos economicos, en la precitada ejecutoria nos referimos a una actividad que  
"(...) debe ser ejercida con responsabilidad social y bajo el presupuesto de los valores  
constitucionales de la libertad y la justicia (..)" (Fundamento N.o 13). La Economia  
Social de Mercado parte de la premisa que el mejor sistema para la asignacion y  
distribucion de los recursos, es aquel que propicia la concertacion libre entre oferta y  
demanda, puesto que de este modo se promueve el despliegue de las iniciativas de los  
seres humanos, se incentiva la competencia creadora y se impulsan las innovaciones  
tecnologicas. Al Estado en este esquema le corresponde crear las condiciones para que  
las actividades economicas privadas se desarrollen de manera libre y competitiva,  
procurandoles un marco para su desarrollo eficiente, que redunde en mejores productos  
ya precios competitivos para los consumidores y usuarios. De otro lado, el mandato  
constitucional cuyo enunciado es que el Estado debe velar por el bien comun, implica  
que debe intervenir para corregir las inequidades sociales, a fin de que todos, y no unos  
pocos, sean participes de los beneficios del progreso y del desarrollo economico.  
13. En este contexto, el papel del Estado implica la defensa del bien comun y del interés  
publico, la explotacion y el uso racional y sostenible de los recursos naturales que como  
tales pertenecen a la Nacion, y el desarrollo de acciones orientadas a propiciar la  
equidad social. Por ende, tiene la obligacion de acentuar la busqueda del equilibrio entre  
M  
la libertad economica, la eficiencia economica, la equidad social y las condiciones  
dignas de vida material y espiritual para las actuales y venideras generaciones.  
$3. Responsabilidad social de la empresa  
14.El modelo del Estado Social y Democratico de Derecho representa un nivel de  
desarrollo mayor que el del Estado Liberal. Pero iqué supone la formula politica 0, mas  
precisamente, el término "social" respecto a la actuacion de los grupos economicos y las  
empresas privadas? Es indiferente que el Estado se defina constitucionalmente como  
"Social y Democratico de Derecho" cuando se trata de extraer algunos efectos frente a  
los particulares? Respecto del Estado, ya sabemos que ha suscitado una especie de  
mutacion estructural. No es lo mismo, ni en la perspectiva historica, ni en cuanto a los  
alcances y contenidos concretos, la formula del Estado Liberal y la acunada por el  
constitucionalismo de posguerra como "Estado Democrâtico y Social de Derecho".  
LL  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
15. En ese marco, la otrora relacion liberal del individualismo frente al Estado y la relacion  
social del Estado como garante del bienestar general, se complementan con la  
constitucionalizacion de la economia y de la tutela del medio ambiente y los recursos  
naturales. En esta perspectiva es que la empresa privada, como expresion de un sector  
importante de la sociedad, tiene especial responsabilidad frente al Estado. La Economia  
Social de Mercado condiciona la participacion de los grupos economicos en armonia  
con el bien comun y el respeto del interés general, estableciendo limites para que la  
democracia constitucional no sea un espacio donde se impongan las posiciones de los  
mas poderosos economicamente en detrimento de los bienes juridicos protegidos  
constitucionalmente. En el Estado Social y Democratico de Derecho el crecimiento  
economico no puede ni debe renirse con el derecho a la plenitud de la vida humana; no  
puede superponerse al resguardo de la dignidad de la persona que constituye la  
prioridad no solo del Estado, sino de la sociedad en su conjunto.  
16. Lo "social", se define aqui desde tres dimensiones: como mecanismo para establecer  
legitimamente algunas restricciones a la actividad de los privados; como una clausula  
que permite optimizar al maximo el principio de solidaridad, corrigiendo las posibles  
deformaciones que pueda producir el mercado de modo casi "natural", permitiendo, de  
este modo, un conjunto de mecanismos que permitan al Estado cumplir con las politicas  
sociales que procuren el bienestar de todos los ciudadanos; y, finalmente, como una  
formula de promocion del uso sostenible de los recursos naturales para garantizar un  
ambiente equilibrado y adecuado al desarrollo de la vida.  
Prima facie, la actividad de la empresa esta sujeta a regulaciones constitucionales y  
legales a fin de que la organizacion politica pueda lograr los objetivos establecidos en la  
propia Constitucion. Por ello es que, cuando entran en conflicto determinados derechos  
0 libertades individuales con las prerrogativas del Estado, resulta determinante  
establecer el marco juridico y politico en que se sustentan dichos derechos. Ni la  
propiedad ni la autonomia privada son irrestrictas per se en el constitucionalismo  
contemporaneo. Lo importante es que dichos derechos se interpreten a la luz de las  
clausulas del Estado Social y Democratico de Derecho; de lo contrario, otros bienes  
constitucionales igualmente valiosos tendrian el riesgo de diferirse. Solo de este modo  
puede considerarse superado el viejo y equivoco postulado del mercado per se virtuoso  
y el Estado per se minimo, para ser reemplazado por un nuevo paradigma cuyo  
enunciado es: "tanto mercado como sea posible y tanto Estado como sea necesario".  
DEL  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
$4. La Constitucion, el medio ambiente y la politica nacional del ambiente  
El derecho a gozar de un ambiente equilibrado y adecuado al desarrollo de la vida  
17.La Constitucion Politica de 1993 (articulo 20, inciso 22) reputa como fundamental el  
derecho de la persona <(...) a gozar de un ambiente equilibrado y adecuado al desarrollo  
de su viday. El constituyente, al incluir dicho derecho en el Titulo I, Capitulo I, referido  
a los derechos fundamentales, ha tenido como proposito catalogar el derecho de las  
personas a disfrutar de un medio ambiente sano, como un derecho de la persona. El  
caracter de este derecho impone delimitar, principalmente, su contenido. Ello, no  
obstante, exige analizar previamente el significado de <medio ambienter, pues es un  
concepto que es consustancial al contenido mismo del derecho en cuestion.  
Desde la perspectiva constitucional, y a efectos de su proteccion, se hace referencia, de  
modo general, al medio ambiente como el lugar donde el hombre y los seres vivos se  
desenvuelven". En dicha definicion se incluye <(...) tanto el entorno globalmente  
considerado -espacios naturales y recursos que forman parte de la naturaleza: aire, agua,  
suelo, flora, fauna- como el entorno urbanoy 5; ademas, el medio ambiente, asi  
entendido, implica las interrelaciones que entre ellos se producen: clima, paisaje,  
ecosistema, entre otros.  
Una vez precisado el concepto de medio ambiente, debemos referirnos al derecho en si.  
Nuestra Constitucion ha elevado al nivel de fundamental dicho derecho; siendo ello asi,  
el Estado tiene el deber de efectivizar su plena vigencia, asi como prever los  
mecanismos de su garantia y defensa en caso de transgresion.  
El contenido del derecho fundamental a un medio ambiente equilibrado y adecuado para  
el desarrollo de la persona esta determinado por los siguientes elementos, a saber: 1) el  
derecho a gozar de ese medio ambiente y 2) el derecho a que ese medio ambiente se  
preserves.  
En su primera manifestacion, esto es, el derecho a gozar de un medio ambiente  
U equilibrado y adecuado, dicho derecho comporta la facultad de las personas de poder  
disfrutar de un medio ambiente en el que sus elementos se desarrollan e interrelacionan  
de manera natural y armonica; y, en el caso en que el hombre intervenga, no debe  
Vera Esquivel, Jesus. El nuevo Derecho internacional del medio ambiente. Lima: Academia Diplomatica del  
Perû, 1992. p. 14.  
5 Alonso Garcia, Maria. El régimen juridico de la contaminacion atmosfèrica y acistica. Madrid: Marcial  
Pons/ 1995. p. 90.  
Canosa Usera, Raul. Constitucion y medio ambiente. Madrid: Dykinson-Ciudad Argentina Editorial, 2000. p.  
101.  
14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
suponer una alteracion sustantiva de la interrelacion que existe entre los elementos del  
medio ambiente. Esto supone, por tanto, el disfrute no de cualquier entorno, sino  
unicamente del adecuado para el desarrollo de la persona y de su dignidad (articulo 1°  
de la Constitucion). De lo contrario, su goce se veria frustrado y el derecho quedaria,  
asi, carente de contenido.  
Pero también el derecho en analisis se concretiza en el derecho a que el medio ambiente  
se preserve. El derecho a la preservacion de un medio ambiente sano y equilibrado  
entrana obligaciones ineludibles, para los poderes publicos, de mantener los bienes  
ambientales en las condiciones adecuadas para su disfrute. A juicio de este Tribunal, tal  
obligacion alcanza también a los particulares, y con mayor razon a aquellos cuyas  
actividades economicas inciden, directa 0 indirectamente, en el medio ambiente.  
18. En cuanto al vinculo existente entre la produccion economica y el derecho a un  
ambiente equilibrado y adecuado al desarrollo de la vida, se materializa en funcion a los  
principios siguientes: a) el principio de desarrollo sostenible 0 sustentable (que  
merecera luego un anâlisis); b) el principio de conservacion, en cuyo mérito se busca  
mantener en estado optimo los bienes ambientales; c) el principio de prevencion, que  
supone resguardar los bienes ambientales de cualquier peligro que pueda afectar su  
existencia; d) el principio de restauracion, referido al saneamiento y recuperacion de los  
bienes ambientales deteriorados; e) el principio de mejora, en cuya virtud se busca  
maximizar los beneficios de los bienes ambientales en pro del disfrute humano; f) el  
principio precautorio, que comporta adoptar medidas de cautela y reserva cuando exista  
incertidumbre cientifica e indicios de amenaza sobre la real dimension de los efectos de  
las actividades humanas sobre el ambiente; y, g) el principio de compensacion, que  
implica la creacion de mecanismos de reparacion por la explotacion de los recursos no  
renovables.  
19. En lo que respecta al principio de desarrollo sostenible O sustentable, constituye una  
pauta basilar para que la gestion humana sea capaz de generar una mayor calidad y  
condiciones de vida en beneficio de la poblacion actual, pero manteniendo la  
potencialidad del ambiente para satisfacer las necesidades y las aspiraciones de vida de  
las generaciones futuras. Por ende, propugna que la utilizacion de los bienes  
ambientales para el consumo no se "financien" incurriendo en "deudas" sociales para el  
porvenir.  
20. Al respecto, en 1987, la Comision Mundial sobre el Medio Ambiente y Desarrollo de  
las Naciones Unidas, conocida también como la Comision Brundtland, emitio su  
informe en el que definio el desarrollo sostenible como aquel proceso en donde se  
asegura la satisfaccion de las necesidades humanas del presente sin que se ponga en  
peligro la capacidad de las generaciones futuras para atender sus propias necesidades y  
15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que, por ende, involucre la utilizacion de recursos, la direccion de las inversiones y la  
orientacion de los cambios tecnologicos e institucionales que acrecienten el potencial  
actual y futuro de los recursos naturales en aras de atender las necesidades y  
aspiraciones humanas.  
21. Por su parte, la Declaracion de Rio sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo, del mes de  
junio de 1992, que recoge entre sus principales fines la integridad del sistema ambiental  
y de desarrollo mundial, proclama, entre otras cosas, una serie de principios, entre los  
que destacamos lo siguiente:  
Los seres humanos constituyen el centro de las preocupaciones relacionadas con el  
desarrollo sostenible. Tienen derecho a una vida saludable y productiva en armonia  
con la naturaleza.  
- El derecho al desarrollo debe ejercerse en forma tal que responda equitativamente a  
las necesidades de desarrollo y ambientales de las generaciones presentes y futuras.  
- Todos los Estados y todas las personas deberan cooperar en la tarea esencial de  
erradicar la pobreza como presupuesto indispensable para el desarrollo sostenible, a  
fin de reducir las disparidades en los niveles de vida y responder adecuadamente a  
las necesidades de la mayoria de los pueblos del mundo.  
Los Estados deberan cooperar con espiritu de solidaridad mundial para conservar,  
proteger y restablecer la salud y la integridad del ecosistema de la Tierra. En vista de  
que han contribuido en distinta medida a la degradacion del medio ambiente  
mundial, los Estados tienen responsabilidades comunes pero diferenciadas. Los  
paises desarrollados reconocen la responsabilidad que les cabe en la busqueda  
internacional del desarrollo sostenible, en vista de las presiones que sus sociedades  
ejercen en el medio ambiente mundial y de las tecnologias y los recursos financieros  
de que disponen.  
Las autoridades nacionales deberan procurar y fomentar la internalizacion de los  
costos ambientales y el uso de instrumentos economicos, teniendo en cuenta el  
criterio de que el que contamina debe, en principio, cargar con los costos de la  
contaminacion, priorizando el interés publico y sin distorsionar el comercio ni las  
inversiones internacionales.  
22. En atencion a lo expuesto, el desarrollo sostenible 0 sustentable requiere de la  
responsabilidad social: ello implica la generacion de actitudes y comportamientos de  
los agentes economicos y el establecimiento de politicas de promocion y el desarrollo  
20  
1D  
16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de actividades que, en funcion del aprovechamiento 0 uso de los bienes ambientales,  
procuren el bien comun y el bienestar general.  
23.Al respecto, el Tribunal Constitucional ha establecido, en el caso Elizabeth Ponce  
Pescoran VS. Municipalidad Provincial del Callao y Depositos Quimicos Mineros S.A.  
(Exp. N.o 1752-2004-AA/TC, Fundamento 23), que, conforme al articulo 59° de la  
Constitucion, el Estado estimula la creacion de la riqueza y la libertad de empresa,  
comercio e industria, y que estas se ejercen en una economia social de mercado segun lo  
dispone el articulo 58° de la Constitucion, de manera que la responsabilidad social de la  
empresa es plenamente compatible con las disposiciones constitucionales citadas.  
24. Es de verse en dicha sentencia, que alude expresamente a la relacion de las empresas  
con las preocupaciones sociales y medioambientales a través de sus actividades  
comerciales, que ser socialmente responsable no significa solamente cumplir  
plenamente las obligaciones juridicas, sino también ir mas alla del cumplimiento  
invirtiendo en el entorno local y contribuyendo al desarrollo de las comunidades en que  
se inserta, sobre todo de las comunidades locales.  
25.En el marco del Estado Social y Democratico de Derecho, de la Economia Social de  
Mercado y del Desarrollo Sostenible, la responsabilidad social se constituye en una  
conducta exigible a las empresas, de forma ineludible.  
26.En el caso del medio ambiente, la responsabilidad social debe implicar el  
mantenimiento de un enfoque preventivo que favorezca su conservacion; el fomento de  
iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental; el fomento de  
inversiones en pro de las comunidades afincadas en el area de explotacion; la busqueda  
del desarrollo y la difusion de tecnologias compatibles con la conservacion del  
ambiente, entre otras.  
Medio ambiente y recursos naturales  
27.1 La Reak Academia de la Lengua define naturaleza como aquella realidad objetiva que  
FyBter independientemente de la conciencia y que esta en incesante movimiento y  
cambio; por ende, sujeta a evolucion continua. La parte de la naturaleza que rodea 0  
circunda los habitat de la pluralidad de especies vivas se denomina ambiente 0 medio  
ambiente.  
El medio ambiente es el mundo exterior que rodea a todos los seres vivientes y que  
determina y condiciona su existencia. Es el ambito en que se desarrolla la vida y en  
cuya creacion no ha intervenido la accion humana. En puridad, medio ambiente alude  
al compendio de elementos naturales vivientes e inanimados - - sociales y culturales  
17  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
existentes en un lugar y tiempo determinados, que influyen 0 condicionan la vida  
humana y la de los demas seres vivientes (plantas, animales y microorganismos).  
El medio ambiente se define como "(...) el conjunto de elementos sociales, culturales,  
bioticos y abioticos que interactua en un espacio y tiempo determinado; lo cual podria  
graficarse como la sumatoria de la naturaleza y las manifestaciones humanas en un  
lugar y tiempo concretos"7.  
El término biotico se refiere a todos los seres vivos de una misma region, que coexisten  
y se influyen entre si; en cambio lo abiotico alude a lo no viviente, como el agua, el aire,  
el subsuelo, etc.  
El medio ambiente se compone de los denominados elementos naturales, los cuales  
pueden generar, segun sea el caso, algun tipo de utilidad, beneficio 0 aprovechamiento  
para la existencia 0 coexistencia humana.  
Asi, entre los elementos carentes de utilidad y beneficio y que, incluso, pueden afectar  
la vida humana tenemos los terremotos, maremotos, ondas de frio 0 calor, etc. En  
cambio, aquellos que pueden ser de utilidad, beneficio 0 aprovechamiento material 0  
espiritual para el hombre son los denominados recursos naturales.  
28. Los recursos naturales pueden definirse como el conjunto de elementos que brinda la  
naturaleza para satisfacer las necesidades humanas, en particular, y las biologicas, en  
general. Representan aquella parte de la naturaleza que tiene alguna utilidad actual 0  
potencial para el hombre. En otras palabras, son los elementos naturales que el ser  
humano aprovecha para satisfacer sus necesidades materiales 0 espirituales; vale decir,  
que gozan de aptitud para generar algun tipo de provecho y bienestars.  
La Organizacion de las Naciones Unidas (ONU) ha declarado que los recursos  
naturales son todos aquellos recursos que el hombre encuentra en su ambiente y que  
puede utilizar en su beneficio. Estos se clasifican en:  
a) Recursos renovables: Son aquellos que, a pesar de ser utilizados, pueden  
regenerarse y, por ende, no perecen para su posterior aprovechamiento. Es el caso  
del suelo, el agua, las plantas y los animales. En tal sentido, devienen en duraderos  
y obtienen permanencia de utilidad. Los procesos de autoregeneracion y  
autodepuracion se denominan resilencia, y solo tienen lugar cuando el ser humano  
no excede la capacidad de carga en su aprovechamiento. Por tal motivo, un recurso  
Aitdaluz Westreicher, Carlos. Derecho Ambiental. Lima: Grafica Bellido, 2004, pag. 107  
Andaluz Westreicher, Carlos Op. Cit. pag. 26  
18  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sera renovable en la medida que su utilizacion 0 aprovechamiento no se realice de  
manera desmesurada e irracional. Solo asi se podra alcanzar el aprovechamiento  
sostenible del bien ambiental.  
b) Recursos no renovables: Son aquellos que, al ser utilizados, se agotan  
irremediablemente. Es el caso de los minerales, el petroleo, el carbon, el gas  
natural, etc. Su utilizacion 0 provecho comporta inexorablemente la extincion de  
su fuente productiva, habida cuenta de su incapacidad de alcanzar autoregeneracion  
0 autodepuracion.  
29.El articulo 66° de la Constitucion senala que los recursos naturales, in totum, son  
patrimonio de la Nacion. Ello implica que su explotacion no puede ser separada del  
interés nacional, por ser una universalidad patrimonial reconocida para los peruanos de  
todas las generaciones. Los beneficios derivados de su utilizacion deben alcanzar a la  
Nacion en su conjunto; por ende, se proscribe su exclusivo y particular goce.  
En ese sentido, los recursos naturales como expresion de la heredad nacional  
reposanj juridicamente en el dominio del Estado. El Estado, como la expresion juridico-  
politica de la nacion, es soberano en su aprovechamiento. Es bajo su imperio que se  
establece su uso y goce.  
El dominio estatal sobre dichos recursos es eminente, es decir, el cuerpo politico tiene  
la capacidad jurisdiccional para legislar, administrar y resolver las controversias que se  
susciten en torno a su mejor aprovechamiento.  
30. El Tribunal Constitucional considera que el medio ambiente, entendido  
sistematicamente como el conjunto de fenomenos naturales en que existen y se  
desarrollan los organismos humanos, encuentra en el comportamiento humano una  
forma de accion y de creacion que condiciona el presente y el futuro de la comunidad  
humana.  
Politica Nacional del Ambiente  
31.El articulo 670 de la Constitucion establece la obligacion perentoria del Estado de  
instituir la politica nacional del ambiente. Ello implica un conjunto de acciones que el  
Estado se compromete a desarrollar 0 promover, con el fin de preservar y conservar el  
ambiente frente a las actividades humanas que pudieran afectarlo.  
Esta politica nacional entendida como el conjunto de directivas para la accion organica  
del Estado a favor de la defensa y conservacion del ambiente- debe permitir el  
desarrollo integral de todas las generaciones de peruanos que tienen el derecho de  
19  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
gozar de un ambiente adecuado para el bienestar de su existencia. Esta responsabilidad  
estatal guarda relacion con lo dispuesto en el articulo 20, inciso 22) de la Constitucion,  
que reconoce el derecho fundamental de toda persona "a gozar de un ambiente  
equilibrado y adecuado al desarrollo de la vida".  
Dicha politica debe promover el uso sostenible de los recursos naturales; ergo, debe  
auspiciar el goce de sus beneficios resguardando el equilibrio dinamico entre el  
desarrollo socioeconomico de la Nacion y la proteccion y conservacion de un disfrute  
permanente.  
32. El uso sostenible obliga a la tarea de rehabilitar aquellas zonas que hubieren resultado  
afectadas por actividades humanas destructoras del ambiente y, especificamente, de sus  
recursos naturales. Por ende, el Estado se encuentra obligado a promover y aceptar  
unicamente la utilizacion de tecnologias que garanticen la continuidad y calidad de  
dichos recursos, evitando que su uso no sostenido los extinga 0 deprede.  
Es dentro de ese contexto que el Estado se encuentra obligado a auspiciar la  
conservacion de la diversidad biologica y de las areas naturales objeto de proteccion.  
33. En consecuencia, de una interpretacion sistematica del articulo 20, inciso 22) y de los  
articulos 66° y 670 de la Constitucion, se concluye que una manifestacion concreta del  
derecho de toda persona a disfrutar de un entorno ambiental idoneo para el desarrollo de  
su existencia, es el reconocimiento de que los recursos naturales -especialmente los no  
renovables- en tanto patrimonio de la Nacion, deben ser objeto de un aprovechamiento  
razonable y sostenible, y los beneficios resultantes de tal aprovechamiento deben ser a  
favor de la colectividad en general, correspondiendo al Estado el deber de promover las  
politicas adecuadas a tal efecto.  
Los conceptos de sostenibilidad, solidaridad y la responsabilidad social de la empresa  
minera.  
34. Las clausulas de proteccion del medio ambiente y los recursos naturales, prescritas  
basicamente en los articulos 66°, 670, 68° y 690 de la Constitucion, establecen el marco  
de actuacion del Tribunal y la responsabilidad de los actores economicos en la  
preservacion de los recursos y medios indispensables para nuestra propia subsistencia  
como especie. En efecto, la actividad de las empresas mineras, por el mismo hecho de  
estar vinculada a la explotacion de recursos naturales, comparte una responsabilidad de  
primer orden en la implementacion de politicas publicas orientadas a la preservacion del  
médio ambiente, debido a los riesgos que supone su actuacion en el ambito de la  
éxploracion y la explotacion minera misma.  
20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
35. La preocupacion por la preservacion de los recursos naturales y el medio ambiente,  
desde luego, no es un tema plausible solo desde una perspectiva constitucional. El  
enfoque economico se ha orientado en los ultimos anos a la necesidad de cambiar la  
perspectiva de rentabilidad inmediatista en el ambito de la explotacion de los recursos,  
por la de una rentabilidad estratégica, donde el concepto "sostenibilidad" resulta clave.  
De este modo, se ha puesto en tela de juicio una idea que parecia irrefutable hasta hace  
poco, y que consistia en sostener que "el crecimiento economico ininterrumpido  
conduce al mayor bienestar general"; ahora se considera que en algunos casos el propio  
crecimiento puede ser motivo de alarma por el nivel de deterioro que puede significar el  
agotamiento de algunos recursos no renovables 0 el dano que puede acarrear para el  
medio ambiente. El desarrollo sostenido significa, desde esta perspectiva, "(...) que los  
procesos de inversion no se entiendan y manejen unicamente con el fin de obtener  
beneficios monetarios, sino que se consideren asimismo factores no monetarios (por  
ejemplo las realidades sociales, culturales y ecologicas). Esto significa que el valor de  
los servicios y los bienes medioambientales debe estimarse en el proceso de formacion  
de las decisiones e incorporarse al mismo"9.  
36. Por "sostenibilidad" debe entenderse "(...) a la relacion que existe entre los sistemas  
dinamicos de la economia humana, y los sistemas ecologicos, asimismo dinamicos pero  
que normalmente cambian a un ritmo mas lento, y donde a) la vida humana puede  
continuar indefinidamente; b) los individuos humanos pueden prosperar; c) las culturas  
humanas pueden desarrollarse; pero en la que d) los efectos de la actividad humana se  
mantienen de unos limites, de forma que no se destruya la diversidad, la complejidad y  
el funcionamiento del sistema ecologico que sirve de sostenimiento a la vidalo. Esto  
pone de manifiesto que no se trata ya solamente de las posibles restricciones con una  
finalidad solidaria 0 para cumplir con determinadas prestaciones propias del Estado  
Social y Democratico de Derecho, sino incluso, como una necesidad de mantener y  
preservar nuestra propia especie. Como ha precisado Costanza", "(...) en un sentido  
importante, sostenibilidad es mera justicia con relacion a las generaciones futuras. En  
donde hay que incluir también a las futuras generaciones de otras especies, aun cuando  
nuestro interés principal se centre en nuestra propia especie". Ese es pues el criterio que  
debe informar a este Colegiado para decidir un caso como este, donde, en buena cuenta,  
las restricciones 0 el cumplimiento de algunas obligaciones impuestas a las empresas  
mineras se sustentan en el hecho que la comunidad organizada pueda orientar los  
Cfr. Meter Dogsé y Bernd Von Droste, "El desarrollo sostenible. El papel de la inversion' ", En: Medio  
ambiente y desarrollo sostenible. Mas alla del informe Brundtland, Robert Gooldland y otros  
(Editores),Trotta, Madrid, 1997, pgs. 90 y 91  
ORobert Costanza, "La economia ecologica de la sostenibilidad. Invertir en capital natural". En: Medio  
ambiente y desarrollo sostenible. Mas alla del informe Brundtland, Robert Gooldland y otros (Editores),  
Trotta, Madrid, 1997, pgs. 108.  
Robert Costanza, op. Cit. pg. 108  
21  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
recursos economicos resultantes a mejorar la calidad de vida, a propiciar  
investigaciones para prevenir desastres ecologicos 0 a satisfacer necesidades basicas  
como puede ser la salud 0 la educacion.  
37. El principio de solidaridad, directamente relacionado con la naturaleza misma del  
Estado Social y Democratico de Derecho, esta en la base misma de nuestro sistema  
juridico, que ha puesto al hombre y no a la empresa ni a la economia, en el punto central  
de su ethos organizativo. Asi, el Constituyente, al establecer en el articulo 1° de la  
Constitucion Politica, que "La defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad  
son el fin supremo de la sociedad y del Estado", ha dejado un mensaje claro para las  
generaciones futuras; por ello, tanto el Estado como la sociedad se organizan y toman  
sus decisiones teniendo como centro al ser humano. Cuando entran en conflicto la  
generacion lucrativa 0 la mayor rentabilidad de ciertos grupos economicos, con el  
bienestar colectivo 0 la defensa de los bienes que resultan indispensables para que la  
vida humana siga desarrollandose, la interpretacion que de la Constitucion se haga debe  
preferir el bienestar de todos y la preservacion de la especie, asi como también de las  
demas especies, como ya se ha dicho.  
Medio ambiente y empresa  
38. En la medida que la proteccion del medio ambiente constituye una preocupacion  
principal de las actuales sociedades, se impone la necesidad de implementar formulas  
que permitan la conciliacion del paradigma del desarrollo con la necesaria conservacion  
de los recursos y elementos ambientales que se interrelacionan con el entorno natural y  
urbano. Se busca con ello preterir formas de desarrollo irrazonable, que en si mismo es  
destructivo y no sostenible para el beneficio de las generaciones presentes y futuras.  
Ello exige que el Estado -a través de la Administracion como gestora publica- asuma el  
deber que le impone la Constitucion en su articulo 44°, consistente en "promover el  
bienestar general que se fundamenta en la justicia y en el desarrollo integral y  
equilibrado de la Nacion"; para la consecucion de dicho fin debe emplear todos los  
medios legitimos y razonables que se encuentren a su alcance, limitando,  
condicionando, regulando, fiscalizando y sancionando las actividades de los particulares  
hasta donde tenga competencias para ello, sea que éstas se realicen de forma  
independiente 0 asociada.  
Estos principios se concretizan en una politica de Estado orientada a conseguir una  
mejor calidad de vida para la poblacion, cuyo contenido excluya criterios residuales 0  
de conveniencia coyuntural que solo acarrean desarrollos legislativos inorganicos, en  
consonancia con lo establecido por el articulo 67 de la Constitucion. Ademas exige que  
los poderes publicos controlen el uso racional de los recursos naturales dentro de un  
22  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
desarrollo economico armonico, como doctrinariamente se enuncia, criterio que el  
Tribunal Constitucional busca enfatizar en esta sentencia.  
No obstante, un limite constitucional a esta politica nacional del ambiente es el  
reconocimiento de la libertad de empresa consagrada en el articulo 59° de la  
Constitucion, derecho fundamental que no se encuentra en conflicto con la regulacion  
estatal de la materia, sino que se realiza a través de ella.  
$5. Sobre la supuesta inconstitucionalidad formal de la Ley N. 28258: La materia reservada  
a ley organica por el articulo 66° de la Constitucion  
39. Los demandantes senalan que al establecer la contraprestacion denominada regalia  
minera, la Ley N.o 28258 incurre en una inconstitucionalidad formal, puesto que, de  
acuerdo con el articulo 66° de la Constitucion, solo por ley organica pueden fijarse las  
condiciones de la utilizacion de recursos naturales y su concesion a particulares.  
Por su parte, el demandado arguye que la regalia minera no es una condicion para la  
utilizacion de los recursos naturales, ni tampoco una condicion para su otorgamiento,  
de_modo que su regulacion no esta sujeta a reserva de ley organica.  
Alrespecto, lo primero que este Tribunal debe recordar es que la ley organica no es una  
categoria normativa que pueda entenderse en los mismos términos que la ley ordinaria.  
X no porque su ubicacion en el sistema de fuentes disenado por la Constitucion de  
1993 sea distinta (pues ambas comparten el mismo rango), sino por su disimil  
naturaleza.  
En efecto, a diferencia de la ley ordinaria, la ley orgànica es una categoria normativa  
cuyo uso legislativo es excepcional, ya que, por un lado, se aparta de la comun  
manifestacion del principio democratico en el ambito del procedimiento legislativo  
(sostenido en la preponderancia de las mayorias simples sobre las minorias), para  
imponer una democracia basada en mayorias cualificadas 0 reforzadas; y, por otro, se  
ocupa de materias especificas y directamente reservadas por la propia Constitucion.  
U  
Asi, el articulo 106° de la Constitucion establece que: "Mediante leyes orgânicas se  
regulan la estructura y el funcionamiento de las entidades del Estado previstas en la  
Constitucion, asi como también las otras materias cuya regulacion por ley orgânica esta  
establecida por la Constitucion. (...). Para su aprobacion 0 modificacion se requiere el  
voto de mas de la mitad del numero legal de miembros del Congreso".  
40. Debido a su caracter excepcional, el ambito material reservado para las leyes organicas  
no puede entenderse en términos amplios 0 extensivos, sino de manera especialmente  
23  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
restrictiva. La regla de la aplicacion no extensiva de las normas que establecen  
excepciones esta prescrita, ademas, en el articulo IV del Titulo Preliminar del Codigo  
Civil.  
41.El articulo 66° de la Carta Fundamental, reserva a la ley organica la fijacion de las  
condiciones de utilizacion y otorgamiento a particulares de los recursos naturales,  
renovables 0 no renovables.  
A juicio del Tribunal, la determinacion de las materias sujetas a reserva de ley  
orgânica, se ha efectuado en la Ley N.o 26821 -Ley Organica para el  
Aprovechamiento Sostenible de los Recursos Naturales - basicamente en su Titulo IV  
(Otorgamiento de derechos sobre los recursos naturales) y el Titulo V (Condiciones de  
aprovechamiento sostenible de recursos naturales), norma que se encuentra vigente y  
que no ha sido impugnada.  
42. El articulo 1° de dicha Ley N.o 26821 precisa el ambito de su aplicacion: "La presente  
Ley Organica norma el régimen de aprovechamiento sostenible de los recursos  
naturales, en tanto constituyen patrimonio de la Nacion, estableciendo sus condiciones y  
las modalidades de otorgamiento a particulares, en cumplimiento del mandato  
contenido en los articulos 66° y 670 del Capitulo II del Titulo III de la Constitucion  
Politica del Peru y en concordancia con lo establecido en el Codigo del Medio  
Ambiente y los Recursos Naturales y los convenios internaciones suscritos por el Peru".  
43. Asimismo, es menester destacar que el articulo 3° de la mencionada Ley N.o 26821  
define la naturaleza y senala cuâles son los recursos naturales; al respecto, declara que:  
"Se consideran recursos naturales a todo componente de la naturaleza, susceptible de ser  
aprovechado por el ser humano para la satisfaccion de sus necesidades y que tenga un  
valor actual 0 potencial en el mercado tales como:  
Las aguas: superficiales y subterraneas;  
/ R suelo, el subsuelo y las tierras por su capacidad de uso mayor: agricolas,  
pécuarias, forestales y de proteccion;  
La diversidad biologica: como la diversidad de flora, de la fauna y de los  
microorganismos 0 protistos; los recursos genéticos, y los ecosistemas que dan  
soporte a la vida;  
d. Los recursos hidrocarboniferos, hidroenergéticos, eolicos, solares, geotérmicos y  
similares;  
et La atmosfera y el espectro radioeléctrico;  
f. Los minerales;  
g. Los demas considerados como tales.  
24  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El paisaje natural, en tanto sea objeto de aprovechamiento economico, es considerado  
recurso natural para efectos de la presente ley".  
44. De igual forma, es preciso enfatizar que el articulo 4° de la misma Ley N.o 26821  
precisa el ambito del dominio sobre los recursos naturales, e indica que: "Los recursos  
naturales mantenidos en su fuente, sean éstos renovables 0 no renovables, son  
Patrimonio de la Nacion. Los frutos y productos de los recursos naturales obtenidos en  
la forma establecida en la presente Ley, son del dominio de los titulares de los derechos  
concedidos sobre ellos". El dominio, vale decir la propiedad de los frutos y productos  
obtenidos conforme a la referida ley organica, corresponde a los titulares de los  
derechos concedidos sobre ellos.  
Empero, resulta obvio que la regulacion legal para la concesion a particulares de  
derechos para el aprovechamiento de los recursos naturales, renovables y no renovables,  
tiene que ser diversa, segun la naturaleza de dichos recursos.  
45. En ningun caso el Estado puede abdicar de su ius imperium para regular el  
aprovechamiento de los recursos naturales que son de la Nacion. Asi lo indica -aunque  
en la teoria del derecho constitucional era innecesario- el articulo 6° de la aludida Ley  
N.o 26821, al disponer que: "El Estado es soberano en el aprovechamiento de los  
recursos naturales. Su soberania se traduce en la competencia que tiene para legislar y  
ejercer funciones ejecutivas y jurisdiccionales sobre ellos" (subrayado nuestro).  
46. Los derechos para el aprovechamiento de los recursos naturales se otorgan a los  
particulares mediante las modalidades que establecen las leyes especiales para cada  
recurso natural, segun lo determina el articulo 190 de la Ley N.o 26281, que -como se ha  
indicado-, es ley orgânica. En cuanto a las condiciones de su otorgamiento a  
particulares, el articulo 20° de la Ley N.o 26821 precisa, como una de sus condiciones,  
el pago de una retribucion economica. En concreto, dicho precepto establece que:  
"Todo aprovechamiento de recursos naturales por parte de particulares da lugar a una  
retribucion economica que se determina por criterios economicos, sociales y  
ambientales.  
La reanbucion economica a que se refiere el parrafo precedente, incluye todo concepto  
que deba aportarse al Estado por el recurso natural, ya sea como contraprestacion,  
derécho de otorgamiento 0 derecho de vigencia del titulo que contiene el derecho,  
establecidos por las leyes especiales".  
Consecuentemente, de conformidad con dicho dispositivo: a) todo aprovechamiento  
particular de recursos naturales debe retribuirse economicamente; b) la retribucion que  
establezca el Estado debe fundamentarse en criterios economicos, sociales y  
25  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ambientales; c) la categoria retribucion economica puede incluir todo concepto que  
deba aportarse al Estado por el recurso natural; d) dentro de los conceptos entendidos  
como retribucion economica, pueden considerarse, por un lado, a las contraprestaciones  
y, por otro, al derecho de otorgamiento 0 derecho de vigencia del titulo que contiene el  
derecho; y e) dichas retribuciones economicas son establecidas por leyes especiales.  
47.Asi, tal como lo dispone el articulo 66° de la Constitucion, la condicion para exigir a los  
particulares el pago de una retribucion economica por la concesion de los recursos  
naturales, se encuentra fijada en una ley organica (en este caso la Ley N.o 26821). No  
obstante, la regulacion especifica de cada una de las modalidades como pueda  
materializarse dicha retribucion, corresponde ser desarrollada por leyes especiales. Y no  
podria ser de otro modo, pues, si como quedo dicho, las leyes organicas tienen  
naturaleza excepcional y su contenido es eminentemente restringido, seria  
constitucionalmente inaceptable extender la materia reservada a la regulacion y  
reglamentacion de los muy diversos modos como tal retribucion economica pueda  
hacerse efectiva. Justamente, es por ley especial como se regula la regalia minera.  
$6. Naturaleza de la regalia minera  
48. Luego de haber sentado el marco teorico pertinente y de haber desvirtuado la supuesta  
inconstitucionalidad formal de la norma cuestionada, corresponde ingresar en el analisis  
de la alegada inconstitucionalidad material de dicha norma.  
49. Cuando el Estado interviene en materia economica a través de la creacion de tributos, su  
actuacion se encuentra sujeta al respeto de los principios constitucionales establecidos  
en el articulo 74° de nuestra Constitucion (principios de legalidad, igualdad, capacidad  
contributiva, no confiscatoriedad y respeto a los derechos fundamentales). Ello no  
quiere decir, claro esta, que si una exigencia economica -como la regalia minera- no  
reviste cariz tributario, el legislador quede habilitado para establecerla sin ningun  
fhrdmetro de objetividad y razonabilidad.  
La intervencion del Estado se considera como legitima y acorde con la Constitucion,  
1 cuando es producto de una medida razonable y adecuada a los fines de las politicas que  
se persiguen. Es necesario, en consecuencia, que dicha medida no transgreda los  
derechos fundamentales de las personas 0, en todo caso, que dicha afectacion se lleve a  
cabo bajo canones de razonabilidad y proporcionalidad.  
50. De otro lado, es importante tener en cuenta que la regalia minera no es una creacion  
novedosa del legislador peruano, pues también esta regulada por otros ordenamientos  
juridicos de alta rentabilidad en el sector minero, en los cuales adopta la denominacion  
de regalia minera 0 royalty, siendo normalmente incorporada en los costos de  
PEL  
26  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
produccion de las empresas. Por tal motivo, mal podria desconocerse su existencia 0  
argumentarse que ella resta competitividad minera al pais.  
Diferencia frente al canon minero  
51. En nuestro ordenamiento juridico, el canon ha sido previsto constitucionalmente en el  
articulo 770, como el reconocimiento del derecho que le asiste a los gobiernos locales y  
regionales para recibir una porcion de lo recaudado en beneficio de su comunidad;  
debiendo calcularse, sobre la base de la totalidad de ingresos y rentas provenientes de la  
explotacion de recursos naturales de sus circunscripciones.  
52. Por consiguiente, no se trata de un pago, sino de una compensacion del Estado a los  
Gobiernos Regionales y Locales respecto a la distribucion de ingresos ya recaudados.  
En nuestro pais coexisten 6 tipos de canon, a saber: minero, petrolero, pesquero,  
forestal, gasifero y de hidrocarburos. En el caso del canon minero, la compensacion sera  
la distribucion de los ingresos recaudados a las zonas donde se explotan los recursos  
minerales, garantizandose la participacion directa de la poblacion local en el beneficio  
del reparto. Medida que se justifica porque dicha poblacion sera la que recibira el mayor  
impacto cuando estos recursos se agoten.  
53. Como se advierte, la regalia es la contraprestacion del titular de la concesion minera a  
los gobiernos regionales y locales por la explotacion de recursos naturales no  
renovables.justificada en la necesidad de la Nacion de recibir beneficios de sus propios  
recursos antes de que se agoten. En tanto que, el canon, es la participacion de la renta  
economica ya recaudada dispuesta por el Estado a favor de los gobiernos regionales y  
locales de las zonas de explotacion de recursos.  
Diferencia con el derecho de vigencia  
54. Los demandantes sostienen que mediante el pago por derecho de vigencia de la  
concesion, los titulares de actividad minera ya retribuyen al Estado por el uso de  
recursos naturales, y que ello se encuentra establecido en el articulo 20° de la Ley N.o  
26821 Ley Orgânica para el Aprovechamiento Sostenible de los Recursos Naturales-.  
55. Conforme ya lo hemos senalado precedentemente, estamos frente a dos tipos diferentes  
de retribucion economica. La regalia minera -como ya se senalo- es una retribucion  
economica contraprestativa 0 compensatoria por el usufructo de lo que se extrae. En  
tanto que el derecho de vigencia es una retribucion economica por el mantenimiento de  
la concesion, y cuyo incumplimiento priva de efecto a la concesion misma,  
constituyéndose en causal de caducidad de la concesion. Esta diferencia, ademas, puede  
constatarse en la forma de câlculo de cada una; asi, el derecho de vigencia, de  
27  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
periodicidad anual, tomara en cuenta el numero de hectareas otorgadas 0 solicitadas en  
concesion, y no la produccion obtenida, como en el caso de la regalia.  
56. La diferencia es contemplada por la propia Ley Organica para el Aprovechamiento  
Sostenible de los Recursos Naturales; su articulo 290, al establecer las condiciones del  
aprovechamiento sostenible, estipula de manera independiente, por un lado, que se  
cumpla con la retribucion economica correspondiente de acuerdo a las leyes especiales  
(literal d); y, por otro, que se mantenga al dia el derecho de vigencia (literal e). Tal  
como quedo dicho al analizar el supuesto alegado de inconstitucionalidad formal, el  
articulo 20° de esta ley organica es el que establece las diferentes retribuciones  
economicas a que tiene derecho el Estado por la explotacion de sus recursos naturales  
no renovables, diferenciando el derecho de vigencia de otras contraprestaciones.  
$7. El principio de igualdad y el pago por regalias mineras  
57. Los demandantes alegan que el establecimiento de la regalia minera también infringe el  
principio de igualdad juridica, ya que realiza un trato discriminatorio cuando impone su  
pago en el sector minero, obviando al resto de sectores productivos. Asimismo, aducen  
que dicho trato discriminatorio también se produce dentro del propio sector minero, al  
dejar fuera de su ambito de aplicacion a los pequenos productores mineros.  
58. De manera previa a la dilucidacion de tal tema, este Colegiado considera necesario  
efectuar algunas precisiones a fin de que se comprenda, cabalmente, el analisis que se  
va a realizar. En primer lugar, se delimitara la igualdad: como derecho y como principio  
constitucional; y, en segundo, se aplicara el test de razonabilidad 0 proporcionalidad, a  
fin de determinar, en el caso concreto, si existe 0 no la alegada transgresion.  
59. La igualdad como derecho fundamental esta consagrada por el articulo 2° de la  
Constitucion de 1993, de acuerdo al cual: <(...) toda persona tiene derecho (...) a la  
igualdad ante la ley. Nadie debe ser discriminado por motivo de origen, raza, sexo,  
idioma, religion, opinion, condicion economica 0 de cualquiera otra indole>.  
Contrariamente a lo que pudiera desprenderse de una interpretacion literal, estamos  
frente a un derecho fundamental que no consiste en la facultad de las personas para  
exigir un trato igual a los demas, sino a ser tratado de igual modo a quienes se  
encuentran en una idéntica situacion.  
60. Constitucionalmente, el derecho a la igualdad tiene dos facetas: igualdad ante la ley e  
igualdad en la ley. La primera de ellas quiere decir que la norma debe ser aplicable por  
igual a todos los que se encuentren en la situacion descrita en el supuesto de la norma;  
mientras que la segunda implica que un mismo organo no puede modificar  
arbitrariamente el sentido de sus decisiones en casos sustancialmente iguales, y que  
28  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cuando el organo en cuestion considere que debe apartarse de sus precedentes, tiene que  
ofrecer para ello una fundamentacion suficiente y razonable'2.  
61. Sin embargo, la igualdad, ademas de ser un derecho fundamental, es también un  
principio rector de la organizacion del Estado Social y Democratico de Derecho y de la  
actuacion de los poderes publicos. Como tal, comporta que no toda desigualdad  
constituye necesariamente una discriminacion, pues no se proscribe todo tipo de  
diferencia de trato en el ejercicio de los derechos fundamentales; la igualdad solamente  
sera vulnerada cuando el trato desigual carezca de una justificacion objetiva y  
razonablel3. La aplicacion, pues, del principio de igualdad, no excluye el tratamiento  
desigual; por ello, no se vulnera dicho principio cuando se establece una diferencia de  
trato, siempre que se realice sobre bases objetivas y razonables.  
62. Estas precisiones deben complementarse con el adecuado discernimiento entre dos  
categorias juridico-constitucionales, a saber, diferenciacion y discriminacion. En  
principio, debe precisarse que la diferenciacion esta constitucionalmente admitida,  
atendiendo a que no todo trato desigual es discriminatorio; es decir, se estara frente a  
una diferenciacion cuando el trato desigual se funde en causas objetivas y razonables.  
Por el contrario, cuando esa desigualdad de trato no sea ni razonable ni proporcional,  
estaremos frente a una discriminacion y, por tanto, frente a una desigualdad de trato  
constitucionalmente intolerable.  
63. Por otro lado, debe tenerse en consideracion que el Estado en algunas oportunidades  
promueve el trato diferenciado de un determinado grupo social, otorgândoles ventajas,  
U incentivos 0, en general, tratamientos mas favorables. Esto es lo que en doctrina  
constitucional se conoce como "discriminacion positiva 0 accion positiva -affirmative  
action-". La finalidad de esta accion afirmativa no es otra que compensar juridicamente  
a grupos marginados economica, social 0 culturalmente; persigue, pues, que dichos  
grupos puedan superar la inferioridad real en la que se encuentran con acciones  
concretas del Estado.  
J  
64. Ahora bien, a efectos de determinar si en un caso concreto se esta frente a una quiebra  
del derecho-principio a la igualdad, la doctrina constitucional ha desarrollado  
mecanismos para determinar cuando estamos frente a un trato desigual con base en  
justificaciones objetivas y razonables; 0 cuândo frente a un trato arbitrario, caprichoso e  
12 Hernandez Martinez, Maria. KEl principio de igualdad en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional  
espanol (como valor y como principio en la aplicacion jurisdiccional de la ley). En Boletin Mexicano de  
DerechoComsparado, N.o 81, Ano XXVII, Nueva Serie, setiembre-diciembre, 1994. pp. 700-701.  
13 Alvarez Conde, Enrique. Curso de Derecho constitucional. Vol I. Madrid, Tecnos, 4.° edicion, 2003. pp.  
324-325.  
29  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
injustificado y, por tanto, discriminatorio. Precisamente, uno de esos instrumentos a los  
que habra de recurrir nuevamente este Tribunal es al test de razonabilidad.  
65. El test de razonabilidad 0 proporcionalidad, como ha senalado la Corte Constitucional  
de Colombia (Sentencia N.o C-022/96), es una guia metodologica para determinar si un  
trato desigual es 0 no discriminatorio y, por tanto, violatorio del derecho-principio a la  
igualdad. Dicho test se realiza a través tres subprincipios: 1. subprincipio de idoneidad 0  
de adecuacion; 2° subprincipio de necesidad; y 3. subprincipio de proporcionalidad  
strictu sensu". Criterios que en su momento fueran utilizados por este Colegiado en las  
sentencias 0016-2002-AI y 0008-2003-AI, entre otras.  
1,Subprincipio de idoneidad 0 de adecuacion. De acuerdo con este, toda injerencia en  
los derechos fundamentales debe ser idonea 0 capaz para fomentar un objetivo  
constitucionalmente legitimo. En otros términos, este subprincipio supone dos cosas:  
primero, la legitimidad constitucional del objetivo; y, segundo, la idoneidad de la  
medida utilizada.  
2. Subprincipio de necesidad. Significa que para que una injerencia en los derechos  
fundamentales sea necesaria, no debe existir ningun otro medio alternativo que revista,  
por lo menos, la misma idoneidad para alcanzar el objetivo propuesto y que sea mas  
benigno con el derecho afectado. Se trata de una comparacion de la medida adoptada  
con los medios alternativos disponibles, y en la cual se analiza, por un lado, la  
idoneidad equivalente 0 mayor del medio alternativo; y, por otro, su menor grado de  
intervencion en el derecho fundamental.  
3. Subprincipio de proporcionalidad strictu sensu. Segun el cual, para que una  
injerencia en los derechos fundamentales sea legitima, el grado de realizacion del  
objetivo de intervencion debe ser por lo menos equivalente 0 proporcional al grado de  
afectacion del derecho fundamental. Se trata, por tanto, de la comparacion de dos  
intensidades 0 grados: la realizacion del fin de la medida examinada y la afectacion del  
derecho fundamental.  
66. Expuestas estas precisiones, se procedera a aplicar el test mencionado al caso que hoy  
nos convoca.  
14 Bernal Pulido, Carlos. <El juicio de la igualdad en la jurisprudencia de la Corte Constitucional  
colombianay. En Juan Vega Gomezy Edgar Corso Sosa (coordinadores). Instrumentos de tutela instrumentos  
de tutéla y justicia constitucional. Memoria del VII Congreso Iberoamericano de Derecho Constitucional.  
México D.F.: UNAM, 2002. pp. 71-74; también Cianciardo, Juan. El conflictivismo en los derechos  
fuhdamentales. Pamplona: Ediciones Universidad de Navarra, 2000. pp.323-352.  
30  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
67. Los demandantes argumentan que el establecimiento de la regalia minera vulnera el  
principio de igualdad juridica, ya que realiza un trato discriminatorio al imponer su  
pago en el sector minero, obviando al resto de los sectores productivos. Asimismo,  
alegan que dicho trato diferenciado, contrario al principio de igualdad, también se  
produce dentro del propio sector minero, al dejar fuera de su ambito de aplicacion a los  
pequenos productores mineros.  
68. En primer lugar, debe analizarse, a la luz del subprincipio de idoneidad 0 de  
adecuacion, si con el establecimiento del pago de las regalias mineras se persigue un fin  
constitucionalmente legitimo y si, para ello, dicho pago es idoneo. Con respecto al  
primero, esto es, el objetivo constitucionalmente legitimo, debe tenerse en cuenta que la  
Constitucion declara que <(...) el Estado promueve condiciones para el progreso social y  
eçonomico (.)> (articulo 23"); asimismo, que <(...) son deberes primordiales del  
Estado (...) promover el desarrollo general que se fundamenta en la justicia y en el  
desarrollo integral y equilibrado de la Nacion> (articulo 44"); también, que <(...) el  
Estado orienta el desarrollo del pais>; y, finalmente, que la descentralizacion <tiene  
como objetivo fundamental el desarrollo integral del pais(...)> (articulo 188").  
69. De una interpretacion sistematica de las disposiciones constitucionales mencionadas,  
puede concluirse que una de las finalidades esenciales del Estado Social y Democrâtico  
de Derecho es promover el desarrollo integral del pais, y que su legitimidad radica en  
alcanzar el progreso social y economico de la Nacion; ello quiere decir que todos los  
sectores de la poblacion deben gozar de las mismas oportunidades y condiciones para  
alcanzar su pleno desarrollo social, economico y cultural. Especialmente, como senala  
la Constitucion (articulo 59") <(... los sectores que sufren cualquier desigualdad (...)>.  
V7O Por otro lado, debe esclarecerse si el pago de las regalias es un medio idoneo para  
alcanzar el desarrollo integral del pais. La Constitucion atribuye al Estado la soberania  
en el aprovechamiento de los recursos naturales renovables y no renovables (articulo  
58"); ademas, la Ley de Regalia Minera (articulo 8"), establece una distribucion  
equitativa de la regalia entre las comunidades, municipalidades distritales y  
provinciales, gobiernos regionales y universidades nacionales. En consecuencia, a juicio  
de este Tribunal, el pago de la regalia minera constituye un medio idoneo para el logro  
de los fines de desarrollo equitativo e integral que subyacen a los postulados propios de  
un Estado Social y Democratico de Derecho. Por tanto, el primer principio constitutivo  
del test de razonabilidad 0 proporcionalidad se cumple en los términos que el propio  
subprincipio exige.  
71. En/ cuanto al subprincipio de necesidad, debe tenerse presente, como ya ha sido  
precedentemente expuesto, que existe la obligacion de retribuir, mediante el pago de las  
regalias mineras, por la obtencion de un beneficio patrimonial producto de la  
DEL  
31  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
explotacion de los recursos minerales no renovables, de los cuales es soberano el  
Estado. Siendo este medio idoneo para tal fin, el legislador ha previsto el pago de la  
regalia como una contraprestacion economica directa e inmediata que los titulares de las  
concesiones mineras deben pagar al Estado por la explotacion de los recursos minerales  
que se detraen y no son recuperables. Por tal motivo, y a criterio de este Colegiado, el  
pago de la regalia no es gravoso ni tampoco vulnera el derecho-principio a la igualdad.  
72. Finalmente, y en cuanto al subprincipio de proporcionalidad strictu sensu, debe  
esclarecerse si la realizacion del fin perseguido es proporcional a la exigencia del pago  
de la regalia minera. Una de las caracteristicas de los recursos minerales es que son  
limitados y no renovables. Siendo asi, el Estado, en nombre de la Nacion, asume la  
obligacion de adoptar las medidas correspondientes ante un eventual agotamiento del  
recurso, por lo que dichas acciones deben ser oportunas y preventivas. En este sentido,  
el pago de la regalia minera es razonable y proporcional no solo para afrontar el  
agotamiento de nuestros recursos minerales y los danos que sobre el medio ambiente  
ineludiblemente provoca su explotacion, sino también por los beneficios economicos  
que dicha actividad extractiva proporciona a las empresas mineras, a efectos de generar  
paralelamente el desarrollo alternativo. A criterio de este Tribunal, por tanto, es  
plenamente exigible el pago de la regalia minera.  
73. Ahora bien, la aplicacion del test de razonabilidad 0 proporcionalidad a este caso  
concreto, en cuanto se refiere a la supuesta vulneracion del principio de igualdad,  
permite concluir en que la Ley de Regalia Minera no es discriminatoria y, por tanto, no  
vulnera el mencionado principio.  
A. De otro lado, es evidente que no son equiparables, en modo alguno, la actividad  
economica realizada por el sector minero con la efectuada por otros sectores  
productivos, ni tampoco con las de pequenas empresas de explotacion minera. Por ello,  
el término de comparacion -tertium comparationis- que aducen los demandantes, para  
sustentar una supuesta vulneracion del derecho-principio a la igualdad, no constituye un  
supuesto de hecho del cual pueda exigirse consecuencias juridicas iguales.  
75. Debe considerarse, por ultimo, como senala Pérez Royo, que el principio de igualdad no  
impide que el legislador diferencie; lo que proscribe es que se diferencie de una manera  
no objetiva, no razonable y no proporcionada" 15, > lo cual, dicho sea de paso, no ha  
sucedido en el presente caso. Mas aun si con tal diferenciacion se persigue un fin  
constitucionalmente legitimo, urgente, necesario y posible, como es el de promover el  
desarrollo integral del pais, en general, y de los sectores menos favorecidos, en  
particular.  
- Pérez Royo, Javier. Curso de Derecho constitucional. Madrid: Marcial Pons, 7.0 edicion, 2000. p. 311.  
32  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
$8. La regalia minera y el derecho de propiedad  
76. Nuestra Constitucion reconoce a la propiedad no solo como un derecho subjetivo,  
conforme a los incisos 8) y 16) del articulo 2° de la Constitucion, sino como una  
garantia institucional, a tenor del articulo 70°, segun el cual el Estado garantiza la  
inviolabilidad de la propiedad, la cual debe ser ejercida en armonia con el bien comun y  
dentro de los limites que establece la ley.  
77. Dicho articulo es acorde con las finalidades del Estado Social y Democrâtico de  
Derecho, que reconoce la funcion social que el ordenamiento reserva a la propiedad, la  
cual es inherente al derecho mismo.  
La funcion social de la propiedad  
78. Cuando nuestra Constitucion garantiza la inviolabilidad de la propiedad privada y  
senala que debe ser ejercida en armonia con el bien comun y dentro de los limites  
legales, no hace mas que referirse a la funcion social que el propio derecho de propiedad  
contiene en su contenido esencial.  
79. Esta funcion social explica la doble dimension del derecho de propiedad y determina  
que, ademas del compromiso del Estado de proteger la propiedad privada y las  
actuaciones legitimas que de ella se deriven, pueda exigir también un conjunto de  
VI deberes y obligaciones concernientes a su ejercicio, en atencion a los intereses  
colectivos de la Nacion.  
80. En consecuencia, el contenido esencial del derecho de propiedad no puede determinarse  
unicamente bajo la optica de los intereses particulares, como lo enfocan los  
demandantes, sino que debe tomarse en cuenta, necesariamente, el derecho de  
propiedad en su dimension de funcion social. No hay duda que las acciones que el  
Estado lleve a cabo respecto a los bienes que, siendo patrimonio de la Nacion, son  
concedidos en dominio privado, se encuentran legitimadas cuando se justifican en la  
obligacion de atender el bien comun, que es la funcion social de la propiedad en si  
misma.  
81. En una economia social de mercado, tanto la iniciativa privada como la inversion  
cumplen también una funcion social, a fin de coadyuvar a logro del bienestar general.  
En consecuencia, atendiendo a la utilidad y beneficio que los recursos naturales -en este  
caso, los minerales no renovables- pueden generar a la Nacion, es justificable la  
exigencia de deberes y obligaciones que las empresas que los reciben en concesion  
tienen frente a la colectividad.  
33  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
82. Por consiguiente, conforme se ha sostenido, el otorgamiento de una concesion minera  
implica la cesion a particulares del bien natural extraido para su provecho economico,  
pero bajo los parâmetros del interés general de la Nacion.  
83. Los recursos naturales no renovables nunca pasan a ser propiedad absoluta de quien los  
recibe en concesion. En el ejercicio del dominio que el Estado otorga a los particulares,  
se debe tomar en cuenta que el articulo 230 de la Ley N.o 26821, establece como regla  
imperativa el aprovechamiento sostenible' 16 de los recursos naturales, en las condiciones  
y con las limitaciones que establezca el titulo respectivo.  
El aprovechamiento sostenible de los recursos no renovables segun nuestra legislacion  
y conforme ha quedado dicho, consiste en su explotacion eficiente, bajo el principio de  
sustitucion de valores y beneficios reales, evitando 0 mitigando el impacto sobre otros  
recursos del entorno y del ambiente.  
84. Ahora bien, como ya se ha senalado, cuando el articulo 70° de la Constitucion establece  
que el derecho de propiedad se ejerce en armonia con el bien comun y dentro de los  
limites que establece la ley, presupone, de un lado, que el ejercicio del derecho de  
propiedad de los particulares se desenvuelva de manera acorde con la funcion social que  
es parte del contenido esencial del derecho; y, por otro, que las actuaciones e  
intervenciones del Estado se sustenten en el interés general para el logro del bien  
comun:  
X lbien comun y el interés general son principios componentes de la funcion social de la  
propiedad. Cuando se lleva a cabo la concesion de recursos naturales, tales principios  
deben adquirir su concreta manifestacion en el aprovechamiento sostenible del  
patrimonio nacional, en la proteccion del medio ambiente, de la vida y de la salud de la  
poblacion, y, desde luego, en la busqueda de equidad en la distribucion de la riqueza.  
Por lo demas, asi lo establece el articulo 8° de la propia Ley N.o 26821, al disponer que:  
"El Estado vela para que el otorgamiento del derecho de aprovechamiento sostenible de  
los recursos naturales se realice en armonia con el interés de la Nacion [y] el bien  
comun (..)".  
16 Articulo 28 de la Ley 26821, Ley Organica para el aprovechamiento sostenible de los recursos naturales:  
"los recursos naturales deben aprovecharse en forma sostenible. El aprovechamiento sostenible implica el  
manejo racional de los recursos naturales teniendo en cuenta su capacidad de renovacion, evitando su  
sobreexplotacion y reponiéndolos cualitativa: y cuantitativamente, de ser el caso.  
El aprovechamiento sostenible de los recursos no renovables consiste en la explotacion eficiente de los  
mismos, bajo el principio de sustitucion de valores y beneficios reales, evitando 0 mitigando el impacto sobre  
otros recursos del entorno y del ambiente.  
DEL  
34  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Estado, asi como tiene el deber de garantizar la propiedad privada, tiene también la  
obligacion de proteger y garantizar la propiedad publica. Al respecto, y a efectos de la  
proteccion de la propiedad, nuestra Constitucion no distingue entre propiedad publica y  
privada. En efecto, el articulo 70° de nuestra Ley Fundamental, cuando establece que el  
derecho de propiedad es inviolable y que el Estado lo garantiza, no solo se limita a la  
proteccion de la propiedad de los particulares, sino también de la propiedad publica.  
Por ello, como ha senalado Pierre Bonn, <(...) no hay ninguna razon que impida que la  
propiedad publica pueda ser tutelada con el mismo fundamento que la propiedad  
privaday 17 Es por ello que la Constitucion no distingue, a efectos de su proteccion, entre  
propiedad publica y propiedad privada, reconociendo la legitima facultad del Estado  
para velar también por la propiedad publica. Dicha proteccion cobra especial relevancia  
cuando se trata de recursos naturales, pues de acuerdo con la Constitucion (articulo 66°),  
estosson patrimonio de la Nacion y el Estado es soberano en su aprovechamiento.  
86. Por lo expuesto, el Tribunal Constitucional no comparte la posicion de los  
demandantes, cuando afirman que la regalia vulnera su derecho de propiedad sin  
justiprecio. En concreto por dos razones fundamentales: la primera, porque las  
limitaciones que se establecen al derecho de propiedad en funcion al interés general y el  
bien comun, son admitidas; y, la segunda, porque el dominio sobre los recursos  
naturales no renovables que ostentan los titulares de la actividad minera es sobre el bien  
extraido y no sobre el situado en tierra, el cual, en tal estado, es patrimonio de la  
Nacion.  
Con el mismo razonamiento de los demandantes, el Estado tampoco podria ejercer su  
atribucion de legislar sobre la atencion prioritaria del trabajo, en sus diversas  
modalidades; sobre la prohibicion de limitar el ejercicio de los derechos  
constitucionales de los trabajadores mineros y el respeto a la dignidad de los mismos;  
sobre la remuneracion minima, equitativa y suficiente, de dichos trabajadores; sobre la  
seguridad en la explotacion industrial; sobre la jornada de trabajo; sobre el descanso  
anual remunerado; sobre los derechos de sindicacion, negociacion colectiva y fomento  
de solucion pacifica de los conflictos laborales: ni tampoco sobre el derecho de los  
trabajadores a participar en las utilidades de la empresa y promover otras formas de  
participacion, de conformidad con las disposiciones de los articulos 23, 24, 25°, 26,  
27,280 y 290 de la Constitucion. Resulta obvio que ninguna persona natural Oj juridica,  
nacional 0 extranjera, puede estar por encima del ordenamiento juridico y  
constitucional de la Republica.  
17 Bor, Pierre. <El estatuto constitucional del derecho de propiedad en Franciay. En Revista Chilena de  
Derecho Piblico, N.o 1, Vol. 25, Santiago de Chile, 1988. p. 545.  
E  
35  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
87.En ese sentido, debe entenderse que la regalia minera se exige por el uso 0  
aprovechamiento de un bien que, siendo propiedad de la nacion, es concedido al titular  
de la actividad minera para que pueda obtener el dominio sobre los productos de este  
bien; por ello, mal podria alegarse una afectacion a la propiedad cuando se exige el pago  
por algo que no es de propiedad innata de los particulares, sino que es mas bien  
concedido, y cuando justamente dicho pago se sustenta en tal concesion.  
88. Finalmente, carece de fundamento la afirmacion de los demandantes segun la cual la  
regalia minera es una contraprestacion de nada (pag. 9 de la demanda). Tal argumento  
soslaya que los recursos naturales integran el patrimonio de la Nacion; y que,  
justamente, seria irrazonable traspasarlos gratuitamente sin que su duena sea  
debidamente compensada. Es por el traspaso del dominio sobre productos extraidos no  
renovables y por la afectacion al medio ambiente, por los cuales se cobra esta  
contraprestacion.  
El calculo sobre el valor del concentrado  
89. Los demandantes cuestionan la formula de calculo de la regalia sobre el valor de  
concentrado 0 su equivalente, aduciendo que se trata de bienes distintos a los minerales  
en su fuente, y que, en la etapa de concentracion, ya son propiedad del concesionario  
minero, motivo por lo cual no se justifica la intervencion del Estado en este nivel.  
90. El articulo/30 de la Ley Organica para el Aprovechamiento Sostenible de los Recursos  
Naturales -N.o 26821-, establece que se considera como recursos naturales, a todo  
componente de la naturaleza susceptible de ser aprovechado por el ser humano para la  
satisfaccion de sus necesidades, y que tenga un valor actual 0 potencial en el mercado.  
9YEI demandado argumenta que el calculo de la regalia sobre el valor concentrado 0 su  
equivalente, se justifica por la dificultad de poder calcular el valor real de los minerales  
valiosos en estado puro, debido a que no son susceptibles de valoracion economica en el  
mercado.  
En efecto, el mineral, en su estado concentrado, es propiedad de quien lo extrae, pero  
ello no impide utilizarlo como parâmetro de medicion. Conforme se describe en la  
propia Ley Orgânica de Recursos Naturales, los minerales deben tener un valor actual 0  
potencial en el mercado, por lo que el legislador necesariamente debera remitirse a  
alguna valoracion para el câlculo de la regalia, sea a boca de mina 0 a valor  
concentrado.  
EL  
36  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
92. El câlculo de la regalia sobre el valor del concentrado permite al Estado ejercer una  
adecuada fiscalizacion respecto a los montos declarados por los titulares de la actividad  
minera; toda vez que, a este nivel, existen valores referenciales en el mercado  
internacional que hacen posible comparar los montos declarados; lo que no sucede en el  
caso del mineral inmediatamente extraido a boca de mina.  
93. Para este Tribunal, esta opcion legislativa, compatible con la Constitucion, es razonable  
tomando en cuenta que, para establecer la base de referencia de la regalia, el articulo 4°  
del Reglamento de la Ley de Regalia Minera ha previsto una serie de deducciones y  
ajustes que permiten descontar algunos gastos efectuados por la empresa para llegar a  
obtener el concentrado.  
89. Concesion minera y la alegada afectacion de la libertad contractual  
94. Los demandados sostienen que el establecimiento de la regalia minera transgrede la  
libertad contractual de los titulares afectos, establecida en por el articulo 62° de la  
Constitucion, ya que impone un deber de pago no existente cuando la concesion fue  
otorgada. Asimismo, refieren que se aplica sin discriminar a las empresas mineras con  
concesiones vigentes, y a las que obtuvieron sus concesiones después de la vigencia de  
la Ley.  
Agregan que una de las manifestaciones de la libertad contractual es la inmutabilidad  
del negocio celebrado, segun las normas vigentes al tiempo de su celebracion, de modo  
que no puede ser modificado por leyes u otras disposiciones de cualquier clase.  
95. El representante del Poder Legislativo, respecto a lo alegado por los demandantes,  
maanifiesta que los compromisos asumidos en los contratos no inhiben al Estado de su  
soberania ni impiden que por medio de una ley pueda hacer valer el reconocimiento de  
un derecho que le es propio, como el derecho de propiedad sobre los recursos naturales.  
Asimismo, afirma que la unica excepcion es la de aquellos casos en los cuales se hayan  
celebrado contratos ley 0 convenios de estabilidad tributaria 0 administrativa, que  
acrediten una situacion de proteccion e inalterabilidad contractual; en ese sentido,  
anade, lo pactado entre las partes -en lo que se refiere al reconocimiento de derechos  
H como el establecimiento de obligaciones 0 cargas- se mantendra inalterable para ambas  
partes, pues a ello se habrian comprometido.  
Estado y concesion  
96. La naturaleza de la concesion mantiene una relacion univoca con la naturaleza misma  
de' los recursos sujetos a explotacion minera, puesto que se trata de recursos naturales  
renovables y no renovables cuya titularidad la ejerce la Nacion, en tanto que el Estado  
1  
nV  
I  
37  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
es soberano en su aprovechamiento. Por ello, su apropiacion y utilizacion no estan  
sometidas a la libre empresa, "(...) que parte de la iniciativa de sus respectivos  
propietarios en la correspondiente explotacion y se ordena sobre formulas de  
transmision total 0 parcial de derechos 0 de los productos respectivos segun el Derecho  
Privado"18  
Ningun privado puede utilizar dichos recursos sin una previa concesion administrativa,  
"(..) la cual se otorgara con fines distributivos de recursos de alta significacion  
economica y social, desde la perspectiva de su mejor utilizacion social"19.  
97. La primera disposicion del articulo 66° de la Constitucion Politica, que establece que  
"Los recursos naturales, renovables y no renovables, son patrimonio de la Nacion. El  
Estado es soberano en su aprovechamiento", es el punto de partida del analisis que ha  
continuacion se efectuara, a fin de establecer la naturaleza y el régimen juridico que les  
corresponde a los recursos naturales en su condicion de patrimonio nacional.  
98. Los recursos naturales renovables y no renovables, al ser bienes que integran el dominio  
publico cuyo titular es la Nacion -no son objeto de un derecho real de propiedad en el  
sentido civilista del mismo- configuran lo que se denomina una "propiedad especial20  
Esta se caracteriza por estar sometida a una normativa especifica de Derecho Publico,  
que consagra su indisponibilidad, dada su naturaleza de inalienable e imprescriptible, a  
tenor del articulo 73° de la Constitucion Politica del Peru, quedando, en consecuencia,  
excluida del régimen juridico sobre la propiedad civil.  
Para ejercer un control de constitucionalidad acorde con las instituciones y valores  
consagrados por la Constitucion, este Tribunal considera necesario enfatizar que existe  
uny régimen juridico propio y autonomo de los bienes objeto del dominio publico, que  
no se funda en la idea de un poder concreto sobre las cosas en el sentido juridico-civily,  
por tanto, de senorio.  
99. En el caso, se esta ante un dominio publico que si bien mantiene alguna conexion con el  
sentido privatista de la propiedad, no presenta un haz de contenidos cuyas categorias  
sean del Derecho Civil. Enfocarlo de modo contrario implicaria soslayar su esencia,  
dados los deberes primordiales del Estado establecidos en el articulo 44° de la  
18 GARCIA DE ENTERRIA, Eduardo y FERNANDEZ, Tomas-Ramon. Curso de Derecho Administrativo, Tomo II.  
Madrid: Civitas, 1981, p. 134  
19 Ibidem.  
20 Empleamos el término "propiedad" entre comillas, para establecer un punto de partida de analisis, que luego  
nos permitira abordar la naturaleza paralela pero no esencialmente similar de ambas instituciones: la  
propiedad privada y el dominio publico, en la medida que éste ultimo esta sometido a un régimen exorbitante  
del civil.  
V  
1  
38  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Constitucion. El crecimiento economico y el fomento de la inversion son bienes que  
merecen proteccion constitucional siempre que mantengan un equilibrio dinamico con  
la conservacion de los recursos naturales, el medio ambiente y el desarrollo integral de  
la persona humana.  
100. El Estado no ostenta una situacion subjetiva de propietario de los recursos naturales  
que le otorgue una serie de potestades exclusivas sobre dichos bienes en concepto de  
dueno, pues tales facultades se inspiran en una concepcion patrimonialista del dominio  
privado. Al respecto, el Tribunal Constitucional Espaniol, en la STC 227/1988, de fecha  
29 de noviembre, (Fundamento 14) con criterio esclarecedor formula lo siguiente: "(..)  
en efecto, la incorporacion de un bien al dominio publico supone no tanto una forma  
especifica de apropiacion por parte de los poderes publicos, sino una técnica dirigida  
primordialmente a excluir el bien afectado del trafico juridico privado, protegiéndolo de  
esta exclusion mediante una serie de reglas exorbitantes de las que son comunes en  
dicho trafico iure privato".  
101. El estatuto subjetivo constitucional del Estado -como personificacion juridica de la  
Administracion- frente a los bienes dominiales sera el de un deber de garantia,  
proteccion y aprovechamiento del patrimonio de la Nacion, consistente en asegurar la  
afectacion integra de dichos bienes para promover el bienestar general que se  
fundamenta en la justicia y en el desarrollo integral y equilibrado de la Nacion, de  
conformidad con el articulo 44° de la Constitucion.  
Voluntad constituyente que encuentra su soporte legislativo en la primera parte del  
articulo 40 de la Ley N.o 26821, que senala que: "Los recursos naturales mantenidos en  
su fuente, sean estos renovables 0 no renovables, son Patrimonio de la Nacion". Son los  
frutos 0 los productos -como en este caso el producto minero- los que si pueden ser  
pbieto de dominio privado por parte de los titulares de los derechos concedidos sobre  
reos. Por ello es que el articulo 66°, in fine, de la Constitucion, reconoce que "La  
concesion otorga a su titular un derecho real", que, sin embargo, dada la especial  
naturaleza del objeto sobre el cual recae, no puede ejercitarse afectando los fines  
publicos concomitantes de dichos bienes.  
En igual sentido, el articulo 10° del D.S. N.° 014-92-EM, Texto Unico Ordenado de la  
Ley General de Mineria, establece que: "La concesion minera otorga a su titular un  
derecho real, consistente en la suma de los atributos que esta Ley reconoce al  
concesionario. Las concesiones son irrevocables, en tanto el titular cumpla las  
6  
obligaciones que esta ley exige para mantener su vigencia."  
V  
17  
39  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La definicion precedente es la que ahora nos permite abordar la naturaleza de la  
concesion, que es un supuesto de cesion unilateral a terceros, dispuesta por la  
Administracion Publica, de los bienes comprendidos bajo la esfera del dominio publico.  
102. En una economia social de mercado, la concesion es una técnica reconocida en el  
Derecho Administrativo, mediante la cual se atribuyen derechos a privados para el  
ejercicio de una actividad economica, por ejemplo sobre los recursos naturales  
renovables y no renovables, como potestad soberana del Estado para regular su  
aprovechamiento. Es, en si misma, un titulo que "(...) hace nacer en la esfera juridica de  
su destinatario privado derechos, facultades, poderes nuevos hasta entonces inexistentes  
(..)-21, es decir, se trata de un acto administrativo de carâcter favorable 0 ampliatorio  
para la esfera juridica del destinatario, e implica la entrega, solo en aprovechamiento  
temporal, de los bienes de dominio publico, estableciéndose una relacion juridica  
publica subordinada al interés publico, y no de caracter sinalagmatico. Por ello, es la  
declaracion 0 autonomia de la voluntad estatal la que establece la concesion para un  
particular.  
Por lo expuesto, "(...) la concesion es siempre un acto constitutivo de derechos, por el  
que se da al sujeto un poder juridico sobre una manifestacion de la Administraciôn"2.  
Es decir, el particular, antes de que se celebre el acto de concesion, carecia  
absolutamente de dicha capacidad 0 derecho, que surge ex novo.  
103. La concesion administrativa tiene su origen en una facultad discrecional de la  
Administracion, que se exterioriza mediante un acto de autoridad, por el cual se decide  
transferir unilateralmente a los particulares que cumplan las condiciones legales y  
reglamentarias de la concesion determinadas por el Estado, el desarrollo de determinada  
actividad economica que tiene un caracter predominantemente publico. La  
contraprestacion por este acto administrativo es el denominado pago del derecho de  
vigencia del titulo que contiene el derecho otorgado en virtud de la concesion, previsto  
en el articulo 20° de la Ley N.o 26821, Ley Organica para el Aprovechamiento  
Sostenible de los Recursos Naturales.  
Empero, si la Administracion decide dar en concesion la explotacion de recursos  
naturales no renovables a un numero limitado de administrados para que la indicada  
actividad se cumpla a través del titulo de concesion, no supone que queda anulada su  
injerencia ni que renuncie a sus competencias propias y exclusivas de caracter  
indelegable.  
21 GARCIA DE ENTERRIA, Eduardo y FERNANDEZ, Tomas-Ramon. Curso de Derecho Administrativo, Op.  
cit./pp. 94-95  
22 MAYER, Otto. Derecho Administrativo Aleman, Tomo IV. Buenos Aires: Arayu, 1951,p. 172  
V  
L  
N1  
40  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por el contrario, debera obrar por via de limitacion 0 de imposicion de deberes 0 cargas  
para que dicha actividad pueda desenvolverse en el sentido que al interés publico  
convenga, como es la proteccion del medio ambiente.  
Es decir, la accion estatal no se agota en el acto mismo de concesion, sino que se  
desenvuelve con especiales formas a lo largo de todo el periodo fijado para el desarrollo  
de la actividad. El Estado no cede su ius imperium, sino que a través de la  
Administracion realizara una intervencion legitima sobre los derechos de quienes se  
muestran dispuestos y aptos para la explotacion efectiva del recurso, con la finalidad  
precisamente de asegurarla.  
Concesion minera  
104/ De acuerdo a lo expuesto en los fundamentos precedentes, el Estado no solo  
conserva los poderes de vigilancia y control, que implican no solo velar por el fiel  
cumplimiento de las obligaciones asumidas por los titulares de las concesiones mineras,  
enunciadas en el Capitulo I, Titulo VI del D.S. N.o 014-92-EM, Texto Unico Ordenado  
de la Ley General de Mineria, sino también establecer las condiciones de la utilizacion  
de los recursos naturales. Por ello, el particular se encuentra subordinado al desarrollo  
legislativo y reglamentario que realice la Administracion a la luz de la Constitucion y  
atendiendo a razones superiores de interés general. En este sentido es que el articulo 64°  
del D.S. N.o 014-92-EM. ha previsto la cancelacion como un supuesto de extincion de  
la concesion, en los siguientes términos: "Se cancelaran los petitorios 0 concesiones,  
cuando se superpongan a derechos prioritarios, 0 cuando el derecho resulte inubicable".  
105. El ejercicio de las potestades que forman parte de la naturaleza esencial de la  
Administracion no sera, desde luego, abusivo ni supondra la imposicion de medidas  
irrazonables y desproporcionadas, ni la aplicacion de gravamenes 0 cargas  
administrativas que lesionen los derechos fundamentales de contenido patrimonial -las  
libertades de empresa y de contratar-, de los cuales son titulares las empresas mineras  
concesionarias.  
Si bien es cierto que la libertad contractual deriva de la ley, no puede discutirse la  
facultad administrativa de regularla por razones del orden publico; ello, empero, no es  
obice para discutir la legitimidad de la Ley cuestionada respecto a la posible  
vulneracion de otros bienes juridicos constitucionales.  
En tales términos, la concesion minera también supone un reconocimiento a la iniciativa  
privada de la explotacion minera, que otorga beneficios economicos a la empresa  
concesionaria -bajo la forma de renta y utilidades- por las cargas que la concesion le  
41  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
impone. Ambos intereses son, en si mismos, bienes juridicos protegidos  
constitucionalmente en el marco de la Economia Social de Mercado consagrada en el  
articulo 58° de la Constitucion, pero que en el caso no muestran una relacion  
conflictiva, de acuerdo a lo expresado en esta sentencia.  
106. El Tribunal Constitucional, atendiendo a su funcion pacificadora, que "(..) esta  
orientada a crear certidumbre, estabilidad y seguridad respecto de los hechos que,  
directa 0 indirectamente, sean sometidos a su conocimiento 0 que puedan tener lugar  
como consecuencia de la expedicion de sus sentencias. 123 > pretende, mediante el  
presente pronunciamiento, resolver las situaciones de tension -no de colision- entre el  
interés general, que representa el Estado, y los intereses privados, para alcanzar su mas  
optima realizacion en el marco de los principios de la Constitucion Economica.  
107. Si bien el caracter esencial de los recursos naturales, conforme al articulo 670 de la  
Constitucion, permite justificar "la reserva de titularidad de recursos esenciales (..), con  
la finalidad ultima de ordenar 0 regular el uso general -p. ej., la pesca en la zona  
économica- y explotacion de los recursos (p. ej. las minas), fijando un orden de  
preferencia (-.), en funcion del interés publico, y de establecer limites en cuanto al  
posible alcance del derecho de propiedad privada sobre el suelo, cuando los recursos se  
encuentran en el subsuelo ()24, no comporta el desconocimiento de los limites  
constitucionales a la actuacion de la Administracion, como son los principios del  
modelo economico contenido en la Constitucion, el principio de justicia social, de  
igualdad juridica y los derechos y libertades de los administrados.  
Asi, la reserva de determinados bienes al dominio publico atendiendo a su caracter  
Orsencial -normalmente escasos y no renovables, como son los minerales-, cumple la  
funcion de ordenar y racionalizar su explotacion y utilizacion; mas ello no justifica una  
reserva en términos absolutos, y que tenga tal entidad y naturaleza que pueda desvirtuar  
la libertad de empresa y demas libertades economicas consagradas en el articulo 59° de  
la Constitucion.  
En suma, atendiendo a la naturaleza de la actividad de explotacion minera, que se  
concentra en recursos no renovables enmarcados en el dominio publico, la teoria  
- construida por la doctrina en torno a la concesion adquiere especial relevancia, y obliga  
a efectuar una lectura iuspublicista de esta institucion, y no privatista, ya que puede  
desdibujar sus contornos.  
23 TRIBUNAL CONSTITUCIONALI DEL PERU. Sentencia del Exp. N.o 0021-2003-AI/TC, de fecha 24 de junio de  
2004 [fundamento 2]  
24 GOMEZ-FERRER MORANT, Rafael. "La reserva al sector publico de recursos 0 servicios esenciales". En:  
Estudios sobre la Constitucion Espahola. Homenaje al Profesor Eduardo Garcia de Enterria, Tomo V:  
Economia y Hacienda. Madrid: Civitas, 1991, pp. 3825-3826  
42  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
108. La concesion minera no es un contrato sino un acto administrativo, que determina una  
relacion juridica publica a través de la cual el Estado, otorga por un tiempo, la  
explotacion de los recursos naturales, condicionada al respeto de los términos de la  
concesion y conservando la capacidad de intervencion si la justifica el interés publico.  
La concesion minera debe entenderse como un acto juridico de Derecho Publico en  
virtud del cual la Administracion Publica, sustentandose en el principio de legalidad,  
establece el régimen juridico de derechos y obligaciones en la explotacion de los  
recursos minerales no renovables.  
109.A criterio de este Tribunal, con el establecimiento de la regalia minera el Estado no ha  
incumplido el compromiso de respetar los atributos que la Ley confiere a los  
inversionistas titulares de la concesion, pues la naturaleza de estos actos -adscritos al  
derecho publico- no otorgan al concesionario la inmutabilidad del régimen juridico,  
para cuyo caso operan los contratos ley; ni imposibilitan la intervencion del Estado  
mediante el ejercicio de su ius imperium y cuando asi lo justifique el interés publico.  
110. De otro lado, tampoco se han cambiado las reglas de juego para los inversionistas del  
sector minero, pues no se ha alterado la naturaleza juridica de la concesion ni las  
condiciones para su otorgamiento, manteniéndose los plazos de vigencia y las causales  
de caducidad; es decir, no se ha alterado el régimen de dominio al que tiene derecho el  
titular de la actividad minera como producto de la concesion. Mas aun si se toma en  
cuenta que la posibilidad del cobro de la regalia minera, ya estaba prevista en el  
articulo 20° de la Ley Orgànica para el Mantenimiento Sostenible de los Recursos  
Naturales, cuando incluye entre las retribuciones economicas a las que el Estado tiene  
derecho, a la de carâcter contraprestativo, como la regalia minera; obviamente, tal  
disposicion era susceptible de ser materializada en cualquier momento por el Estado.  
M Para este Tribunal, es incuestionable que la retribucion a la Nacion por los beneficios y  
ventajas obtenidos por la explotacion de los recursos que le son originarios -dado su  
caracter limitado y los perjuicios directos ocasionados a las localidades donde se  
encuentra ubicada la mina, una vez que los recursos explotados se hayan agotado-,  
resulta un tema de evidente interés general. Y adquiere mayor dimension cuando, en  
 pleno proceso de descentralizacion, resulta necesario que la poblacion de las regiones y  
municipios obtenga recursos directos para gestionar sus proyectos de inversion.  
Por consiguiente, el establecimiento de la regalia minera no vulnera la libertad  
contractual de los concesionarios de la actividad minera.  
U  
$10. Entrada en vigencia de la Ley de Regalia Minera  
43  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
112.Por los fundamentos antes expuestos, se concluyen tres premisas: a) la concesion  
minera no determina, primaj facie, la estabilidad 0 inmutabilidad de lo pactado, para lo  
cual existen los contratos ley; b) el Estado podra intervenir razonablemente  
modificando sus clausulas, no en cualquier circunstancia, sino cuando el interés publico  
lo amerite; c) la proteccion, control y conservacion de los recursos naturales son de  
interés general de la nacion, y el Estado debe preservar su aprovechamiento en su  
beneficio.  
113.Por consiguiente, la Ley de Regalias Mineras es de cumplimiento obligatorio a partir  
del dia siguiente de su publicacion en el diario oficial El Peruano, conforme se  
establece en los articulos 103° y 109° de la Constitucion, entendiéndose que su  
espectro normativo incluye a todos aquellos que ya tenian contratos de concesion  
vigentes, de modo que les sera exigible su pago.  
S11. La supervision del destino de lo recaudado por regalia minera  
114.Si bien la distribucion de lo recaudado no es un asunto planteado en la demanda, este  
Tribunal considera importante pronunciarse sobre ese aspecto, por cuanto la  
justificacion constitucional del cobro de regalias es precisamente beneficiar a la Nacion  
por la explotacion de sus recursos naturales. Al respecto, para los gobiernos locales y  
regionales, se ha establecido que las regalias se utilizaran, "(..) exclusivamente para el  
financiamiento 0 cofinanciamiento de proyectos de inversion productiva que articule la  
mineria al desarrollo economico de cada region para asegurar el desarrollo sostenible  
de las areas urbanas y rurales (..)"; y para el caso de las universidades nacionales, se ha  
determinado que las regalias mineras "(...) sean destinadas exclusivamente a la  
inversion en investigacion cientifica y tecnologica. > Evidentemente, si estos objetivos  
no se cumplen, conforme se establece en los articulos 80 y 90 de la Ley de Regalia  
Minera, mal podriaj justificarse la propia exigencia de la norma.  
-  
15.Si, en general, la vinculacion entre los ingresos publicos y su aplicacion a los fines  
estatales, comporta implicitamente un deber especial del Estado y de cada uno de sus  
organos, dentro del ambito competencial respectivo, de adoptar las medidas necesarias  
para que dichos fines se cumplan; en el caso de las regalias, este deber adquiere mayor  
magnitud, pues se trata de compensaciones por la explotacion de recursos naturales no  
renovables y cuyo fin no es otro que el de amortiguar el dano que se causa a futuro y  
hacer viable el desarrollo sostenible de los pueblos una vez que dichos recursos se  
agoten. En este contexto adquiere relevante importancia la funcion de control que  
desde distintos ambitos debe ejercerse sobre la utilizacion de estos recursos, no solo  
para asegurar la legalidad de su aplicacion, sino también para determinar las  
responsabilidades funcionales si se hubiera hecho mal uso de lo recaudado.  
44  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
116.De igual modo, se recomienda a la Contraloria General de la Republica para que, en las  
acciones de control que programe a los gobiernos locales y regionales, fiscalice el  
adecuado uso de estos recursos, bajo responsabilidad de quienes lo administren.  
$12. La regalia minera y la defensa nacional: la correcta distribucion de lo recaudado  
117.A fin de que los objetivos resenados se cumplan adecuadamente y tengan consonancia  
con los dispositivos constitucionales, es necesario pronunciarse sobre la relacion entre  
la regalia minera y la defensa nacional. Al respecto, la Ley de Regalia Minera -N.°  
28258- senala, en su articulo 80, como debe efectuarse tal distribucion: del 100%, "a)  
El veinte por ciento (20%) del total recaudado para los gobiernos locales del distrito 0  
distritos donde se explota el recurso natural, de los cuales el cincuenta por ciento (50%)  
sera invertido en las comunidades donde se explota el recurso natural. b) El veinte por  
ciento (20%) del total recaudado para los gobiernos locales de la provincia 0 provincias  
donde se encuentra en explotacion el recurso natural. c) El 40% (cuarenta por ciento)  
del total recaudado para las municipalidades distritales y provinciales del departamento  
0 departamentos de las regiones donde se encuentra en explotacion el recurso natural.  
d) El 15% (quince por ciento) del total recaudado para el 0 los gobiernos regionales  
donde se encuentra en explotacion el recurso natural. e) El 5% (cinco por ciento) del  
total recaudado para las universidades nacionales de la region donde se explota el  
recurso natural". Estas disposiciones guardan coherente relacion con los fines  
constitucionales del Estado Democrâtico y Social de Derecho establecidos en la  
Constitucion, tanto respecto al proceso descentralizador del pais -que establece que el  
Estado "tiene como objetivo fundamental el desarrollo integral del pais" (articulo  
188°)-, como en lo referido a la educacion universitaria -cuando se senala también  
como objetivo "la formacion profesional, la difusion cultural, la creacion intelectual y  
artistica y la investigacion cientifica y tecnologica" (articulo 18°).  
118, Sin embargo, existe un cometido que la ley en cuestion no recoge al momento de  
distribuir lo recaudado, y que igualmente fluye del propio cuerpo preceptivo de la  
Norma Fundamental. Nos referimos al articulo 44° de la Constitucion, en virtud del  
cual, el Estado debe "defender la soberania nacional; (...) proteger a la poblacion de las  
amenazas contra su seguridad; y promover el bienestar general que se fundamenta en la  
justicia y en el desarrollo integral y equilibrado de la Nacion". Las Fuerzas Armadas y  
Policia Nacional son instituciones  
del pais, lo  
que coadyuvan al  
desarrollo sostenible  
X  
cual motiva la necesidad de un estimulo y un beneficio para tales instituciones, y hacia  
ese punto debe estar orientada la Ley de la Regalia Minera para ser plenamente  
constitucional. Por tanto, asumiendo que, como bien lo senala el articulo 171° de la  
Constitucion, "las Fuerzas Armadas y la Policia Nacional  
en el desarrollo  
participan  
y  
economico y social del pais, y en la defensa civil de acuerdo a ley", es correcto  
-  
45  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
concluir, a la luz del articulo 2° de la Ley N.o 28258, que las contraprestaciones  
economicas que paguen los concesionarios por la explotacion de los recursos minerales  
metalicos y no metalicos, se destinen también a la Defensa Nacional, tal como se  
desprende del articulo 163° de la Constitucion.  
119.No escapa al criterio de este Tribunal el analisis de datos facticos que puedan justificar  
una medida de este tipo. Por tanto, esta sentencia no tendra asideros estrictamente  
juridicos, sino que invocara argumentos materiales, es decir, aquellos que justifican la  
incorporacion de las Fuerzas Armadas y la Policia Nacional en la distribucion de los  
fondos de la regalia minera. En tal sentido, es esencial recordar la importante  
produccion minera y de hidrocarburos existente en el Peru. Durante el ano 2004, se  
produjeron en el pais 813,300 toneladas métricas de cobre, 2,900 toneladas métricas de  
estano, 4 315,100 toneladas métricas de hierro, 174,600 kilogramos de oro, 2 685,200  
kilogramos de plata, 274,300 toneladas métricas de plomo, 1 024,700 toneladas  
métricas de zinc, 34,448 miles de barriles de petroleo crudo y 30,356 millones de pies  
cubicos de gas natural?5; cifras que pueden traducirse en un ingreso de 6,880.5 millones  
dolares estadounidenses por su exportacion26, suma que ha redundado exiguamente en  
eldesarrollo del pais.  
120.Por tanto, la forma en que se redistribuya el monto recaudado a través de la regalia  
minera deberia incorporar, aparte de las entidades locales y regionales, y de las  
universidades nacionales de la region, una cuota de participacion para las Fuerzas  
Armadas y la Policia Nacional. Una situacion similar ocurre, por ejemplo, en Chile,  
con la Ley N.o 13.196, Ley Reservada del Cobre, emitida en 1958 y modificada en  
1985, que determina que, de las exportaciones que realiza CODELCO (Corporacion  
Nacional del Cobre) un monto del 10% sea destinado a las Fuerzas Armadas. No  
obstante, en el caso nacional, la distribucion de tal fondo debera realizarse en  
concordancia con la Ley N.o 28455, Ley que crea el Fondo para las Fuerzas Armadas y  
Palicia Nacional, especialmente con su articulo 4.1, respecto al destino unico y  
exclusivo del fondo. Asimismo, la direccion de lo que se recaude debe tener conexion,  
en el caso de la regalia minera, con el fin establecido en el articulo 171° de la  
Constitucion. Es importante senalar que, tal como lo prescribe el articulo 4.4 de la  
mencionada Ley N.o 28455, el uso indebido de los fondos que se asignen, "(...) meritua  
responsabilidad penal, civil y administrativa". Por tal razon, este Colegiado considera  
pertinente exhortar al Congreso para que modifique la Ley de la Regalia Minera y la  
adecue a los cometidos constitucionales establecidos, a fin de incluir a las Fuerzas  
Armadas y a la Policia Nacional en el grupo de beneficiarios de la distribucion del  
25 Produccion minera e hidrocarburos. Fuente: Ministerio de Energia y Minas. En: Nota Semanal. Lima, no 11  
(marzo de 2005). p. 74  
26 Exportacion de productos tradicionales. Fuente: BCRP y SUNAT. En: Nota Semanal. Lima, no 11 (marzo  
de 2005). p. 96.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
monto recaudado, con la condicion de que tal participacion esté referida a  
actividades reconocidas como prioritarias, con la responsabilidad subyacente en caso  
incumplimiento.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de inconstitucionalidad de autos.  
2. Exhortar al Congreso para que: a) establezca los mecanismos legales pertinentes, a  
de garantizar que la recaudacion de la regalia minera cumpla los objetivos de  
articulos 8° y 90 de la Ley de Regalia Minera, Ley N.o 28258; b) disene y estable  
mecanismos de control, informacion y transparencia para que la sociedad civil pue  
efectuar el seguimiento del manejo y buen destino de estos recursos; c) integre er  
distribucion de los montos recaudados, dispuesta por el articulo 40 de la Ley de Rega  
Minera, N. 28258, a las Fuerzas Armadas y Policia Nacional.  
3. Exhortar a la Contraloria General de la Republica para que, en las acciones de cont  
que se programen a los gobiernos locales y regionales, fiscalice el adecuado uso de es  
recursos, bajo responsabitidad de quienes lo administren.  
Publiquese y notifiquese.  
Wavdilw  
SS.  
ALVA ORLANDINL  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
-  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr, Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)