
00059-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00059-2005-AA.pdf)  
---  
1o PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 0059-2005-AA/TC  
LIMA  
GREGORIO FARRONAY NECIOSUP  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Palpa, a los 17 dias del mes de febrero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales  
Ojeda y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Gregorio Farronay Neciosup contra  
la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
85, su fecha 28 de setiembre de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de agosto de 2003, el recurrente interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le paguen las  
pensiones devengadas a partir del 14 de abril de 1994, mas intereses legales, costos y  
costas del proceso. Manifiesta que mediante Resolucion N.o 0000016655-2003  
ONP/DC/19990, de fecha 7 de febrero de 2003, se le otorgo pension de jubilacion a  
partir del 24 de diciembre de 1993, y que, sin embargo la emplazada, aplicando  
indebidamente el articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990, le esta reconociendo  
Unicamente las pensiones devengadas a partir del 12 de setiembre de 2001, sin tomar en  
cuenta que su solicitud fue presentada en el ano 1992.  
La ONP contesta la demanda, senalando que el articulo 81° del Decreto Ley N.o  
19990 precisa que solo se abonaran las pensiones devengadas correspondientes a un  
periodo no mayor de doce meses anteriores a la presentacion de la solicitud del  
beneficiario, y que, en el caso del demandante, la solicitud de pension, la presento el 12  
de diciembre de 2002.  
El Vigésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 23 de  
setiembre de 2003, declaro infundada la demanda, por considerar que, si bien el actor  
inicio un proceso administrativo, el mismo concluyo con la resolucion del 30 de junio  
de 1998, el 12 de setiembre de 2002 se solicito la reactivacion del expediente que  
termino con el otorgamiento de pension de jubilacion al actor, por lo que esta ultima  
solicitud es la que se debe tomar en cuenta para liquidar las pensiones devengadas y no  
la primera, como pretende el demandante.  
La recurrida, confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se le abonen las pensiones devengadas a partir del  
de abril de 1994, fecha en la que el recurrente solicita el otorgamiento de su pensio  
jubilacion, y no el 12 de setiembre de 2002 fecha de activacion de su expediente.  
2. A fojas 2 obra la Resolucion N.o 010275-98-ONPIDC, del 30 de junio de 1998  
mediante la cual se le denego al actor pension de jubilacion por no acreditar  
requisito de la edad; y que, con posterioridad a esta resolucion, con fecha 12  
setiembre de 2002, el recurrente presento una nueva solicitud en base a la cua  
después de un reexamen de su caso, se le otorgo la pension de jubilacion a partir d  
24 de diciembre de 1993, por considerar que a dicha fecha, reunia los requisitos  
ley.  
3. El articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990 precisa que solo se abonaran  
pensiones devengadas correspondientes a un periodo no mayor de doce mes  
anteriores a la presentacion de la solicitud del beneficiario.  
4. En el presente caso el demandante presento su solicitud el 14 de abril de 1994  
correspondiéndole el pago de las pensiones devengadas desde los 12 mes  
anteriores a dicha fecha, no pudiéndose ver perjudicado por un error de  
Administracion, que abono las pensiones devengadas desde los 12 meses anteriore  
a la presentacion de su segunda solicitud. En consecuencia, acreditandose  
vulneracion de los derechos invocados, la demanda debe ser estimada.  
5. En lo que respecta al pago de intereses legales, este Tribunal ha establecido en  
sentencia recaida en el Expediente N.o 065-2002-AA/TC, del 17 de octubre de 200  
que deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto en los articulos 1242° y siguiente  
del Codigo Civil.  
6. Respecto al pago de costos y costas, de acuerdo con el articulo 413° del Codig  
Procesal Civil, la parte demandada se encuentra exonerada de ello.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
confieren la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
2. Ordena a la emplazada que proceda a efectuar el pago de las pensiones devengada  
correspondientes desde el 14 deabril de 1993, mas los intereses legale  
correspondientes.  
SS.  
Lo que certificbLVA  
ORLANDINL  
GONZALES OJEDA  
LANDAARROYO  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
C RELATOR (e)