
00055-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00055-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0055-2005-PA/TC  
WILSON PINEDO RUIZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Palpa, a los 17 dias del mes de febrero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda  
y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Wilson Pinedo Ruiz contra la sentencia  
de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 174, su fecha 11 de  
mayo de 2004, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 30 de enero de 2003, interpone accion de amparo contra la  
Policia Nacional del Perû, con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion  
Regional N.o 86-2000-X1-RPNPAUP, del 13 de agosto de 2000, que lo paso de la situacion  
de actividad a la de disponibilidad por medida disciplinaria. Manifiesta que su institucion  
actuo precipitadamente al imponerle dicha sancion, ya que la orden de prision preventiva  
decretada en su contra, fue modificada por comparecencia restringida; asimismo afirma que  
existen serias contradicciones en las versiones de los testigos, por lo que considera que se  
han vulnerado sus derechos al debido proceso, a la presuncion de la inocencia, entre otros.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos judiciales de  
la Policia Nacional del Perû, propone la excepcion de caducidad y, contesta la demanda  
manifestando que el demandante fue sancionado en virtud de lo establecido en las leyes y  
reglamentos respectivos, al estar involucrado en el delito de tentativa de violacion a menor  
y al haber arrojado positivo el examen de cocaina que se le realizara.  
El Quincuagésimo Cuarto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 30 de  
abril de 2003, declara improcedente la demanda al haberse producido la caducidad de la  
accion.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. De fojas 3 de autos, se acredita que la Resolucion Regional N.o 86-200-XI-RPNPAUP,  
del 13 de agosto de 2000, que dispuso el pase del demandante a la situacion de  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
disponibilidad, fue ejecutada inmediatamente, por lo que éste se encontraba exceptuado  
de agotar la via administrativa. Sin embargo, a fojas 4 y 8 de autos, se advierte que el  
demandante, con fechas 1 de setiembre de 2000 y 5 de noviembre de 2002, opto por  
interponer los recursos impugnativos respectivos contra la cuestionada resolucion.  
2. Siendo ello asi, a la fecha de presentacion de la demanda, 30 de enero de 2003, no se  
habia producido la prescripcion de la accion establecida en el articulo 370 de la Ley N.o  
23506, hoy articulos 5° inciso 10) y 44° de la Ley N.o 28237; por lo que la excepcion  
3. De la cuestionada resolucion, se advierte que el demandante paso a la situacion de  
disponibilidad por graves faltas contra el decoro, la obediencia, abuso de autoridad y  
contra el deber profesional, con el agravante de haber consumido estupefacientes  
(cocaina) e incurrir en el presunto delito contra la libertad (tentativa de violacion  
4. De fojas 39 de autos, queda acreditado que la Sala Penal Transitoria de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, con fecha 20 de julio de 2001, condeno al  
demandante por tentativa del delito de actos contra el pudor en perjuicio de menor, a  
dos anos de pena privativa de libertad suspendida condicionalmente por el plazo de 18  
meses y, fijo en S/. 2500 nuevos soles, el pago de la reparacion civil. Asimismo, de  
fojas 49, se advierte, de la prueba de analisis quimico toxicologico, que el dia de los  
hechos que motivaron el pase a disponibilidad, el demandante obtuvo el resultado  
positivo en cocaina. En consecuencia, no se aprecia la afectacion de derecho  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
de caducidad propuesta, debe desestimarse.  
sexual).  
constitucional alguno.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la excepcion de caducidad.  
2. INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)