
00069-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00069-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0069-2004-AA/TC  
CUSCO  
JORGE ZENON MERMA ESPINOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 19 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jorge Zenon Merma Espinoza contra la  
sentencia de la Sala Mixta Descentralizada de Canchis-Sicuani de la Corte Superior de  
Justicia del Cusco, de fojas 303, su fecha 17 de octubre de 2003, que declaro improcedente  
la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 26 de mayo de 2003, interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Chumbivilcas, solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion de Alcaldia N.o 072-2003-MPCH, de fecha 20 de mayo de 2003 y se lo reponga  
en su puesto de trabajo. Refiere que mediante la Resolucion de Alcaldia N.° 0061-2003-  
MPCH se le instaura proceso administrativo disciplinario por reiteradas inasistencias  
injustificadas y observar una conducta que atenta contra la imagen institucional; que en su  
descargo demostro que estas imputaciones carecen de sustento y que, sin embargo,  
mediante la resolucion cuestionada se lo destituye de su puesto de trabajo, sin mayor  
ingestigacion ni valoracion de las pruebas que aporto, vulnerando de esta manera su  
dérecho constitucional al trabajo.  
La emplazada propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa  
y contesta la demanda, alegando que el recurrente fue destituido por la comision de  
diversas faltas graves de carâcter disciplinario, las cuales han sido debidamente acreditadas  
a lo largo del proceso administrativo disciplinario, y que la resolucion por la cual se le  
impone la sancion de destitucion ha sido expedida en observancia de los principios de  
legalidad, debido proceso, razonabilidad e imparcialidad.  
El Juzgado Mixto de Chumbivilcas, con fecha 31 de julio de 2003, declaro  
infundada la excepcion propuesta y fundada la demanda, por considerar que si bien es  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cierto que el recurrente excedio el limite de inasistencias injustificadas, también lo es que el  
registro de asistencia de la entidad demandada era deficiente.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por estimar  
que el recurrente no cumplio con agotar la via administrativa.  
FUNDAMENTOS  
1. Habiéndose ejecutado la resolucion cuestionada antes de quedar consentida, el  
recurrente se encuentra exceptuado de agotar la via administrativa, por mandato del  
inciso 1) del articulo 28.° de la Ley de Habeas Corpus y Amparo, por lo que debe  
desestimarse la excepcion propuesta por la emplazada.  
2. Mediante la Resolucion de Alcaldia N.o 072-2003-MPCH, corriente a fojas 3 de autos,  
se destituyo al recurrente por la comision de faltas graves disciplinarias, imputandosele  
reiteradas inasistencias injustificadas, reiterada omision de registrar su asistencia e  
impuntualidad y haber danado la imagen institucional al formular denuncia policial e  
interponer demanda de amparo contra el Alcalde.  
3. Teniendo en cuenta que el proceso administrativo disciplinario se inicio el 23 de abril  
de 2003, es evidente que la accion prescribio respecto a las supuestas inasistencias  
injustificadas en que habria incurrido el demandante durante los anos 1999, 2000 y  
2001, conforme a lo establecido por el articulo 173° del Decreto Supremo N.o 005-90-  
PCM, Reglamento de la Carrera Administrativa.  
4. Respecto a las supuestas inasistencias injustificadas durante el ano 2002, las mismas  
quedan desvirtuadas con las boletas de pago que corren de fojas 252 a 263, puesto que  
enelas no se consigna descuento alguno por inasistencia.  
/  
5. Asimismo, con relacion a la imputacion referida a la omision de registrar la asistencia e  
impuntualidad, obran en autos los certificados de fojas 40, 42 y 49, expedidos por el  
Alcalde, los Regidores y el Jefe de la oficina de Abastecimientos de la emplazada, en  
los que se deja constancia de que el recurrente se desempeno con eficiencia y  
puntualidad. De otro lado, se advierte de los documentos de fojas 133 a 227,  
presentados por la propia demandada, que el sistema de control de asistencia del  
personal era deficiente, lo cual, obviamente, no es imputable al recurrente.  
6. Finalmente, cabe precisar que el hecho de que el demandante haya formulado denuncia  
policial e interpuesto una accion de amparo contra el Alcalde no constituye falta grave,  
sino el ejercicio regular de su derecho a la tutela jurisdiccional efectiva.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Por consiguiente, la resolucion cuestionada ha vulnerado el derecho al trabajo del  
demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo, en consecuencia inaplicable al recurrente la  
Resolucion de Alcaldia N.o 072-2003-MPCH  
2. Ordena a la emplazada la reincorporaciordel demandante a su puesto de trabajo.  
Publiquese y notifiquese,  
SS.  
ALVA ORLADINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)