
00067-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00067-2005-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0067-2005-AA/TC  
ICA  
MELVA PALOMINO DE QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Palpa, a los 17 dias del mes de febrero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Landa Arroyo pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Melva Palomino de Quispe contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 107, su fecha 13  
de julio de 2004, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de octubre de 2003, la recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando el reajuste de su pension de  
jubilacion de viudez segun lo dispuesto por la Ley N.o 23908, la cual establece una pension  
minima no menor de tres remuneraciones minimas vitales, asi como el pago de los  
devengados e intereses legales. Manifiesta que se le otorgo pension de viudez a partir del 9  
de noviembre de 1990 bajo el régimen del Decreto Ley N.o 19990, y, por lo tanto, le es  
aplicable la Ley N.o 23908, que establece el monto a tener en consideracion cuando se fija  
el importe de la pension inicial o minimo.  
La emplazada manifiesta la Ley N.o 23908 solo tuvo vigencia hasta el 20 de agosto  
de 1990, fecha de publicacion del Decreto Supremo N.o 054-90-TR, que incorpora al  
ingreso minimo legal dentro del concepto de remuneracion minima vital.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Ica, con fecha 8 de marzo de 2004,  
declara fundada la demanda, por considerar que el causante alcanzo el punto de  
contingencia antes de la entrada en vigencia del D.L. No 817, esto es, el 23 de abril de  
1996.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda, por estimar que  
lo peticionado por la actora no se encuentra comprendido en los alcances del inciso b) del  
articulo 3 de la Ley No 23908 y del inciso a) del articulo 50 del D.L. No 19990.  
2  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante pretende que se reajuste su pension de viudez en una suma equivalente  
al 100% de la pension de jubilacion de su conyuge causante, en aplicacion de lo  
dispuesto por la Ley N.o 23908.  
2. El Decreto Ley N.o 19990, vigente desde el 1 de mayo de 1973, crea el Sistema  
Nacional de Pensiones, con el proposito de unificar los diversos regimenes de seguridad  
social existentes y eliminar injustas desigualdades, entre otras consideraciones. La  
pension resultante del sistema de calculo establecido en cada modalidad de jubilacion,  
se denomino pension inicial, monto sobre el cual se aplicaban los aumentos dispuestos  
conforme a dicha norma.  
Pension Minima del Sistema Nacional de Pensiones  
3. Mediante la Ley N.o 23908 -publicada el 07-09-1984- se dispuso: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial en  
la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion a  
cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
PENSION MINIMA =3SMV  
4. Al respecto, es preciso senalar que al dictarse la Ley N.o 23908 se encontraba vigente el  
Decreto Supremo N.o 018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, que establecio la  
remuneracion minima de los trabajadores, uno de cuyos tres conceptos remunerativos  
era el sueldo minimo vital.  
5. El Decreto Supremo N.o 023-85-TR publicado el 02 de agosto de 1985 ordena que, a  
partir de 1 de agosto de 1985, el Ingreso Minimo Legal estaria constituido por:  
IML = SMV + BONIFICACION SUPLEMENTARIA  
6. El Decreto Supremo N.o 054-90-TR publicado el 20 de agosto 1990, subrayo la  
mecesidad de proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores de menores ingresos,  
mediante el otorgamiento de una Remuneracion Minima Vital, la misma que, segun su  
articulo 30, estaria integrada, entre otros conceptos, por el Ingreso Minimo Legal, el  
cual incorporo y sustituyo al Sueldo Minimo Vital, convirtiéndose este concepto  
sustitutorio en el referente para los efectos legales y convencionales en lo que resultara  
aplicable.  
El monto del Ingreso Minimo Legal, como referente para el câlculo de la pension  
minima del Sistema Nacional de Pensiones, fue regulado por ultima vez por el Decreto  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Supremo N.o 002-91-TR.  
7. Posteriormente, el Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992,  
modifico los requisitos exigidos para la percepcion de las pensiones de jubilacion,  
incrementando el minimo de anos de aportaciones (articulo 19) y estableciendo un  
nuevo sistema de câlculo para determinar la pension inicial (articulo 2°). Asimismo,  
modifico el monto maximo de pension mensual del Sistema Nacional de Pensiones y  
senalo el mecanismo para su modificacion.  
En consecuencia, con la promulgacion del referido Decreto Ley se deroga, tacitamente,  
la Ley N.o 23908, que regulo el monto de la pension minima estableciendo un referente  
comun y determinado para todos los pensionistas - sueldo minimo vital y luego el  
Ingreso Minimo Legal-, para regresar al sistema determinable de la pension en funcion  
de los anos de aportaciones y remuneracion de referencia de cada asegurado.  
8. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. N.o 956-2001-  
AA/TC y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos  
y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse  
el criterio expuesto en el articulo 1236° del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también  
senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 130 de la Constitucion Politica de 1979,  
que declaraba que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de  
enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier  
otra contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", > lo cual concuerda con lo  
que establece el articulo 10° de la vigente Carta Politica de 1993.  
9. Asimismo, segun el criterio establecido en el STC N.o 065-2002-AA/TC, en los casos  
en los cuales se evidencie el incumplimiento de pago de la pension, por una inadecuada  
aplicacion de las normas vigentes en la fecha de la contingencia, debe aplicarse a las  
pensiones devengadas, la tasa de interés legal establecida en el articulo 1246° del  
Codigo Civil, y cumplirse con el pago, en la forma y modo establecido por el articulo  
20 de la Ley N.o 28266.  
10. De la Resolucion N.o 731-DP-SGP-GDI-92, de fecha 28 de febrero de 1992, de fojas 2,  
se advierte que se otorgo pension de viudez a favor de la demandante a partir del 9 de  
noviembre de 1990, correspondiéndole el beneficio de la pension minima al 100%  
segun lo dispone el articulo 2° de la Ley N.o 23908, hasta el 18 de diciembre de 1992,  
fecha en que entro en vigencia el Decreto Ley N.o 25967.  
11. La peticion del pago de intereses que las pensiones no pagadas de acuerdo a ley han  
generado, debe ser amparada segun lo expuesto en el articulo 1246° SS. del Codigo  
Civil.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0067-2005-AA/TC  
ICA  
MELVA PALOMINO DE QUISPE  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que la demandada reajuste la pension de jubilacion de la demandante, de  
aucuerdo con los criterios de la presente sentencia, abonando los devengados e intereses  
legales que correspondan, siempre que, en ejecucion de sentencia, no se verifique el  
cumplimiento de pago de la pension minima de la Ley N.o 23908, durante el periodo de  
su vigencia.  
3. Ordenar que los intereses se paguen conforme al fundamento 15 supra.  
Publiquese y notifiques.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDAT  
LANDA ARROYO  
Lo que certifices  
/  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIC RELATOR (e)