
00103-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00103-2005-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 103-2005-PA/ TC  
ICA  
ALFONSO ORESTES BARRANCA  
DENEGRI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Nasca, a los 18 dias del mes de febrero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Alfonso Orestes Barranca Denegri  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 163,  
su fecha 26 de mayo de 2004, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de julio de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Empresa Municipal de Servicio de Agua Potable y Alcantarillado Virgen de  
Guadalupe del Sur S.A. de Nasca (EMAPAVIGSSA), solicitando que se declare  
inaplicable el Memorandum N.o 369-2003-EMAPA1APAVIGSSA-GG, de fecha 25 de junio  
de 2003, en virtud del cual se le comunica el vencimiento de su contrato; y que, por  
consiguiente, se ordene su reposicion laboral y el abono de las remuneraciones dejadas  
de percibir, y de las costas y costos procesales. Manifiesta que se ha vulnerado su  
derecho constitucional al trabajo y que ha laborado en forma ininterrumpida desde el 1  
de marzo de 2001 hasta el 7 de julio de 2003, es decir, durante 2 anos y 4 meses.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada infundada 0  
improcedente, argumentando que el actor suscribio un contrato de trabajo bajo la  
modalidad de servicios especificos, de acuerdo con el Decreto Legislativo N.° 728, el  
mismo que vencio el 7 dejulio de 2003, debido a necesidades de la empresa. Asimismo,  
aduce que el recurrente no tiene la calidad de servidor permanente, por haber laborado  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Nasca, con fecha 11 de setiembre de  
2003, declara fundada la demanda considerando que el recurrente fue contratado para  
realizar labores de naturaleza permanente, y que los contratos celebrados entre las partes  
fueron sucesivos y sin solucion de continuidad, superando, en la mayoria de los casos,  
el plazo de tres meses, razones por las cuales las labores del actor fueron permanentes.  
La recurrida, revocando la apelada en el extremo que declara fundada la  
demanda, la declara improcedente, por estimar que el actor se encuentra sometido al  
régimen laboral privado, habiendo sido contratado bajo la modalidad de servicios  
interrumpidamente.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
especificoseg que, por consiguiente, no es evidente la vulneracion de derechos; y que  
habiendo cobrado el demandante su liquidacion de beneficios sociales, se extinguio el  
vinculo laboral.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare inaplicable el Memorandum N.o 369-  
2003-EMAPAVIGSSA, de fecha 25 de junio de 2003, y que, por consiguiente, se lo  
reponga en el cargo que desempenaba, y se le paguen las remuneraciones dejadas de  
2. En autos, a fojas 51, corre la liquidacion de beneficios sociales cobrada por el  
demandante. Asimismo, obra a fojas 169 el recurso extraordinario en cuyo  
3. En consecuencia, la demanda no puede ser acogida, puesto que al haber optado el  
actor por el cobro de sus beneficios sociales es claro que consintio la ruptura del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
percibir y las costas y los costos procesales.  
fundamento 4.2 reconoce expresamente haberla cobrado.  
vinculo laboral.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
LANDA ARROYO  
SS.  
Ueu  
Lo (que pertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)