
00130-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00130-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.I N.o 0130-2004-AA/TC  
TACNA-MOQUEGUA  
CRISTOBAL ISMAEL SOLDEVILLA VELAZCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de junio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Cristobal Ismael Soldevilla Velazco  
contra la sentencia de la Sala Mixta Descentralizada de la Corte Superior de Justicia de  
Tacna-Moquegua, de fojas 100, su fecha 31 de diciembre de 2003, que declara infundada la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de julio de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Mariscal Nieto, solicitando su reposicion en el cargo que venia  
desempeniando y el abono de las remuneraciones dejadas de percibir. Manifiesta que  
ingreso en la emplazada el 25 de marzo de 2002 y que laboro hasta el 15 de mayo de 2003  
como secretario técnico del Comité Provincial de Defensa Civil, nivel SPC plaza 3; que,  
habiendo trabajado mas de un ano en forma ininterrumpida, resulta aplicable a su caso el  
articulo 1° de la Ley N.o 24041, que establece que los servidores publicos con mas de un  
ano ininterrumpido de servicios no pueden ser cesados ni destituidos sino por las causas  
previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, agregando que al no haberse  
cumplido dicha disposicion, se han vulnerado sus derechos al trabajo y al debido proceso.  
La emplazada deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa  
y contesta la demanda senalando que el demandante no ha trabajado por mas de un ano de  
servicios ininterrumpidos, agregando que el cargo que ocupaba era de confianza, no siendo  
El Segundo Juzgado Mixto de Mariscal Nieto, con fecha 28 de agosto de 2003,  
declara improcedente la excepcion y fundada la demanda, por estimar que en autos estaba  
acreditado que el demandante realizo labores de naturaleza permanente por mas de un ano,  
y que, por lo tanto, se encontraba amparado por el articulo 1° de la Ley N.o 24041.  
La recurrida confirma la apelada en el extremo que declara improcedente la  
excepcion y la revocando en parte, declarando infundada la demanda, por considerar que el  
demandante no ha acreditado haber laborado por mas de un ano ininterrumpido, no siendo  
aplicable la Ley N.o 24041.  
aplicable el articulo 1° de la Ley N. 24041.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Esta acreditado en autos, con las boletas de pago de fojas 4 a 10, y con el contrato de  
servicios personales de fojas 61, del cuaderno de este Tribunal, que el recurrente laboro  
mas de un ano ininterrumpido en actividades de naturaleza permanente, como secretario  
técnico de Defensa Civil de la municipalidad demandada, cargo que no es de confianza  
segun se desprende del Cuadro para Asignacion de Personal (CAP) de la Municipalidad  
2. Por consiguiente, a la fecha de su cese, el demandante habia adquirido la proteccion del  
articulo 1° de la Ley N.o 24041, sustentada en el principio de primacia de la realidad,  
reconocido e impuesto por la propia naturaleza tuitiva de la Constitucion, que ha  
consagrado al trabajo como un deber y un derecho, base del bienestar social y medio de  
la realizacion de la persona y, ademas, como objeto de atencion prioritaria del Estado.  
3. Siendo asi, el demandante solo podia ser despedido por las causas previstas en el  
Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, por lo que al no haberse cumplido tal  
disposicion, se han violado sus derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion  
contra el despido arbitrario y al debido proceso, reconocidos en los articulos 2°, inciso  
4. El reclamo del pago de las remuneraciones tiene naturaleza indemnizatoria, y no,  
obviamente, resarcitoria 0 restitutoria, razon por la cual se deja a salvo el derecho del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Provincial de Mariscal Nieto, obrante de fojas 58 a 63.  
15), 220,270, 139°, inciso 3), de nuestra Constitucion.  
demandante para que lo haga valer en la forma legal que corresponda.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la demandada reponga al demandante en el cargo que venia desempenando  
al momento de su cese laboral, 0 en otro de igual categoria, sin abono de las  
remuneraciones dejadas de percibir, dejândose a salvo el derecho de reclamar la  
indemnizacion a que hubiese-tugar.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
SS.  
Lo que COrLBIERCIATOMA  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)