
00137-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00137-2005-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0137-2005-PA/TC  
ICA  
RAUL WILFREDO SAAVEDRA JIMÉNEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Nazca, a los 18 dias del mes de febrero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Raul Wilfredo Saavedra Jiménez  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 70,  
su fecha 31 de mayo de 2004, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de agosto de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Municipalidad Provincial de Lucanas-Puquio, solicitando que se declaren  
inaplicables la Resolucion de Alcaldia N.° 193-2003-MPLP/A, de fecha 30 de julio de  
2003, que le deniega la licencia con goce de remuneraciones basandose en  
apreciaciones subjetivas; y la Resolucion de Alcaldia No 195-2003-MPLP/A, del 31 de  
julio de 2003, que le instaura proceso administrativo por ausencia injustificada al centro  
de trabajo, argumentando una serie de arbitrariedades. El actor alega que se han  
vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo, al debido proceso y de defensa, y a  
la libertad de trabajo y peticion ante la autoridad competente.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente,  
aduciendo que el recurrente no agoto la via administrativa; que la Resolucion de  
Alcaldia No 193-2003-MPLP-A, que le deniega el derecho a la licencia por enfermedad,  
se fundamento en los informes del Director Municipal y el Jefe de Personal, segun los  
cuales el demandante no sufrio malestar alguno, por lo que no recibio tratamiento  
médico ni medicacion. Asimismo, respecto a la Resolucion de Alcaldia No 195-2003  
MPLP-A, sostiene que al demandante se le instauro proceso administrativo debido a su  
ausencia injustificada al centro de labores, lo que constituye falta disciplinaria.  
El Juzgado Mixto de la Provincia de Lucanas- Puquio, con fecha 28 de agosto de  
2003, declara improcedente la demanda considerando que en el proceso de amparo no  
se puede ventilar la validez 0 invalidez del documento médico que se presento para  
solicitar la licencia; y que el recurrente sigue laborando en la entidad emplazada, lugar  
donde debe hacer valer sus derechos.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda argumentando  
que no se han acreditado los hechos que sustentan la demanda y que en el amparo no se  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
puedes eonocer si las resoluciones de alcaldia resultan ilegales, abusivas 0 vulneran los  
derechos del recurrente.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declaren inaplicables la Resolucion de Alcaldia  
No 193-2003-MPLP/A, de fecha 30 de julio de 2003, que le deniega al actor la  
licencia con goce de remuneraciones; y la Resolucion de Alcaldia No 195-2003-  
MPLP/A, del 31 de julio de 2003, que le instaura proceso administrativo por  
ausencia injustificada al centro de trabajo.  
2. De acuerdo con el articulo 163° del Decreto Supremo N.o 005-90-PCM, el servidor  
publico que incurra en falta de carâcter disciplinario, cuya gravedad pudiera ser  
causal de cese temporal 0 destitucion, sera sometido a proceso administrativo  
disciplinario que no excedera de treinta (30) dias habiles improrrogables.  
3. La Resolucion de Alcaldia N.o 195-2003-MPLP/A, expedida el 31 de julio de 2003,  
obrante a fojas 8, en virtud de la cual se instaura proceso administrativo  
disciplinario contra el demandante, no vulnera derecho constitucional alguno, toda  
vez que el inicio de dicho procedimiento constituye una potestad propia de la  
autoridad municipal. Por otra parte, es necesario precisar que el investigado tiene  
derecho de ejercer su derecho de defensa conforme al articulo 139°, inciso 14), de la  
Constitucion.  
4. De otro lado, no se aprecia en los documentos obrantes en autos que el actor haya  
impugnado la Resolucion de Alcaldia No 193-2003-MPLP/A, de fecha 30 de julio  
de 2003, que le deniega la licencia con goce de remuneraciones.  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figalld Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)