
00158-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00158-2005-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6  
EXP N.o 0158-2005-PA/TC  
JUNIN  
DAVID PUCHURI FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de abril de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don David Puchuri Flores contra la sentencia  
de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 129, su fecha  
28 de octubre de 2004, en el extremo que desestima el reajuste automatico, en la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le reconozca el derecho a percibir como pension de  
jubilacion una suma no menor a tres remuneraciones minimas vitales mas los reajustes  
trimestrales indexados de acuerdo a lo dispuesto por los articulos 1° y 4° de la Ley No  
23908. Asimismo, solicita el pago de los devengados e intereses legales generados desde la  
fecha en que se adquirio su derecho a percibir dicha pension hasta la fecha efectiva de  
pago.  
La ONP contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 se encontraba  
dérogada a la fecha de contingencia, por lo que no existe renuencia alguna por parte de la  
El Segundo Juzgado Especializada en lo Civil de Huancayo, con fecha 15 de abril  
de 2004, declara infundada la demanda, por considerar que el actor no cumple con el  
requisito de edad para adquirir pension de jubilacion conforme al Decreto Ley N.o 19990.  
La recurrida, revocando la apelada, declara fundada la demanda, por estimar que el  
demandante alcanzo el punto de contingencia antes de la entrada en vigencia del Decreto  
demanda.  
Legislativo N.o 817.  
FUNDAMENTOS  
1. Considerando que la presente demanda fue declarada fundada, en parte, éste Tribunal,  
solo debera pronunciarse en los extremos que son materia de recurso extraordinario, es  
decir, el referido a la indexacion de la pension de jubilacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Del Reajuste de las pensiones  
El articulo 4° de la Ley N.° 23908 senala que "el reajuste de las pensiones a que se  
contrae el articulo 790 del Decreto Ley N.° 19990 y los articulos 60° a 64° de su  
Reglamento se efectuara con prioridad trimestral, teniéndose en cuenta las variaciones  
en el costo de vida de vida que registra el indice de precios al consumidor  
3. El articulo 790 del Decreto Ley No 19990 prescribe que los reajustes de las pensiones  
otorgadas serân fijados, previo estudio actuarial, teniendo en cuenta las variaciones en  
el costo de vida y que en ningun caso podra sobrepasarse el limite senalado en el  
articulo 78°, por efecto de uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea a su vez  
reajustado. Igualmente, debe tenerse presente que los articulos 60° a 64° de su  
Reglamento también se refieren a que dicho reajuste se efectuara en funcion de las  
4. Por tanto, este Tribunal considera necesario precisar que el referido reajuste de las  
pensiones esta condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0  
automâtica. Lo senalado fue previsto desde la creacion del sistema y posteriormente  
recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993,  
que establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado, se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
correspondientes a la zona urbana de Lima".  
variables de la economia nacional.  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, en el extremo que es materia del recurso  
extraordinario.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
SS.  
C  
Wauza  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo-Rivadenevra  
SECRETA pE