
00202-2005-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00202-2005-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 0202-2005-PC/TC  
AREQUIPA  
ROXANA MARLENE VILLEGAS ALVAREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Landa Arroyo pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Roxana Marlene Villegas Alvarez, contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas 173,  
su fecha 18 de noviembre de 2004, que declara improcedente el proceso de cumplimiento de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de agosto de 2004, la recurrente interpone demanda de cumplimiento  
contra el Director del Sistema Sectorial III - Unidad de Gestion Educativa Arequipa Sur y el  
Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Sector de Educacion, solicitando el  
cumplimiento del pago de la bonificacion establecida por el Decreto de Urgencia No 037-94  
por tener la calidad de trabajadora de servicio II del Sector de Educacion categorizada en el  
El Director de la Unidad de Gestion Educativa Arequipa Sur contesta la demanda,  
senalando que el Decreto de Urgencia N.o 037-94 en su articulo 70, inciso d) prohibe el pago  
de este beneficio a los servidores que hubiesen recibido aumentos por disposicion del Decreto  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Educacion  
deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa y caducidad, contesta  
la demanda expresando que a la demandante se le ha reconocido el pago del beneficio  
establecido en el Decreto Supremo No 019-94-PCM, consecuentemente no puede otorgarsele  
la bonificacion del Decreto de Urgencia N.o 037-94 en virtud de la propia norma.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 2 de febrero de 2004  
declaro improcedente las excepciones propuestas y fundada la demanda, por considerar que la  
actora cumple con los requisitos establecidos en el Decreto de Urgencia N.o 037-94, toda vez  
La recurrida revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, argumentando que  
no le corresponde a la demandante la bonificacion del Decreto de Urgencia No 037-94, esto  
nivel remunerativo SAD.  
Supremo N.o 019-94-PCM.  
que es trabajadora de servicio II con nivel remunerativo SAD.  
en aplicacion de su articulo 7 o > inciso d).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N. 2616-2004-AC/TC de fecha 12 de setiembre  
del ano en curso, el Pleno Jurisdiccional del Tribunal Constitucional procedio a unificar su  
criterio, estableciendo a quiénes corresponde, y a quiénes no, la bonificacion otorgada por  
2. De autos se acredita que la demandante tiene la condicion de Trabajadora de Servicio del  
Sector de Educacion con nivel remunerativo SAD es decir comprendida en el grupo  
ocupacional de técnicos, ubicado en la Escala No. 8 del Decreto Supremo N.o 051-91-  
PCM, por lo que corresponde se le otorgue la bonificacion senalada en el Decreto de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere la  
el Decreto de Urgencia N.° 037-94.  
Urgencia N.o 037-94.  
Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, ordena que la demandada cumpla con  
abonar a la demandante la bonificacion dispuesta por el Decreto Supremo N.o 037-94, mas los  
reintegros correspondientes con deduccion de lo percibido por disposicion del Decreto  
Supremo N. 019-94-PCM.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINK  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
mlavdillu  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figale Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)