
00217-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00217-2005-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0217-2005-AA/TC  
MIGUEL ESPINOZA CARBAJAL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Nazca, a los 18 dias de febrero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Miguel Espinoza Carbajal contra la  
sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 109, su  
fecha 27 de mayo de 2004, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 6 de junio de 2003, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declaren inaplicables  
las Resoluciones N. os 004928 y 02.S00-GZLM0-4PS5-9, de fecha 20 de enero de 1989  
y 12 de julio de 1993, respectivamente, en virtud de las cuales se le reconocen unicamente  
20 anos de aportes, en consecuencia, solicita que se le reconozcan 17 anos de aportes  
adicionales, con el consiguiente incremento de su pension de jubilacion, asi como el pago  
de las pensiones devengadas, mas los intereses legales correspondientes.  
La ONP contesta la demanda alegando que el recurrente no ha cumplido con el  
procedimiento establecido por ley para acreditar de manera fehaciente los 17 anos de  
aportes adicionales cuyo reconocimiento pretende.  
El Trigésimo Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 27 de  
agosto de 2003, declaro fundada la demanda, argumentando que, de acuerdo a la  
documentacion obrante en autos, quedan acreditados 8 anos y 11 meses de aportes, los  
cuales sumados a los 20 anos de aportes reconocidos por la emplazada, suman 29 anos y 11  
meses de aportes efectuados por el actor al Sistema Nacional de Pensiones.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por estimar  
que, de la documentacion presentada no se acreditan los 17 anos de aportes alegados por el  
demandante, pues en el documento denominado "Relacion de empleadores del abonado"  
unicamente constan las fechas de ingreso, mas no las fechas de cese en cada centro laboral,  
ICA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
requiriéndose, por consiguiente, de la actuacion de pruebas, lo cual no esta permitido en  
este tipo de procesos.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se le reconozcan 17 anos de aportes adicionales a los 20  
reconocidos, y que por consiguiente, se incremente el monto de la pension de jubilacion  
2. Al respecto, debe precisarse que el inciso d), articulo 70 de la Resolucion Suprema N.o  
306-2001-EF, Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la  
verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias  
3. Asimismo, en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, el articulo 11°y  
70° del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores ..  
estàn obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios  
(-.)"y "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas  
0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar  
las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador (...) no  
hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13° de esta norma,  
dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo Si  
empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
4 De fojas 8 a 23, obran las copias de las boletas de pago del demandante, en las que  
consta que éste laboro en la panaderia "La Fama" desde febrero hasta diciembre de  
1988, acreditandose, de tal forma, la existencia de un vinculo laboral con un tiempo  
5. De otro lado, el recurrente alega haber realizado aportaciones durante el periodo  
comprendido entre setiembre de 1977 y enero de 1988, y a efectos de sustentar su  
pretension adjunta el documento "Relacion de empleadores del asegurado" (fojas 7).  
expedido por Essalud, en el cual constan las fechas de inicio de las relaciones laborales,  
pero no figura la fecha de cese de las mismas, por lo que no se puede determinar con  
claridad las aportaciones efectivamente realizadas. En consecuencia, para dilucidar la  
controversia, en este extremo, se requiere de la actuacion de pruebas, lo que no es  
posible en este proceso constitucional que carece de etapa probatoria, como lo establece  
el articulo 9° del Codigo Procesal Constitucional, dejando a salvo el derecho del  
demandante para que lo haga valer en la forma y por la via que la ley contemple.  
que viene percibiendo.  
para garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
efectivo de servicios de 11 meses.  
A  
/  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. En cuanto al pago de intereses, este Colegiado (STC N.o 0065-2002-AA/TC del 17 de  
octubre de 2002) ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto en los  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la Constitucion  
articulos 1242° y siguientes del Codigo Civil.  
Politica del Peru le confiere  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda, en cuanto al reconocimiento de las  
aportaciones efectuadas por el recurrente durante el periodo de febrero a diciembre de  
1988, en consecuencia inaplicables al demandante las Resoluciones N.OS 004928 y 042-  
2. Ordena a la emplazada que emita nueva resolucion, incluyendo las aportaciones  
efectuadas por el actor en el periodo comprendido entre febrero y diciembre de 1988,  
segun los fundamentos de la presente sentencia; debiéndose pagar las pensiones  
devengadas con arreglo a ley, mas los intereses legales a que hubiere lugar.  
3. IMPROCEDENTE respecto al reconocimiento de las aportaciones comprendidas en el  
SGO-GZ-LMO-IPSS-93.  
periodo entre setiembre de 1977 y enero de 1988.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
LANDA ARROYD n  
U -  
Lo que certifico:  
Dr. Daniey Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)