
00228-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00228-2005-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 0228-2005-PHC/TC  
JAIME SEGUNDO GARCIA ALAMA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de febrero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jaime Segundo Garcia Alama contra la  
resolucion de la Sexta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 201, su fecha 17 de noviembre de 2004, que  
declara infundada la accion habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de agosto de 2004, el recurrente interpone accion de habeas corpus  
contra la Sala Nacional de Terrorismo, solicitando su inmediata libertad. Manifiesta  
encontrarse recluido desde el 8 de octubre de 1991,y que se le siguio un proceso irregular,  
a cargo de jueces con identidad secreta, en el que fue condenado por presunto delito de  
terrorismo, el cual posteriormente fue declarado nulo (Exp. N.o 215-93 y 21-99). Alega  
que, por efecto de la declaracion de nulidad del proceso seguido en su contra, su condicion  
juridica es la de detenido, mas no de sentenciado; y que, habiendo transcurrido  
aproximadamente 13 anos de reclusion, a la fecha de interposicion de la demanda ha  
vencido en exceso el plazo maximo de detencion previsto en el articulo 137.° del Codigo  
Procesal Penal, por lo que su detencion se ha convertido en arbitraria, vulnerandose su  
derecho a ser juzgado en un plazo razonable.  
Agrega que las leyes que restringen la libertad individual, sean estas de caracter  
sustantivo O procesal penal, deben estar vigentes con anterioridad a la fecha que se produce  
la detencion, y que no pueden ser retroactivas salvo que beneficien al detenido, conforme lo  
senala el articulo 103.° de la Constitucion, el cual no distingue entre ley penal sustantiva,  
procesal penal 0 de ejecucion.  
Realizada la investigacion sumaria, el actor se ratifica en los términos de su  
demanda, alegando encontrarse detenido sin haberse dictado sentencia desde el mes de  
octubre de 1991, y que a la fecha han transcurrido 13 anos de detencion. Por su parte, la  
senora vocal Cayo-Rivera Schereiber, integrante del Colegiado "B" de la Sala Nacional de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Terrorismo emplazada, sostiene que no existe detencion arbitraria; y que, por disposicion  
del Decreto Ley N.o 926, se computara la detencion desde la fecha en que se declaro la  
anulacion del proceso penal, por lo que el plazo limite de detencion aun no ha vencido.  
El Procurador Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial, con  
fecha 7 de setiembre de 2004, se apersona al proceso solicitando que se declare  
improcedente la demanda, por tratarse el cuestionado de un proceso regular, ante el cual el  
habeas corpus no puede ser eficaz.  
El Vigésimo Noveno Juzgado Penal de Lima, con fecha 22 de setiembre de 2004,  
declaro improcedente la demanda, por considerar que no se acredita el exceso de detencion,  
puesto que, encontrandose el actor sujeto a instruccion por el delito de terrorismo, el  
computo del plazo de detencion establecido en el articulo 1370 del Codigo Procesal Penal  
se inicia a partir de la resolucion que declara la anulacion  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por fundamentos  
similares.  
FUNDAMENTOS  
L La demanda tiene por objeto que se disponga la excarcelacion del demandante. En el  
caso de autos, se alega que el plazo limite de detencion establecido por el articulo 137°  
del Codigo Procesal Penal ha vencido  
S. Delimitacion del petitorio  
El demandante aduce que se ha producido una doble afectacion constitucional:  
a) Detencion arbitraria originada por el vencimiento del plazo legal de detencion  
b)Vulneracion de las garantias del debido proceso respecto del plazo razonable, debido  
a la duracion ilimitada de su reclusion por la aplicacion de dispositivos procesales  
penales que no estuvieron vigentes al momento de su detencion, con la consecuente  
3. Resulta importante precisar que si bien el proceso de habeas corpus no tiene por objeto  
proteger en abstracto el derecho al debido proceso, en el presente caso, y en otros  
similares, habida cuenta de que se han establecido judicialmente restricciones al pleno  
ejercicio de la libertad locomotora, tras la imposicion de la medida cautelar de  
detencion preventiva, el Tribunal Constitucional tiene competencia, ratione materiae,  
para evaluar la legitimidad constitucional de los actos judiciales considerados lesivos.  
preventiva.  
transgresion del principio de legalidad procesa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S. Materias sujetas a analisis constitucional  
4. A lo largo de la presente sentencia, este Colegiado debe determinar:  
(a) Si se ha lesionado el derecho que tiene el recurrente al ejercicio pleno de las  
facultades que, sobre la imparticion de justicia, consagra la Constitucion Politica del  
(b) Si por el tiempo transcurrido en detencion preventiva se ha terminado afectando la  
Peru.  
libertad personal del demandante.  
S. De los limites a la libertad personal  
5. Conforme a lo enunciado por este Tribunal en reiterada jurisprudencia, la libertad  
personal no es solo un derecho fundamental reconocido, sino un valor superior del  
ordenamiento juridico, pero su ejercicio no es absoluto e ilimitado; se encuentra  
Por ello, los limites a los derechos pueden ser impuestos por la misma norma que  
reconoce el derecho; por el ejercicio de uno 0 mas derechos constitucionales, 0 por el  
6, El caso de autos se encuentra comprendido en el primer tipo de limites. En efecto,  
conforme al articulo 2.0, inciso 24, literal b) de la Constitucion, no se permite forma  
alguna de restriccion de la libertad personal, salvo en los casos previstos por ley. Por  
tanto, para esclarecer la controversia, debe establecerse si el periodo de detencion  
preventiva que cumple el demandante constituye una restriccion del derecho a la  
regulado y puede ser restringido mediante ley.'  
ejercicio de uno 0 varios bienes sjuridicos constitucionales. 22  
libertad prevista en la ley y compatible con la Constitucion.  
S. De la afectacion a la libertad individual por exceso de detencion  
7. El articulo 9.° del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos establece que  
toda persona detenida O presa a causa de una infraccion penal sera llevada sin demora  
ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales, y  
tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable 0 a ser puesta en libertad. La  
prision preventiva de las personas que seran juzgadas no debe ser la regla general, pero  
su libertad podra estar subordinada a garantias que aseguren la comparecencia del  
acusado en el acto del juicio, O en cualquier momento de las diligencias procesales y,en  
su caso, para la ejecucion del fallo.  
I STC N.o 1230-2002-HC, Caso Tineo Cabrera.  
Remotti Carbonell, José Carlos: La Corte Interamericana de Derechos Humanos, Estructura,  
Funcionamiento y Jurisprudencia, Instituto Europeo de Derecho, Barcelona, 2003).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. Entonces, la detencion preventiva constituye una de las formas constitucionales de  
garantizar que el procesado comparezca a las diligencias judiciales.  
S. La legislacion penal en materia antiterrorista  
9. De autos se advierte que el recurrente fue procesado y condenado por delito contra la  
tranquilidad publica en la modalidad de terrorismo juzgamiento que estuvo a cargo de  
jueces "sin rostro"; y que, luego de la expedicion de la STC N.o 10-2003-AI, dicho  
proceso se anulo, conforme se acredita con la resolucion expedida por la Sala Nacional  
de Terrorismo, que con fecha 5 de mayo de 2003 dispone declarar la nulidad de los  
actuados desde fojas 2778 e insubsistente la acusacion fiscal. Siendo ello asi, la nulidad  
declarada alcanza a los actos procesales posteriores a ella, quedando, por ende,  
subsistente y surtiendo plenos efectos juridicos los actos procesales precedentes; en  
consecuencia, el auto que dispone la apertura de instruccion contra el demandante sigue  
10. Por consiguiente, el accionante se encuentra detenido por mandamiento escrito y  
motivado del juez, conforme se acredita con las copias certificadas que obran en autos.  
11.E En çuanto a los plazos de detencion, el Decreto Legislativo N.o 926, que regula las  
anulaciones en los procesos por el delito de terrorismo seguidos ante jueces y fiscales  
con identidad secreta, como el que se siguio al demandante, senala, en su Primera  
Disposicion Complementaria, que el plazo limite de detencion, conforme al articulo  
187.° el Codigo Procesal Penal, se computara desde la fecha de expedicion de la  
En tanto que su articulo 40, respecto a la excarcelacion, precisa que la anulacion no  
tendra como efecto la libertad de los imputados, ni la suspension de las requisitorias  
12. Finalmente, en cuanto a la norma penal aplicable para determinar el plazo maximo de  
detencion preventiva, este Tribunal ha sostenido que "(...) [1] a aplicacion de normas  
procesales penales se rige por el principio tempus regit actum, que establece que la ley  
procesal aplicable en el tiempo, es la que se encuentra vigente al momento de  
De ello se desprende que resulta aplicable al caso de autos el articulo 1.° de la Ley N.o  
27553, dispositivo que desde el 13 de noviembre de 2001 modifica el articulo 137.° del  
Codigo Procesal Penal, estableciendo que el plazo de detencion en el proceso penal  
ordinario tiene una duracion maxima de 18 meses, el mismo que se duplicara en caso  
vigente.  
resolucion que declare la anulacion.  
existentes.  
resolverse". 3  
3 STC N.o 1593-2003-HC, Caso Dionisio Llarajuna Sare.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de que el proceso sea por los delitos de terrorismo, trafico de drogas u otro de  
13. En tal sentido, de las copias certificadas que obran en autos, consta que la resolucion  
que declara la anulacion del proceso fue expedida el 5 de mayo de 2003, fecha desde la  
cual se inicia el computo del plazo al que se refiere el articulo 137.° del Codigo  
Procesal Penal, y cuyo vencimiento, tratandose de un proceso por el delito de  
terrorismo, es a los 36 meses, los que a la fecha no han transcurrido. Por ende, no se  
acredita el exceso detencion que sustenta la demanda, resultando de aplicacion al caso  
de autos, contrario sensu, el articulo 2.° del Codigo Procesal Constitucional.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
naturaleza compleja seguido contra mas de diez imputados.  
confiere la Constitucion Politica  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
sdlllw  
UUAO  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
I  
lour  
xl o (7  
Lo que certifico:  
Dr. Danjelfigallo Rivadéneyra  
SECLETANTO-RELAION (e)