
00233-2005-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00233-2005-AC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 0233-2005-PC/TC  
HUANCAYO  
DOMINGO ALCANTARA REYNOSO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Azangaro, a los 31 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por 55los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Landa Arroyo pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Domingo Alcantara Reynoso contra la  
sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 102,  
su fecha 28 de octubre de 2004, que declara fundada, en parte, la accion de cumplimiento  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de enero de 2004, el recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se cumpla con  
nivelar su pension de jubilacion en un monto equivalente a tres remuneraciones minimas  
vitales de conformidad con lo establecido en los articulo 10 y 4° de la Ley N. 23908, mas  
el reajuste 0 indexacion automatica trimestral. Asimismo, solicita el pago de las pensiones  
devengadas y los intereses de ley respectivos.  
La ONP contesta la demanda, alegando que la accion de cumplimiento no es la via  
idonea para resolver la presente controversia. Senala ademas, que la Ley No 23908  
establecio un monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso  
que fuera, como minimo, tres veces mas que el servidor en actividad, el cual nunca llego a  
ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas  
las bonificaciones por costo de vida y suplementaria. En cuanto a la indexacion automatica,  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 29 de abril  
de 2004, declara infundada la demanda, por considerar que el recurrente no ha cumplido  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por considerar  
que el recurrente alcanzo el punto de contingencia en plena vigencia de la Ley N.o 23908.  
sostiene que se debe respetar el criterio del Tribunal Constitucional.  
con los requisitos establecidos en el Decreto Ley N.o 19990.  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Considerando que la demanda viene fundada, en parte, este Tribunal solo debera  
pronunciarse por el extremo que es materia de recurso extraordinario, es decir, respecto  
al reajuste 0 indexacion trimestral de las pensiones.  
2 Del reajuste de las pensiones  
El articulo 4° de la Ley N.o 23908 senala que "el reajuste de las pensiones a que se  
contraen el articulo 790 del Decreto Ley N.o 19990 y los articulos 60° a 640 de su  
Reglamento se efectuara con prioridad trimestral teniéndose en cuenta las variaciones  
en el costo de vida que registra el Indice de Precios al Consumidor correspondientes a  
El articulo 79° del Decreto Ley N.o 19990 prescribe que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados, previo estudio actuarial, teniendo en cuenta las variaciones en  
el costo de vida y que, en ningun caso, podra sobrepasarse el limite senalado en el  
articulo 78°, por efecto de uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea, a su vez,  
reajustado. Igualmente, debe tenerse presente que los articulos 60° a 64° de su  
Reglamento también se refieren a que dicho reajuste se efectuara en funcion de las  
3. Por tanto, este Tribunal considera necesario precisar que el referido reajuste de las  
pensiones esta condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0  
automatica. Lo senalado fue previsto desde la creacion del sistema y posteriormente  
recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993,  
que establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
la zona urbana de Lima".  
variables de la economia nacional.  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
INFUNDADA la demanda en cuantoalreajuste-automatico.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTHRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
SS.  
delle  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)