
00256-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00256-2003-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 0256-2003-HC/TC  
LIMA  
FRANCISCO JAVIER FRANCIA SANCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias de abril de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Segundo José Quiroz  
Cabanillas contra la resolucion de la Segunda Sala Penal Especializada para Procesos con  
Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 35, su fecha 24 de octubre de  
2002, que declaro que carece de objeto emitir pronunciamiento por haberse producido la  
sustraccion de la materia.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 14 de octubre de 2002, interpone demanda de habeas  
corpus a favor de don Francisco Javier Francia Sanchez, quien habia fallecido a las 14:00  
horas de ese dia, y la dirige contra el director del Hospital Nacional "Dos de Mayo", 9 por  
haber dispuesto la retencion, en forma arbitraria, del cadaver del occiso, hasta que se  
cancele la suma de S/. 2,000. Alega que ello vulnera el derecho a la dignidad de la persona,  
y solicita que se ordene la devolucion del cadaver.  
El Juez de Turno ordeno la entrega del cuerpo a los familiares, y que la misma se  
realice el dia 15 de octubre de 2002 a las 08:00 horas. Sin embargo, ese dia el cuerpo fue  
retenido por el Jefe de Guardia, doctor Carlos Medina Soriano, por lo que el recurrente  
El mismo dia, el Decimotercer Juzgado Penal de Lima declaro improcedente la  
demanda, por considerar que se produjo la sustraccion de la materia, dado que se expidio  
pronunciamiento previo. Asimismo, determino que la Juez de Turno se constituya en dicho  
hospital para verificar el cumplimiento de la resolucion de fecha 14 de octubre de 2002, que  
nuevamente interpuso un habeas corpus contra el Jefe de Emergencia.  
ordeno la entrega del cadaver.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
LCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Determinacion del petitorio  
1. De acuerdo con el articulo 200°, inciso 1) de la Constitucion, el proceso constitucional  
de habeas corpus tiene por objeto la proteccion del derecho a la libertad individual asi  
como los derechos conexos a él. En el presente caso, el objeto de la demanda es que se  
ordene la entrega del cuerpo del que en vida fue don Francisco Javier Francia Sanchez.  
En los términos en los que se ha formulado la pretension, la violacion del derecho a la  
libertad individual se habria generado por la indebida retencion del cadaver de don  
2. Si sobre la base de tal pretension debiera resolverse el presente habeas corpus, éste  
deberia declararse improcedente. Sucede que la vida es la condicion necesaria para que  
pueda titularizarse un derecho fundamental y, entre ellos, la libertad locomotora. Por  
tanto, no pudiendo los difuntos ser titulares de derechos fundamentales, no podrian  
resultar lesionados de los mismos. Un tribunal de la justicia constitucional de la libertad,  
como este Colegiado, evidentemente, no podria expedir una sentencia que ordene que  
las cosas vuelvan al estado anterior de la supuesta violacion de los derechos, conforme  
3. Pero, en un pronunciamiento de tal naturaleza deberia terminar este caso? Este  
Colegiado considera que la respuesta es negativa. Atendamos a los hechos. Después del  
chestionamiento formulado con el objeto de que se ordene la devolucion del cuerpo de  
don Francisco Javier Francia Sanchez, este Tribunal ha ponderado también una  
dramâtica solicitud de tutela de los derechos constitucionales de los familiares del  
occiso, derechos cuyo ejercicio pudo ser conculcado con el impedimento de velar y  
enterrar el cuerpo de su pariente por determinados funcionarios del "Hospital Dos de  
El acto reclamado en este proceso, en efecto, compromete el ejercicio de diversos  
derechos fundamentales, entre ellos, el referido a la libertad religiosa; especificamente,  
el derecho a la manifestacion libre de creencias, asi como, relacionalmente, el derecho a  
Francisco Javier Francia Sanchez.  
se ordena en el articulo 1° del Codigo Procesal Constitucional.  
Mayo".  
la integridad personal, concretamente, el derecho a la integridad moral.  
lura novit curia y contradictorio en el proceso de habeas corpus  
4. Sin embargo, antes de determinar si el acto cuestionado lesiona, 0 no, dichos derechos  
fundamentales, es preciso que este Tribunal evalue si tiene competencia para  
1Cf Cortel Interamericana de Derechos Humanos, Caso Gomez Paquiyauri contra el Estado Peruano, parrafo  
128/  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pronunciarse sobre tal punto, habida cuenta que dichos derechos no fueron alegados en  
5. Este Tribunal ya se ha encontrado en diversas ocasiones? frente a una situacion  
semejante. En todas ellas ha sostenido, y no existen razones para que aqui se cambie de  
criterio, que el hecho de que no se aleguen determinados derechos y, por tanto, que el  
contradictorio constitucional no gire en torno a ellos, no es obice para que este Tribunal  
Como en aquellos casos se sostuvo, el principio del iura novit curia constitucional no  
tiene los mismos alcances que el que rige en otro tipo de procesos, pues los derechos  
subjetivos constitucionales, a su vez, estân reconocidos por disposiciones  
constitucionales, cuya aplicacion, mas alla de que no hayan sido invocados, 0 no se  
hayan identificado correctamente, corresponde decidir al juez de la constitucionalidad  
(articulo VIII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional).  
6. A lo dicho, debe agregarse lo siguiente. Los alcances del iura novit curia constitucional  
no tienen por efecto alterar el contradictorio en el seno de un proceso constitucional de  
la libertad, toda vez que, como pusieramos en evidencia en la STC N.o 0976-2001-  
AA/TC, en estos procesos se juzga al acto reclamado, reduciéndose la labor del juez  
constitucional, esencialmente, a juzgar sobre su legitimidad 0 ilegitimidad  
De modo que, no existiendo alteracion de los comportamientos juzgados como  
inconstitucionales (acto reclamado), tampoco existe una alteracion del contradictorio  
Procedencia del habeas corpus para la tutela de los derechos a la integridad personal  
7. Pero aun antes de ingresar a evaluar las razones de fondo, queda pendiente por resolver  
En primer lugar, si mediante el habeas corpus este Tribunal podria pronunciarse sobre la  
lesion, 0 no, de los derechos a la libertad de creencias y a la integridad personal.  
8. El articulo 25° del Codigo Procesal Constitucional senala que el derecho susceptible de  
proteccion mediante el Habeas Corpus es la libertad individual. Dentro de su contenido,  
enuncia los derechos a la integridad personal y a no ser sometido a tortura 0 tratos  
inhumanos 0 humillantes. Sin embargo, dicho precepto no enuncia a la libertad de  
creencias, la que como contenido de la libertad religiosa, por el contrario, constituye un  
Cf/STC N.o 2868-2004-AATC, Fund. Jur. no. 11; STC N.o 0905-2001-AA/TC, Fund. Jur. 4.  
la demanda y tampoco fueron refutados en el contradictorio.  
pueda pronunciarse sobre esos y otros derechos.  
constitucional.  
que podria dejar en indefension a alguna de las partes.  
y la libertad de creencias  
dos problemas de procedibilidad.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derecho susceptible de proteccion mediante el amparo. LEllo impide que este Tribunal  
Debido a la singularidad del caso, la respuesta debe ser negativa. La posibilidad de que  
la libertad religiosa y, dentro de su contenido, la libertad de creencias, sea susceptible de  
una proteccion exclusiva mediante el proceso constitucional de amparo, esta supeditada  
a que su eventual lesion repercuta integra y exclusivamente sobre su contenido  
constitucionalmente protegido, y no en aquellos supuestos en los que la eventual lesion  
sea consecuencia relacional de haberse afectado uno de los contenidos de la libertad  
Tal aseveracion se ajusta también a las exigencias que imponen los principios de  
economia procesal y de prevalencia del derecho material sobre el derecho adjetivo,  
incorporados como principios que rigen los procesos constitucionales en el primer y  
tercer parrafo del articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
Por consiguiente, el Tribunal Constitucional es competente, ratione materiae, para  
9. El segundo aspecto en torno a la procedencia, 0 no, del habeas corpus, tiene que ver con  
el hecho de que, si pese al tiempo transcurrido, todavia es posible que este Tribunal  
Como se sabe, la finalidad de los procesos constitucionales contemplados en el articulo  
2° del Codigo Procesal Constitucional es la proteccion de los derechos fundamentales.  
En este mismo enunciado normativo se alude a la hipotesis de que cuando se produzca el  
cese del acto lesivo, 0 cuando el derecho haya devenido en irreparable, se declarara  
fundada la demanda, siempre y cuando estos supuestos se hayan producido después de  
Entre tanto, de acuerdo al articulo 50, inciso 5) del mismo Codigo Procesal  
Constitucional, una de las causales de improcedencia de este tipo de procesos es que se  
haya producido el cese del acto reclamado 0 hubiese devenido en irreparable el agravio  
ocasionado al derecho fundamental. Sin embargo, para que tal supuesto de  
improcedencia pueda prosperar, es preciso que tales hechos se hayan producido antes de  
10. Las resoluciones recurridas mediante el recurso de agravio constitucional han  
considerado que en el caso se habria producido la sustraccion de la materia, puesto que  
antes/de que se interpusiera el presente habeas corpus, el recurrente obtuvo una  
sentencia estimatoria, que dispuso que el Director del Hospital "Dos de Mayo"  
pueda pronunciarse sobre este ultimo derecho?  
individual, como se ha planteado en el presente caso.  
pronunciarse sobre el fondo del asunto.  
expida una resolucion sobre el fondo.  
presentada la demanda.  
la presentacion de la demanda.  
entregara el cuerpo de don Francisco Javier Francia Sanchez.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
11.El Tribunal Constitucional no comparte ese criterio. En primer lugar, porque si bien  
poco después de la presentacion de la demanda de habeas corpus, el 15 de octubre, se  
habia dictado una resolucion judicial que ordenaba el cese del acto lesivo, éste no fue  
acatado por los funcionarios del Hospital Nacional "Dos de Mayo". En efecto, cuando  
los familiares del occiso se constituyeron a dicho nosocomio, un funcionario distinto al  
inicialmente emplazado se opuso a la entrega del cadaver, lo que motivo que se  
El Tribunal considera que no se puede declarar improcedente una demanda con el  
argumento de que se ha producido la sustraccion de la materia, cuando la afectacion no  
ha cesado; es ésta, y no la existencia de pronunciamiento judicial previo (que no fue  
acatado), una de las causales por las cuales el juez pudo declarar la sustraccion de la  
12. En segundo lugar, porque si acaso el cese del acto lesivo se hubiese producido después  
de presentada la demanda, aun seria preciso que el juez evaluase si, por las especiales  
caracteristicas del caso, seria necesario que se expida una sentencia sobre el fondo en  
Tal facultad (y no, por tanto, una obligacion) es un arma con la que el legislador ha  
dotado al juez constitucional para que, en atencion a la magnitud de la lesion de un  
derecho fundamental 0 a la eventualidad de que se reproduzca el mismo acto  
posteriormente, evalue detenidamente si aun es posible, por ser necesario, que se expida  
Ello se justifica no solo en el principio de economia procesal, sino, fundamentalmente,  
en el carâcter objetivo que también tienen los derechos fundamentales en nuestro  
ordenamiento juridico. Es decir, en la consideracion de que tales derechos no solo  
constituyen atributos subjetivos fundamentales del ser humano, sino que son el sistema  
material de valores sobre el que reposa el sistema constitucional en su conjunto, de  
manera que éste ha de irradiarse a todo el sistema juridico, a la par de generar,  
particularmente en la actuacion de los organos del Estado, un "deber especial de  
13. En ese sentido, en la medida en que en el presente caso el cese de la afectacion se  
habria producido después de presentada la demanda, resulta aplicable el articulo 1° del  
Codigo Procesal Constitucional, por lo que este Tribunal es competente, ratione  
interpusiera este habeas corpus.  
materia.  
aplicacion del articulo 1° del Codigo Procesal Constitucional.  
una sentencia sobre el fondo.  
proteccion" para con ellos.  
materiae, para conocer el fondo de la controversia constitucional.  
Libertad religiosa  
13.Elarticulo 20, inciso 3) de la Constitucion, reconoce como derecho fundamental de toda  
persona "(..) la libertad de conciencia y de religion, en forma individual 0 asociada. No  
5  
ICA DEL  
a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
hay persecucion por razon de ideas 0 creencias. No hay delito de opinion. El ejercicio  
publico de todas las confesiones es libre, siempre que no ofenda la moral ni altere el  
14. En. la STC N.o 0895-2001-AA/TC, este Tribunal hizo algunas precisiones sobre el  
contenido de la libertad religiosa, senalando que consiste en "(...) el derecho  
fundamental de todo individuo de formar parte de una determinada confesion religiosa,  
de creer en el dogma y la doctrina propuesta por dicha confesion, de manifestar publica  
y privadamente las consecuentes convicciones religiosas y de practicar el culto".  
15. Por su parte, en la STC N.o 3284-2003-AA/TC, fundamento juridico 18, este Tribunal  
considero que la libertad religiosa contiene cuatro atributos juridicos, a saber:  
a) Reconocimiento de la facultad de profesion de la creencia religiosa que libremente  
b) Reconocimiento de la facultad de abstencion de profesion de toda creencia y culto  
U Reconocimiento de la facultad de poder cambiar de creencia religiosa.  
d) Reconocimiento de la facultad de declarar publicamente la vinculacion con una  
creencia religiosa 0 de abstenerse de manifestar la pertenencia a alguna. Es decir,  
supone el atributo de informar, 0 no informar, sobre tal creencia a terceros.  
La libertad religiosa, como toda libertad constitucional, consta de dos aspectos. Uno  
negativo, que implica la prohibicion de injerencias por parte del Estado 0 de particulares  
en la formacion y prâctica de las creencias 0 en las actividades que las manifiesten. Y  
otro positivo, que implica, a su vez, que el Estado genere las condiciones minimas para  
que el individuo pueda ejercer las potestades que comporta su derecho a la libertad  
16. Un aspecto importante que forma parte del contenido de este derecho es la proteccion  
contra toda discriminacion que tenga por motivo el ejercicio del derecho a la libertad  
religiosa. Mediante esta prohibicion se garantiza también la formacion de creencias y  
La manifestacion de la libertad religiosa a través de las creencias es consustancial a la  
libertad religiosa. Esta manifestacion incluye tanto el proselitismo de las creencias como  
el culto, el cual forma parte de la religion que se profesa. En ese sentido, la libertad  
religiosa subsume a la libertad de culto', y dentro de la libertad de culto, quedan  
garantizadas constitucionalmente todas aquellas ceremonias que la expresan, como las  
orden publico".  
elija una persona.  
religioso.  
religiosa.  
sus manifestaciones.  
MARTINEZ DE PISON CAVERO, José. Constitucion y libertad Religiosa. Madrid: DYKINSON, 2000. p.  
293.  
6  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
relativas al matrimonio y los ritos. Dentro de estos ultimos, se encuentra la sepultura  
17. Por cierto, como sucede con cualquier derecho tundamental, tampoco el ejercicio de la  
libertad religiosa, en cuyo ambito se encuentra comprendido el de la libertad de culto,  
es absoluto. Esta sujeto a limites. Uno de ellos es el respeto al derecho de los demas.  
Este limite forma parte del contenido del derecho en su dimension negativa, que, como  
se ha recordado, prohibe la injerencia de terceros en la propia formacion de las  
creencias y en sus manifestaciones. También constituye un limite la necesidad de que su  
ejercicio se realice en armonia con el orden publico; particularmente, con la libertad de  
culto". Asimismo, se encuentra limitado por la moral y la salud publicas. Tales  
restricciones deben ser evaluadas en relacion con el caso concreto e interpretadas  
18. En el caso, que el rito relativo a la sepultura digna de los muertos por parte de los  
familiares de don Francisco Javier Francia Sanchez fue objeto de restricciones por las  
autoridades del Hospital Dos de Mayo. Asimismo, es claro que tales actos no tomaron  
en cuenta, ni invocaron, ninguno de los limites a los cuales esta sujeto el ejercicio de  
Por ello, el Tribunal Constitucional considera que los demandados, al no entregar el  
cuerpo de don Francisco Javier Francia Sanchez a sus familiares, impidieron que se le  
brinde sepultura digna, constituyendo, por ello, la retencion de su cadâver, un ilegitimo  
digna de los muertos por parte de sus familiares 0 seres queridos 4 :  
estricta y restrictivamente'.  
dicho rito.  
impedimento del ejercicio de la libertad de culto.  
Integridad personal  
19. Como se senalo en la STC N.o 2333-2004-HC/TC, el articulo 20, inciso 1) de la  
Constitucion de 1993 reconoce el derecho a la integridad en tres ambitos: fisico, moral  
Las circunstancias especiales que rodean al presente caso, expuestas en esta sentencia,  
permiten a este Tribunal Constitucional concluir que el acto reclamado tiene incidencia  
4. Sobre el particular, resulta ilustrativo el articulo 2.1.a) de la Ley Orgânica de Libertad Religiosa de Espana,  
"b) Practicar los actos de culto y recibir asistencia religiosa de su propia confesion; conmemorar sus  
festividades, celebrar sus ritos matrimoniales; recibir sepultura digna, sin discriminacion por motivos  
religiosos, y no ser obligado a practicar actos de culto 0 a recibir asistencia religiosa contraria a sus  
5 MARTINEZ SANCHEZ, Isidoro. La recepcion por el Tribunal Constitucional Espanol de la Jurisprudencia  
sobre el Convenio Europeo de Derechos Humanos respecto de las libertades de conciencia, religion y  
6 STC 141/2000 del Tribunal Constitucional Espanol, del 29 de mayo, Fundamento Juridico 3.  
y psiquico.  
que describe entre sus contenidos:  
convicciones personales."  
ensenanza, Granada, COMARES, 2000. p.113.  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en uno de los contenidos del derecho a la integridad personal de los familiares de don  
En efecto, dado que el derecho a la integridad personal comprende el libre desarrollo del  
proyecto de vida en sociedad, de acuerdo a las costumbres que le asisten a las personas,  
asi como el ejercicio de determinadas conductas que las identifican como parte de dicha  
comunidad, el rito de darle sepultura a un cadaver esta amparado por dicho derecho  
La practica de los ritos, como el de dar sepultura digna al familiar fallecido, forma parte  
de la libertad de culto, de modo que el impedimento de dicha practica afecta  
20. En el caso, el grado de afectacion de la integridad moral es tal que el acto reclamado  
linda con un trato cruel, inhumano 0 degradante, puesto que constituye una practica  
cuyo fin es "(...) despertar en la victima sentimientos de miedo, angustia e inferioridad,  
ademas de humillacion y degradacion, con la finalidad de obtener informacion, como  
medio intimidatorio, como castigo 0 medida preventiva, para intimidar 0 coaccionar a  
esa persona 0 a otras, como castigo 0 por cualquier razon basada en cualquier tipo de  
En ese sentido, el Tribunal Constitucional estima que el comportamiento de los  
funcionarios del Hospital Nacional "Dos de Mayo" constituyo una violacion del derecho  
ano ser objeto de un trato inhumano, de tal gravedad 0 severidad, que lograron despertar  
sentimientos de angustia y sufrimientos de especial intensidads en los familiares del  
occiso Francisco Javier Francia Sanchez, con el objeto de intimarlos al pago de la deuda  
Francisco Javier Francia Sanchez. En concreto, la integridad moral.  
fundamental.  
irremediablemente la integridad moral de los familiares.  
discriminacion u otro fin".7  
por los servicios prestados por dicho hospital.  
Violacion del derecho a la proteccion jurisdiccional de los derechos  
21.. Asimismo, el Tribunal Constitucional considera que en la ocurrencia de los hechos  
también se ha acreditado la violacion del derecho a la proteccion jurisdiccional de los  
derechos. En efecto, pese a que judicialmente se dispuso que las autoridades del  
Hospital "Dos de Mayo" entregasen el cadaver de don Francisco Javier Francia  
Sanchez, éstas no lo hicieron, de modo que el objetivo por el cual fue interpuesto el  
primer habeas corpus no fue cumplido.  
'COMISION DE LA VERDAD Y RECONCILIACION NACIONAL-PERU, Informe Final. Primera Parte.  
BEn) STCN. 1429-2000-HC/TC, fundamento juridico 7, senalamos que "(...) el trato inhumano se presenta  
El Proceso, los hechos, las victimas. Tomo VI. p. 224.  
siepapre que se ocasione en la persona sufrimientos de especial intensidad".  
8  
DE  
CF  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
De acuerdo con el articulo 25° de la Convencion Americana de Derechos Humanos,  
todo individuo tiene derecho a la proteccion judicial, es decir, a un recurso efectivo,  
idoneo, sencillo y rapido para la proteccion de sus derechos fundamentales.  
En ese sentido, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha senalado que el  
recurso que provea el Estado para la salvaguarda de los derechos conculcados, debe ser  
idoneo para protegerlos. Anadiendo que no solo tiene que estar prescrito por la  
normatividad nacional, sino que tiene que ser accesible al individuo, real y no ilusorio,  
es decir, que facticamente garantice la obtencion de su objeto, que es la proteccion de los  
derechos vulnerados". La idoneidad va de la mano con la sencillez que caracteriza a  
dicho recurso, dada la premura con la que se requiere su efectividad, por lo que debe ser  
En el caso de autos, como antes se ha dicho, pese a que se ordeno la entrega del cuerpo  
del occiso a los familiares, el mandato no fue acatado por los funcionarios del Hospital,  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
de acceso sencillo al ciudadano.  
vulnerandose, de ese modo, el derecho a la proteccion judicial efectiva.  
confiere la Constitucion Politica del Peri  
1. Declarar FUNDADA la demanda  
HA RESUELTO  
2. Dispone que se remita copia de los actuados pertinentes al Ministerio Publico para que  
se proceda de conformidad con el articulo 8 del Codigo Procesal Constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
WWwdill  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que, certifiço:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
9 Corte Interamericana de Derechos Humanos, Caso "Cinco Pensionistas", parrafo 136; véase también Caso  
de la Comunidad Mayagna (Sumo) Awas Tingni, parrafo 113; Caso Ivcher Bronstein, parrafos 136 y 137;y  
Opinion Consultiva 9/87, "Garantias judiciales en Estados de Emergencia", parrafo 24.  
9