
00286-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00286-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 286-2004-AA/TC  
ANCASH  
MANUEL ADANAQUE VILCHERREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de julio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente; Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Manuel Adanaque Vilcherrez contra la  
sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Chimbote, de fojas  
138, su fecha 15 de diciembre de 2004, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 9 de noviembre de 2001, interpone accion de amparo  
contra la Municipalidad Provincial del Santa, con la finalidad que cesen: a) los actos  
perturbatorios en la actividad comercial que desarrolla la Asociacion de Comerciantes de  
Panllevar y Servicios Multiples del Mercado Ferrocarril de la cual es asociado; b) impedir  
que los regidores del municipio los desalojen; y c) que cese la amenaza de inviolabilidad de  
domicilio y contra el trabajo diario de la Asociacion. Aduce que desde el ano 1990 la citada  
Asociacion viene conduciendo en forma pacifica y publica actividades comerciales en un  
terreno que es de su propiedad, transferido por la Comunidad Indigena de Chimbote,  
agregando que los regidores de la Municipalidad y los empleados municipales  
constantemente realizan contra ellos conductas amenazantes y obstaculizan sus actividades  
comerciales, pretendiendo tratar de expropiar la propiedad de la Asociacion.  
La emplazada contesta la demanda senalando que el demandante no ha precisado en  
qué fecha se ha producido el acto material que lesiona los derechos constitucionales  
invocados. Alega que no se ha acreditado fehacientemente la perturbacion de la posesion,  
pues para ello existen en nuestra legislacion acciones posesorias, y que, por el caracter  
residual de las acciones de garantia, no resulta esta la via adecuada.  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Cuarto Juzgado Civil, con fecha 1 de agosto de 2003, declaro improcedente la  
demanda, considerando que el demandante no ha acreditado ni la titularidad de los derechos  
constitucionales, ni tampoco la existencia del acto lesivo 0 amenaza de violacion de los  
mismos.  
La recurrida confirma la apelada, considerando que el demandante no ha acreditado  
el hecho violatorio o la amenaza de su derecho constitucional de inviolabilidad de  
domicilio, libertad de asociacion y libertad de trabajo.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme aparece del petitorio de la demanda, el objeto del presente proceso  
constitucional se dirige a que cesen los actos perturbatorios en la actividad comercial de  
la Asociacion de Comerciantes de Pan Llevar y Servicios Multiples Mercado  
Ferrocarril, que se impida que los regidores de la citada comuna desalojen a sus  
asociados y que cesen las amenazas de inviolabilidad de domicilio y el trabajo diario de  
2. Merituados los argumentos de las partes asi como las instrumentales obrantes en el  
expediente, este Colegiado considera que la presente demanda resulta desestimable,  
puesto que no se advierte documento alguno 0 actuacion a nivel administrativo que  
demuestre las acciones que obstaculizan la labor comercial, ni el supuesto intento de  
desalojo por parte de los regidores de la Municipalidad Provincial de Chimbote.  
3. Por otra parte, el cuestionamiento en torno a la titularidad de la propiedad del terreno,  
determinacion de sus linderos y limites que ocupa actualmente la Asociacion, que fue ra  
cedido por la Comunidad Indigena de Chimbote a la Asociacion de Comercian  
recurrente, son asuntos que deben resolverse en una via idonea que cuente cor  
4. Por ultimo, y con respecto a la solicitud de nulidad de los actos procesales propues -  
por la parte recurrente, con fecha 5 de julio de 2004, en relacion a que el apoderado  
a su vez, abogado patrocinante de la emplazada, no tiene esa condicion, adjuntan  
para ello una comunicacion del Colegio de Abogados del Santa, de fecha 14 dejunio  
2004, que da cuenta que el referido abogado no se encuentra registrado en esa ord  
este Tribunal considera que de ser cierta esta aseveracion no ha de influir en  
resultado del proceso, ya que de todos modos resulta desestimable por las razones an  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
la asociacion.  
estacion probatoria.  
senaladas.  
confiere la Constitucion Politica del Peri  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 286-2004-AA/TC  
ANCASH  
MANUEL ADANAQUE VILCHERREZ  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
2. Declarar SIN LUGAR la nulidad deducida.  
Publiquese y notifiquese.  
Wasduw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que cerfifico:  
Dr. Daviel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)