
00323-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00323-2004-AA.pdf)  
---  
L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0323-2004-AA/TC  
FERNANDO CALERO ARIAS  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Fernando Calero Arias contra la  
sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 132,  
su fecha 30 de dieiembre de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 dejunio de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) y el Presidente del Consejo de Defensa  
Judicial del Estado, solicitando que se le otorgue pension de renta vitalicia por enfermedad  
profesional conforme al Decreto Ley N.o 18846 y su Reglamento, mas el pago de las  
pensiones devengadas.  
Alega que ha prestado mas de 38 anos de servicios para la Empresa Minera  
Atacocha S.A., expuesto a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad; y que  
producto de ello, contrajo la enfermedad profesional de neumoconiosis (silicosis) con  
incapacidad del 75%.  
La ONP contesta la demanda, solicitando que se la declare infundada 0  
improcedente, alegando que el demandante pretende que se le reconozcan derechos de los  
cuales no es titular, dado que dejo de aportar al régimen de accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales al cambiar a la condicion de empleado y tener la condicion  
de cesante; asimismo, el certificado presentado fue emitido por un organo incompetente y  
no establece el grado de incapacidad.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 18 de agosto de 2003, declaro  
infundada la demanda, por considerar que el examen médico ocupacional expedido por el  
Instituto de Salud Ocupacional del Ministerio de Salud, que certifica la enfermedad  
profesional del actor, no indica el porcentaje de incapacidad que es necesario saber para  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
efectos de determinar el monto de la renta vitalicia que se persigue, de acuerdo a los grados  
regulados por el Decreto Supremo N.o 002-72-TR, reglamento del Decreto Ley N.o 18846.  
La recurrida revoco la apelada y declaro improcedente la demanda por considerar  
que los medios probatorios son insuficientes para acreditar el derecho reclamado.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente solicita se le otorgue pension por renta vitalicia con arreglo al Decreto  
Ley N.o 18846 y su reglamento, a la vez se le ordene el pago de los devengados.  
2. Con el certificado de trabajo expedido por la empresa Minera Atacocha S.A, que obra a  
fojas 6, se acredita que el demandante trabajo desde el 22 de octubre de 1954 hasta el  
28 de febrero de 1974 como obrero, y luego desde 1 de marzo hasta el 30 de  
setiembre de 1993, como empleado, por mas de 38 anos. Asimismo, mediante el  
examen médico del Centro de Salud Ocupacional y Proteccion del Ambiente para la  
Salud -CENSOPAS del Instituto Nacional de Salud GG Ministerio de Salud", de fecha  
26 de marzo de 2003, cuya copia corre a fojas 7, se prueba que adolece de  
3. Si bien la enfermedad profesional recién fue declarada el 26 de marzo de 2003, y el  
recurrente ceso en calidad de empleado el 30 de setiembre de 1993, es necesario  
senalar que la neumoconiosis es una enfermedad progresiva y de lento desarrollo, que  
fue contraida por el accionante mientras laboraba como obrero en los referidos centros  
mineros, durante la vigencia del Decreto Ley N.° 18846; asimismo, la neumoconiosis es  
resonocida como enfermedad profesional por el articulo 60.° del reglamento del citado  
4. Cabe indicar que el Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la Ley N.o 26790,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 17 de mayo de 1997, que lo sustituyo y  
establecio, en su Tercera Disposicion Complementaria, que las reservas y obligaciones  
por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales, regulado por el Decreto Ley N.o 18846, seran transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP. Por tanto,  
advirtiéndose de autos que el demandante ceso en su actividad laboral cuando estaba  
vigente el Decreto Ley N.o 18846, le corresponde gozar de la prestacion estipulada por  
su norma sustitutoria, actualmente regulada de conformidad al Decreto Supremo N.o  
5. Consecuentemente, ha quedado demostrada la violacion del derecho constitucional a la  
seguridad social, reconocido en el articulo 10° de la Constitucion Politica vigente.  
neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion.  
Décreto Ley, aprobado mediante el Decreto Supremo N.° 002-72-TR.  
003-98-SA.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 323-2004-AA/TC  
JUNIN  
FERNANDO CALERO ARIAS  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
2. Ordenar a la entidad demandada que le otorgue al actor la renta vitalicia que le  
corresponde por conceplo-de-enfegmedad profesional, a partir de la fecha en que se  
detecto la enfermedad y el pago de los devengados correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINF  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que çextifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)