
00329-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00329-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0329-2004-AA/TC  
PERCYMAMANI MAMANI  
PUNO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de noviembre de 2004, reunida la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini,  
Presidente; Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Percy Mamani Mamani contra la  
sentencia de la Sala Civil de San Roman de la Corte Superior de Justicia de Puno, de  
fojas 223, su fecha 3 de noviembre de 2003, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de mayo de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Lampa, con el objeto que se declare inaplicable la  
Resolucion de Alcaldia N.o 149-2003-MPL-A, de fecha 29 de abril de 2003, que lo  
destituye de su puesto de trabajo como servidor publico, y se ordene su reposicion.  
Alega que se ha violado su derecho al debido proceso en tanto existieron  
irregularidades en el nombramiento de los miembros de la Comision Permanente de  
Procesos Administrativos.  
La emplazada senala que la Comision Permanente de Procesos Administrativos  
se constituye mediante Resolucion Municipal N.o 006-2003-MPL-A del 20 de enero de  
2003, efectuada la sesion de regidores de fecha 13 de enero del ano indicado, y que la  
designacion de sus miembros fue realizada conforme lo establecido por el articulo 165°  
delDecreto Supremo N.o 005-90-PCM, precisando que el Director Municipal y el Jefe  
de Personal se designaron conforme al articulo 50° de la Ley N.o 23853 concordante  
con el articulo 270 de la Ley N.o 27972, con retroactividad al 13 de enero y 6 de enero  
de 2003, respectivamente.  
El Juzgado Mixto de Lampa, con fecha 19 de agosto de 2003, declara infundada  
la demandada por considerar que no se encuentra acreditada la vulneracion del derecho  
al debido proceso y a la defensa, y tampoco al de trabajo y al de la estabilidad laboral,  
verificandose de autos que el demandante ha hecho ejercicio formal de su derecho de  
defensa determinândose la existencia de un proceso administrativo regular.  
proceso contencioso administrativo, configurandose una via paralela.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda  
argumentando que el demandante ha optado por la via judicial ordinaria iniciando un  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1.  
Previamente este Colegiado precisar que no comparte el criterio de la recurrida  
en lo que concierne a la configuracion del supuesto contenido en el articulo 6°  
inciso 3) de la Ley N.o 23506, puesto que dicha norma es de aplicacion,  
unicamente, si la pretension de la demanda interpuesta en la via ordinaria es  
idéntica a aquella para la cual se solicita tutela constitucional. En tal sentido,  
debe advertirse que en el proceso contencioso administrativo el petitorio versa  
sobre la impugnacion de la Resolucion de Alcaldia N.o 003-2003-MPL-A que  
revoca el nombramiento de la accionante y, por otro lado, en el presente proceso  
se solicita la inaplicacion de la Resolucion de Alcaldia N.° 149-2003-MPL-A,  
que lo destituye; concluyéndose entonces que la pretension procesal no es la  
misma, por lo que resulta indispensable pronunciarse por el objeto de la  
Como se ha senalado en la Sentencia N.o 330-2004-AA/TC, expedida en un caso  
similar, "del expediente del proceso administrativo disciplinario seguido contra  
la demandante [se ha verificado que] ésta formulo sus descargos, ofreciendo los  
medios probatorios que consideraba pertinentes, por lo que no se encuentra  
acreditado en autos que se haya vulnerado su derecho de defensa y al debido  
proceso (..)", por tanto "las anomalias supuestamente cometidas en la  
tramitacion del proceso administrativo disciplinario debieron haberse  
cuestionado en el mismo proceso, de conformidad con el articulo 10° de la Ley  
En consecuencia, no estando demostrada la agresion constitucional denunciada  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
demanda.  
2.  
N.° 25398."  
3.  
la demanda es desestimada.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE lademanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINT  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
L  
Lo que certifiço;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)