
00349-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00349-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 349-2004-AA/TC  
CONO NORTE DE LIMA  
MARIA ELENA COTRINA AGUILAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de Julio de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Maria Elena Cotrina Aguilar contra  
la sentencia de la Segunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Cono Norte de Lima, de fojas 105, su fecha 27 de octubre de 2003, que  
declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de febrero de 2003, la recurrente interpone accion de amparo  
contra el Alcalde de la Municipalidad Distrital de Los Olivos, solicitando que se  
suspenda la instalacion de rejas metalicas en la interseccion de la cuadra 74 del jiron  
Manco Capac con la avenida Venus, en la urbanizacion El Trébol, 2.4 etapa, distrito de  
Los Olivos, la cual se encuentra a 30 metros de su vivienda, por considerar que con tal  
proceder se vulneran sus derechos constitucionales al libre transito y a los transportes.  
Manifiesta la recurrente que en la citada urbanizacion existe un grupo de  
personas que con el apoyo del burgomaestre demandado se encuentran avocadas a  
instalar rejas metalicas en la via publica argumentando que se necesitan medidas de  
seguridad para hacer frente a los supuestos robos que ocurren en el vecindario; y que no  
obstante que el emplazado ha sido advertido de que el enrejado es ilegal, sigue  
permitiendo la invasion de la via publica. Agrega que la situacion descrita produjo un  
primer incidente el 23 de enero de 2003, cuando un grupo de vecinos dirigidos por los  
ciudadanos Elsa Verano, Grisela Juana Caro Rosales y Julio W. Bueno Tirado tomaron  
posesion de la interseccion de la cuadra 74 del Jr. Manco Capac con Av. Venus a fin de  
instalar una reja de metal; que en tales circunstancias, y ante su pedido telefonico, se  
apersono la Unidad N.o 003 del Serenazgo de Los Olivos, junto con la arquitecta  
Aranda,jefa de la Oficina de Servicios Urbanos de la municipalidad demandada, la cual  
indico mediante Oficio N.o 119-2003-MDLO/DSU-LC-TP, de fecha 5 de febrero de  
2004, parrafo primero, que la pretendida instalacion de rejas de metal era ilegal, pero en  
su parrafo segundo anunciaba que se emitiria una ordenanza municipal que legalizaria  
la instalacion de rejas en la via publica, con lo que se estaria por cometer un abuso de la  
autoridad municipal. Manifiesta también que ha recurrido a la autoridad municipal  
presentando quejas y solicitudes para denunciar el enrejado de la via publica, y que no  
se han atendido sus reclamos. Anade que el alcalde demandado viene autorizando de  
forma verbal la instalacion de rejas metâlicas, ya que la municipalidad emplazada no  
cuenta con ordenanza que regule este hecho.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada  
alegando que no existe vulneracion del derecho constitucional al libre transito, toda vez  
que la demandante no ha senalado la forma en que la municipalidad estaria apoyando 0  
autorizando la colocacion del citado enrejado, y que, por el contrario, la propia  
recurrente senala en su escrito de demanda que han sido los mismos funcionarios de  
dicha comuna quienes han requerido a los vecinos que colocaban las rejas para que  
desistan de su iniciativa, lo que, en efecto, se ha producido conforme se desprende del  
Oficio N.o 105-2003-MDLO/DSU-LC-TP, que oportunamente les fue cursado. Agrega  
que no existe ordenanza alguna que viole el derecho constitucional invocado; que el  
amparo no procede contra normas legales, salvo las de caracter auoaplicativo, y que se  
encuentra acreditado con copia simple de la sentencia de habeas corpus emitida por el  
Sexto Juzgado Penal de la Corte Superior de Justicia del Cono Norte, con fecha 18 de  
febrero de 2003, que el enrejado que se habria colocado no vulnera derecho  
El Tercer Juzgado Civil del Cono Norte de Lima, con fecha 21 de julio de 2003,  
declara fundada la demanda por considerar que la demandada, pese a haber recibido  
innumerables solicitudes para la colocacion de dispositivos de seguridad en la via  
publica y otros pedidos en contra de tal proceder, sigue permitiendo la instalacion de  
rejas. Anade que la seguridad de los vecinos tampoco puede anteponerse al ejercicio del  
constitucional alguno.  
derecho fundamental invocado por la recurrente.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda  
argumentando la existencia de sustraccion de materia justiciable, ya que sobre los  
mismos hechos demandados existe pronunciamiento en un proceso de habeas corpus  
(Exp. N.o 02-03-HC) seguido por la demandante contra dona Elsa Rosa Verano  
Aranzares y otros, en el cual, si bien se emite resolucion de fecha 18 de febrero del  
2003, que declara infundada la demanda, posteriormente esta es revocada mediante  
resolucion de fecha 13 de marzo de 2003, que, reformando la apelada, declara fundada  
la demanda de habeas corpus.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
yi La demanda tiene por objeto que la Municipalidad Distrital de Los Olivos suspenda  
la instalacion de rejas metâlicas por parte de particulares en la interseccion de la  
cuadra 74 del jiron Manco Capac con avenida Venus, de la urbanizacion El Trébol,  
2.1 etapa, distrito de Los Olivos, que se encuentra a 30 metros de la vivienda de la  
demandante. La actora alega que con ello se vulneran sus derechos constitucionales  
al libre transito y a los transportes, razon por la cual solicita que se disponga el retiro  
de los cercos instalados en la zona senalada asi como de aquellos otros que también  
han sido colocados en otras intersecciones cercanas, tales como las ubicadas en. a)  
la cuadra 71 del Jr. Manco Capac con Av. Venus; b) la cuadra 71 del Jr. Manco  
Capac con la Av. Angélica Gamarra; c) el Jr. Mayta Capac con Av. Venus; d) el Jr.  
Atahualpa con Av. El Trébol (frente al Colegio Alfredo Rebaza); e) el Jr.  
Huiracocha con Av. El Trébol (también frente al Colegio Alfredo Rebaza); f) el Jr.  
3  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Condorcanqui con las cuadras 3 y 4 de la Av. Angélica Gamarra; g) la Calle Apolo  
XI, entre Jr. Manco Capac y Jr. Newton; y h) el Jr. Saturno, entre Jr. Manco Capac y  
La proteccion procesal constitucional de la libertad de transito y el proceso de  
2. Aun cuando la demanda trata de un asunto vinculado con la libertad de transito y, en  
tal sentido, seria pertinente la via procesal del habeas corpus antes que la via  
procesal del amparo, este Colegiado considera innecesario declarar la existencia de  
un vicio de procedimiento y disponer una correlativa nulidad de los actuados, pues  
el resultado del proceso, a tenor de lo que aparece de los autos, no va a variar por  
una eventual modificacion de la via procesal utilizada. Por otra parte, dada la  
importancia que exige la atencion de causas como la presente y la trascendencia que  
impone la definicion de las materias como la que la libertad de transito presupone,  
se hace imperioso un pronunciamiento inmediato sobre el fondo de la controversia.  
La supuesta sustraccion de materia justiciable y la necesidad de encauzar el  
3. Conviene dejar establecido que, aunque en el presente caso, se ha alegado la  
sustraccion de materia justiciable por el hecho de que existe una sentencia judicial  
estimatoria, derivada de un proceso de habeas corpus interpuesto por la misma  
recurrente contra los particulares que instalaron el sistema de rejas que se cuestiona  
mediante el presente proceso constitucional (Exp. N.o 2003-373), este Colegiado  
considera que tal argumento no es estrictamente correcto. Tal aseveracion se  
sustenta en lo siguiente: a) el proceso de habeas corpus que efectivamente conocio  
el Poder Judicial y cuyas resoluciones obran de fojas 25 a 31 y de fojas 43 a 44  
vuelta de los presentes actuados, no fue planteado contra la Municipalidad Distrital  
de Los Olivos, sino contra los particulares que instalaron el sistema de rejas  
cuestionado. Este Tribunal, por consiguiente, no va a evaluar, en este caso, el  
comportamiento de dichos particulares, que, por lo demas, ya fue definido en su dia  
por el Poder Judicial, sino el de la municipalidad demandada; b)  
independientemente de que resulte, cierto, 0 no, lo que afirma la recurrente respecto  
de que la citada comuna es corresponsable en la instalacion referida (asunto que  
todavia se analizara mas adelante), es un hecho que, por las caracteristicas de lo que  
se reclama en el contenido de la demanda, esta parece sustentarse en el  
cuestionamiento de determinadas conductas omisivas que afectarian sus derechos, lo  
que evidentemente impone merituarse en forma adecuada y no eludirse  
facilistamente, como aparentemente ha ocurrido en las instancias judiciales que, con  
Cuestionamiento de sistemas de control de transito publico y necesidad de  
4. De manera preliminar a la dilucidacion de la presente controversia, y tomando en  
consideracion que son diversas las ocasiones en que se han venido cuestionando,  
mediante procesos de tutela de derechos, sistemas de control implementados sobre  
Jr. Newton (Panaderia Sambor's).  
amparo  
petitorio como un reclamo por omision inconstitucional  
anterioridad, han conocido del presente proceso de amparo.  
establecer criterios generales  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
vias 0 zonas de trânsito publico, este Colegiado estima pertinente,  
independientemente del resultado al que finalmente arribe, exponer una serie de  
consideraciones que, en lo sucesivo, habran de tenerse en cuenta para resolver  
controversias similares a la presente. La sintesis de lo que aqui se deje establecido  
sera, en buena cuenta, precedente vinculante para este mismo Tribunal y para los  
restantes organos de la jurisdiccion ordinaria, de conformidad con lo establecido en  
el Articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, dispositivo  
aplicable al presente proceso a tenor de su disposicion final segunda y en tanto no  
Los alcances genéricos de la libertad de transito 0 derecho de locomocion y la  
5. La libertad de transito 0 derecho de locomocion es, dentro del catalogo de atributos  
susceptibles de tutela procesal constitucional, de los mas tradicionales. Con el  
mismo se busca reconocer que todo nacional 0 extranjero con residencia establecida  
pueda circular libremente 0 sin restricciones por el ambito de nuestro territorio  
patrio, habida cuenta de que, en tanto sujeto con capacidad de autodeterminacion,  
tiene la libre opcion de disponer como 0 por donde decide desplazarse, sea que  
dicho desplazamiento suponga facultad de ingreso hacia el territorio de nuestro  
Estado, circulacion 0 transito dentro del mismo, 0 simplemente salida 0 egreso del  
pais. Dicho atributo, por otra parte, se encuentra también reconocido en los articulos  
12 o y 130 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, asi como en el  
articulo 22° de la Convencion Americana de Derechos Humanos, constituyéndose  
en uno de los derechos de mayor implicancia en el ambito de la libertad personal  
6. Siendo el derecho de transito 0 de locomocion un atributo con alcances bastante  
amplios, sin embargo, por mandato expreso de la propia Constitucion Politica, y  
conforme a los criterios recogidos por los instrumentos internacionales antes  
referidos, se encuentra sometido a una serie de limites 0 restricciones en su  
ejercicio. Dichas restricciones, en términos generales, pueden ser de dos clases:  
7. Las restricciones explicitas se encuentran reconocidas de modo expreso y pueden  
estar referidas tanto a supuestos de tipo ordinario, como los enunciados por el inciso  
11) del articulo 2° de la Constitucion (mandato judicial, aplicacion de la ley de  
extranjeria 0 razones de sanidad), como a supuestos de tipo extraordinario (los  
previstos en los incisos 1 y 2 del articulo 137° de la Constitucion, referidos a los  
8. El primer supuesto explicito supone que ninguna persona puede ser restringida en su  
libertad individual, salvo la existencia de un mandato formal emitido por autoridad  
judicial. En dicho contexto, y aunque toda persona tiene la opcion de decidir el lugar  
a donde quiere desplazarse y los mecanismos de los que se vale a tal efecto, queda  
claro que cuando ella es sometida a un proceso, sus derechos, en buena medida,  
pueden verse afectados a instancias de la autoridad judicial que dirige tal proceso.  
Aunque tal restriccion suele rodearse de un cierto margen de discrecionalidad,  
comporta una interpretacion restrictiva de derechos procesales.  
existencia de limites 0 restricciones a su ejercicio  
perteneciente a cada individuo.  
explicitas e implicitas.  
estados de emergencia y de sitio, respectivamente).  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
tampoco puede 0 debe ser tomada como un exceso, ya que su procedencia, por lo  
general, se encuentra sustentada en la ponderacion efectuada por eljuzgador de que,  
con el libre transito de tal persona, no pueda verse perjudicada 0 entorpecida la  
investigacion 0 proceso de la que tal juzgador tiene conocimiento. En tales  
circunstancias, no es, pues, que el derecho se restrinja por un capricho del juzgador,  
sino por la necesidad de que la administracion de justicia y los derechos que ella  
esta obligada a garantizar, no sufran menoscabo alguno y, por consiguiente, puedan  
verse materializados sin desmedro los diversos objetivos constitucionales.  
9. El segundo supuesto, mucho mas explicable y en parte advertido desde la propia  
idea que el derecho de locomocion solo le corresponde a los nacionales 0  
extranjeros con residencia establecida, supone que aquel que, sin pertenecer a  
nuestro Estado, pretende ingresar, transitar 0 salir libremente de su territorio, se  
expone a ser expulsado del mismo bajo las consideraciones juridicas que impone la  
ley de extranjeria. La justificacion de dicho proceder se sustenta en que si bien los  
derechos fundamentales son reconocidos universalmente, cuando se trata de  
aquellos cuyo ambito de ejecucion trastoca principios esenciales, como la soberania  
del Estado O la proteccion de sus nacionales, el ordenamiento juridico, sobre la base  
de una equilibrada ponderacion, suele hacer distingos entre quienes forman parte del  
mismo y aquellos otros que carecen de tal vinculo. En tales circunstancias, no es que  
se niegue la posibilidad de poder gozar de un derecho a quienes no nacieron en  
nuestro territorio O no poseen nuestra nacionalidad, sino que resulta posible 0  
plenamente legitimo imponer ciertas reglas de obligatorio cumplimiento a efectos de  
poder viabilizar el goce de dichos atributos. Supuesto similar ocurre en el ambito de  
los derechos politicos, donde el Estado se reserva el reconocimiento y obligacion de  
tutela de derechos fundamentalmente para el caso especifico 0 preferente de los  
nacionales, sin que con ello se vea perturbada O desconocida la regla de igualdad.  
10. El tercer supuesto explicito tiene que ver con otra situacion perfectamente  
justificada. Como resulta evidente, por razones de sanidad también puede verse  
restringido el derecho de transito, esencialmente porque, en tal supuesto, de lo que  
se trata es de garantizar que el ejercicio de dicho atributo no ponga en peligro  
derechos de terceros 0, incluso, derechos distintos de la misma persona que intenta  
el desplazamiento. Tal contingencia, de suyo, podria ocurrir en el caso de una  
epidemia 0 grave enfermedad que pudiese detectarse en determinada zona 0 sector  
del territorio del pais. En tales circunstancias, queda claro que la restriccion al  
derecho de transito se vuelve casi un imperativo que el ordenamiento, como es  
Un cuarto supuesto explicito, aunque este ultimo de naturaleza extraordinaria, se  
relaciona con las situaciones excepcionales que la misma norma constitucional  
contempla bajo la forma de estados de emergencia 0 de sitio y que suelen  
encontrarse asociados a causas de extrema necesidad O grave alteracion en la vida  
del Estado, circunstancias en las que resulta posible limitar en cierta medida el  
ejercicio de determinados atributos personales, uno de los cuales es el derecho de  
transito 0 de locomocion. En dicho contexto, cabe naturalmente precisar que lo que  
resulta limitable 0 restringible no es el ejercicio de la totalidad del derecho 0 los  
derechos de todos los ciudadanos, sino aquellos aspectos estrictamente  
evidente, esta obligado a reconocer y, por supuesto, a convalidar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
indispensables para la consecucion de los objetivos de restablecimiento a los que  
propende el régimen excepcional, para lo cual ha de estarse a lo determinado por  
referentes tan importantes como la razonabilidad y la proporcionalidad.  
12. Las restricciones implicitas, a diferencia de las explicitas, resultan mucho mas  
complejas en cuanto a su delimitacion, aunque no por ello inexistentes 0 carentes de  
base constitucional. Se trata, en tales supuestos, de vincular el derecho reconocido  
(en este caso, la libertad de transito) con otros derechos 0 bienes  
constitucionalmente relevantes, a fin de poder determinar, dentro de una técnica de  
ponderacion, cual de todos ellos es el que, bajo determinadas circunstancias, debe  
prevalecer. Un caso especifico de tales restricciones opera precisamente en los  
supuestos de preservacion de la seguridad ciudadana, en los cuales se admite que,  
bajo determinados parâmetros de razonabilidad y proporcionalidad, sea posible  
limitar el derecho aqui comentado.  
El bien juridico seguridad ciudadana y sus alcances  
13. Aunque no existe una aproximacion conceptual precisa en cuanto a lo que, para la  
Constitucion representa la seguridad ciudadana, sino, basicamente, un conjunto de  
caracteristicas 0 elementos que permiten integrar lo que seria su contenido, esta  
puede ser catalogada como un estado de proteccion que brinda el Estado y en cuya  
consolidacion colabora la sociedad, a fin de que determinados derechos  
pertenecientes a los ciudadanos puedan ser preservados frente a situaciones de  
/peligro 0 amenaza, 0 reparados en caso de vulneracion 0 desconocimiento. Derechos  
como la vida, la integridad, la tranquilidad, la propiedad 0 la libertad personal,  
suelen ser los principales referentes que integran el contenido de la seguridad  
ciudadana en atencion a lo que del Estado y la colectividad se espera, siendo  
evidente que, por sus alcances, se trata fundamentalmente de un bien juridico de  
14. De alguna forma la idea de los bienes juridicos relevantes se encuentra, pues,  
asociada al interés general, mientras que el concepto de los derechos se asome al  
interés subjetivo particular de quien reclama por su defensa. Lo dicho cobra especial  
importancia si se parte del supuesto de que la ciudadania ve cotidianamente  
arriesgada su seguridad como resultado del entorno conflictivo y antisocial, cuando  
no de la criminalidad mayoritariamente presente en las ciudades con abundante  
poblacion y trafico economico y, frente a la cual, se hace necesaria una especifica  
politica de seguridad en favor de la colectividad. En el Estado social de derecho, por  
otra parte, es incuestionable la existencia de roles vitales para la consecucion de  
grandes objetivos. Vista la seguridad ciudadana como uno de esos roles en los que  
todo Estado se compromete, no cabe discusion alguna respecto del papel relevante  
que le toca cumplir y la especial posicion que el ordenamiento constitucional le  
15. Cabe precisar que, cuando se trata de bienes juridicos como los aqui descritos, no  
resulta extrano, sino perfectamente legitimo el que, bajo determinadas  
circunstancias; y como se anticipo anteriormente, los derechos puedan verse  
restringidos en determinados ambitos de su contenido, a fin de compatibilizar los  
relevancia antes que de un atributo 0 libertad a titulo subjetivo.  
suele otorgar.  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
objetivos sociales propios de todo bien constitucional con los intereses individuales  
correspondientes a todo atributo 0 libertad. Naturalmente, no es que los derechos se  
encuentren posicionados por debajo de los bienes juridicos y ni siquiera a un mismo  
nivel 0 jerarquia, pero es evidente que, ante la existencia de ambas categorias al  
interior del ordenamiento, se hace imperioso integrar roles en funcion de los grandes  
valores y principios proclamados desde la Constitucion. En ese gran reto  
Las vias de transito publico y el establecimiento de rejas como medida de  
16. Exceptuados los ambitos de lo que constituye el dominio privado, todo aquel  
espacio que desde el Estado haya sido estructurado como referente para el libre  
desplazamiento de personas, puede ser considerado una via de transito publico.  
Dentro de tales espacios (avenidas, calles, veredas, puentes, plazas, etc.) no existe,  
en principio, restriccion 0 limitacion a la locomocion de los individuos, esto es, no  
existe la necesidad de pedir autorizacion alguna ni ante el Estado ni ante particular  
alguno, presumiéndose que su pertenencia le corresponde a todos y no a  
17. Las vias de transito publico, por otra parte, sirven no solo para permitir el  
desplazamiento de las personas, sino para facilitar otros âmbitos de su  
autodeterminacion 0 el ejercicio de una diversidad de derechos constitucionales  
(trabajo, salud, alimentacion, descanso, etc.). Como tales se constituyen en un  
elemento instrumental sumamente importante del cual depende la satisfacion plena  
18. Siendo las vias de transito publico libres en su alcance y utilidad, pueden, sin  
embargo, y en determinadas circunstancias, ser objeto de regulaciones y aun de  
restricciones. Cuando estas provienen directamente del Estado, se presumen acordes  
con las facultades que el propio ordenamiento juridico reconoce en determinados  
ambitos (como ocurre, por ejemplo, con las funciones de control de transito  
efectuadas por los gobiernos municipales); cuando provienen de particulares, existe  
la necesidad de determinar si existe alguna justificacion sustentada en la presencia, 0  
19Justamente en la existencia 0 reconocimiento del bien juridico seguridad ciudadana,  
se encuentra lo que, tal vez, constituya la mas frecuente de las formas a través de la  
cual se ven restringidas las vias de transito publico. Tras la consabida necesidad de  
garantizar que la colectividad no se vea perjudicada en sus derechos mas  
elementales frente al entorno de inseguridad recurrente en los ultimos tiempos, se ha  
vuelto una practica reiterada el que los vecinos 0 las organizaciones que los  
representan, opten por colocar rejas 0 instalar mecanismos de seguridad en las vias  
de transito publico. Aunque queda claro que no se trata de todas las vias (no podria  
implementarse en avenidas de transito fluido, por ejemplo) y que solo se limita a  
determinados perimetros (no puede tratarse de zonas en las que el comercio es  
frecuente), es un hecho incuestionable que la colocacion de los citados mecanismos  
ponderativo, el juez constitucional ocupa un papel gravitante.  
seguridad vecinal  
determinada persona 0 grupo de personas en particular.  
0 la realizacion de una multiplicidad de objetivos personales.  
no, dé determinados bienes juridicos.  
8  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
obliga a evaluar si el establecimiento de todos ellos responden a las mismas  
20. Este Colegiado ha tenido la oportunidad de precisar en ocasiones anteriores que  
establecimiento de rejas como medidas de seguridad vecinal no es per  
inconstitucional, si se parte de la necesidad de compatibilizar 0 encontrar un marco  
de coexistencia entre la libertad de transito como derecho y la seguridad ciudadana  
como bien juridico. Lo inconstitucional seria, en todo caso, que el mecanismo  
implementado 0 la forma de utilizarlo resulte irrazonable, desproporcionado 0,  
simplemente, lesivo de cualquiera de los derechos constitucionales que reconoce el  
ordenamiento. Como lo ha sostenido la Defensoria del Pueblo en el Informe  
Defensorial N.o 81 sobre "Libertad de Transito y Seguridad Ciudadana. Los  
enrejados en las vias publicas de Lima Metropolitana", J emitido en el mes de enero  
del 2004, p. 42, "No se puede admitir un cierre absoluto de una via publica, ya que  
ello afectaria el contenido esencial del derecho al libre transito. Consecuentemente,  
se debe garantizar que los enrejados no sean un obstaculo para el ejercicio del  
derecho al libre trânsito, sino solo una limitacion razonable y proporcional. Ello  
quiere decir que dicha medida tiene que estar justificada por los hechos que le han  
dado origen, el crecimiento de la delincuencia; por la necesidad de salvaguardar un  
interés publico superior, la proteccion del bien juridico seguridad ciudadana; y debe  
justificaciones y si pueden asumir toda clase de caracteristicas.  
ser proporcionada a los fines que se procuran alcanzar con ella";  
El caso planteado  
21. Como ya se ha precisado, lo que la demandante cuestiona en el presente caso es la  
instalacion de rejas principalmente en la interseccion de las calles que dan acceso a  
su vivienda (cuadra 74 del Jr. Manco Capac con Av. Venus), asi como la instalacion  
de rejas en una serie de intersecciones cercanas al lugar donde reside, por considerar  
que tal sistema de seguridad resulta violatorio de su libertad de transito. Aunque  
reconoce que quienes directamente han colocado dichas rejas son un grupo de  
particulares (vecinos del lugar en realidad), objeta el proceder de la Municipalidad  
Distrital de Los Olivos argumentando que, con la pasividad con la que se viene  
encarando el problema suscitado, se pretende convalidar las transgresiones de las  
22. Merituados los argumentos de las partes, asi como las instrumentales obrantes en el  
expediente, este Colegiado considera que la demanda interpuesta resulta legitima,  
pero solo en parte, habida cuenta de que a) esta demostrado, conforme aparece de  
las instrumentales de fojas 2, 32 y 33 de los autos, que la instalacion de rejas en  
todas y cada una de las intersecciones de las vias que dan acceso al domicilio de la  
recurrente fue realizada de manera absolutamente unilateral y sin contar con el  
permiso municipal correspondiente, incluso sin justificar las razones objetivas en la  
implementacion de tal sistema de seguridad; b) aunque no es inconstitucional el que  
los vecinos de un determinado lugar opten por un determinado sistema de enrejado 0  
vigilancia destinado a preservar la seguridad de quienes residen en determinado  
lugar, no puede tomarse dicha decision sin el conocimiento de todos los  
involucrados ni mucho menos de espaldas a la autoridad municipal, lo que, en todo  
caso, es la que debe autorizar, previa evaluacion del caso, la implementacion del  
que viene siendo objeto.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sistema solicitado. En dicho contexto, es irrelevante, en el presente caso, que las  
rejas puedan encontrarse abiertas, semiabiertas O simplemente cerradas, pues lo  
esencial es que han sido instaladas sin ningun tipo de permiso 0 autorizacion,  
contraviniendo el carâcter publico de toda via de transito 0 desplazamiento a la par  
que imponiendo los derechos de un grupo de ciudadanos por encima de los  
correspondientes a otros; c) si bien la demandante alega que la corporacion edil  
demandada viene actuando en complicidad con los vecinos que implementaron el  
sistema cuestionado, dicha afirmacion no es rigurosamente cierta. La Municipalidad  
Distrital de Los Olivos, en todo momento, ha reconocido el caracter ilegal de las  
rejas instaladas. Prueba de ello lo constituyen los Oficios N.OS 118-2003-  
MDLO/DSU-LC-TP y 119-2003-MDLO/DSU-LC-TP, emitidos con fecha 5 de  
febrero del 2003, por la Jefatura de la Division de Servicios Urbanos de dicha  
comuna, en los que se deja claramente establecida la inexistencia de autorizacion  
alguna en favor de los vecinos del lugar; d) aunque es un hecho que la autoridad edil  
no tiene la responsabilidad de coparticipacion que alega la recurrente en la  
instalacion de las rejas, no deja de ser cierto, y en ello si debe puntualizar este  
Colegiado, que su actitud resulta excesivamente pasiva, pues si, como se senala en  
sus mismos oficios, el sistema de seguridad implementado es absolutamente ilegal y  
ni siquiera existe documento alguno mediante el cual se solicite la instalacion del  
mismo, es inconcebible que la comuna demandada se limite a una simple  
exhortacion de buena voluntad, como la que aparece en la ultima parte de sus  
comunicaciones a fin de que sean los mismos vecinos los que motu proprio se  
encarguen de arreglar sus propios problemas. Tal renuncia al principio de autoridad  
constituye un desproposito que, efectivamente, puede considerarse lesivo del  
derecho de la recurrente, si se parte del supuesto que implica ignorar los reclamos en  
torno de su libertad de transito y la evaluacion que impostergablemente deberia  
hacerse frente al sistema implementado. En dicho contexto, no es justificacion la  
carencia de normativa sobre el tema en el distrito de Los Olivos, pues dentro de sus  
funciones y para la fecha en que se planteo el presente problema, bien pudo optarse  
por una normativa especial via ordenanza; e) este Tribunal, ciertamente, no  
pretende, con la presente sentencia, que la municipalidad demandada adopte  
comportamientos verticales 0 autoritarios frente al problema descrito, pero si que  
asuma las obligaciones que le imponen sus propias normas, tanto mas cuanto que de  
las mismas depende la eficacia y respeto de los derechos constitucionales  
pertenécientes a los vecinos. Su actuacion, en tal sentido, y por lo que aparece de los  
actyados, constituye una omision inconstitucional intolerable que debe ser corregida  
inmediatamente. En dicho contexto, sus obligaciones son evaluar el sistema de  
seguridad implementado, manteniéndolo solo en el supuesto de que cumpla los  
requisitos, hoy en dia establecidos para toda la Provincia de Lima mediante la  
Ordenanza N.o 690 0, en su defecto, proceder a retirarlo indefectiblemente, en el  
caso de que no se ajuste a lo establecido por dicha normativa y, sobre todo, a lo  
23. Por consiguiente, habiéndose acreditado que, en el presente caso, existe una notoria  
omision por parte de la municipalidad demandada que incide en los derechos  
invocados por la recurrente, aunque no un comportamiento de coparticipacion con  
quienes instalaron el sistema de seguridad cuestionado, la presente demanda debera  
expresamente reconocido por la Constitucion.  
10  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
estimarse en forma parcial, dentro de los terminos establecidos por la presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confieren  
sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, EN PARTE, la demanda.  
2. Ordena que la Municipalidad Distrital de Los Olivos proceda, de conformidad con  
la Ordenanza N.o 690, a la evaluacion inmediata del sistema de seguridad  
implementado en la interseccion de la cuadra 74 del jiron Manco Capac con  
avenida Venus, de la urbanizacion El Trébol, 2.2 etapa, distrito de Los Olivos, asi  
como de las intersecciones aledanas ubicadas en: a) la cuadra 71 del Jr. Manco  
Capac con Av. Venus; b) la cuadra 71 del Jr. Manco Capac con la Av. Angélica  
Gamarra; c) el Jr. Mayta Capac con Av. Venus; d) el Jr. Atahualpa con Av. El  
Trébol (frente al Colegio Alfredo Rebaza); e) el Jr. Huiracocha con Av. El Trébol  
(también frente al Colegio Alfredo Rebaza); f) elJr. Condorcanqui con las cuadras 3  
y 4 de la Av. Angélica Gamarra; g) la Calle Apolo XI, entre Jr. Manco Capac y Jr.  
Newton, y h) el Jr. Saturno, entre Jr. Manco Capac y Jr. Newton (Panaderia  
3. Ordena que se proceda al retiro inmediato del sistema de seguridad anteriormente  
descrito, solo en el caso de que no se cumpla lo establecido por la Ordenanza N.o  
Sambor's).  
690 y la Constitucion Politica del Peru.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINL  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)