
00340-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00340-2003-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 340-2003-AA/TO  
LIMA  
FELIX TRINIDAD LAZO VILLANUEVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de noviembre de 2004, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Félix Trinidad Lazo Villanueva  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, de  
fojas 150, su fecha 19 de diciembre de 2002, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de junio de 2002, don Félix Trinidad Lazo Villanueva en  
representacion de los senores Pedro Pablo Fernandez Atencio, Ramon Yaguana  
Alberca, Moisés Flores Quesada, Francisco Timana Ayala, Florentino Vite Bayona,  
Maria Teresa Pezo Ruiz, Martha Irma Arrazabal Alvarez, Félix Zapata Zapatay Alberto  
Jauregui Cruz, interpone demanda de amparo contra Telefonica del Peru S.A.A.  
solicitando que se los reponga en sus puestos de trabajo.  
Alega que la demandada despidio arbitrariamente a sus agremiados debido a su  
avanzada edad, impidiéndoseles el ingreso a su centro de labores y vulnerando, de este  
modo, los derechos constitucionales al trabajo y a la no discriminacion.  
La emplazada senala que no ha vulnerado derecho constitucional alguno, toda  
vez que su accionar no impide el libre ejercicio del derecho al trabajo de los despedidos,  
pues no tiene la obligacion de proporcionarles un trabajo cuando estos ya no mantienen  
el vinculo laboral vigente.  
El Quinto Juzgado Civil de Piura, con fecha 17 de julio de 2002, declara  
infundada la demanda, por considerar que la pretension del demandante, cuya finalidad  
es la reposicion de sus representados, no puede ser objeto de analisis en jurisdiccion  
constitucional.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
considerar que el amparo no es la via idonea para ventilar las pretensiones demandadas  
debido a que carece de etapa probatoria.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Previamente, este Colegiado considera pertinente senalar, respecto a la excepcion de  
falta de legitimidad para obrar del demandante propuesta por la parte demandada,  
que, en la STC N.o 632-2001-AA/TC, al dilucidar el cuestionamiento de las  
facultades del Secretario General de un sindicato para el inicio de acciones  
judiciales en defensa de sus miembros, ha senalado que "(...) El Tribunal  
Constitucional considera que los sindicatos de trabajadores no son entidades cuya  
creacion obedezca a la satisfaccion de intereses ajenos a quienes lo conforman, sino,  
contrariamente, su objetivo primordial lo constituye la defensa de los derechos e  
intereses de sus miembros. En este sentido, en el plano de la justicia constitucional,  
el Tribunal estima que no es preciso que estos cuenten con poder de representacion  
legal para que puedan plantear reclamaciones 0 iniciar procesos judiciales a favor de  
todos sus afiliados 0 un grupo determinado de ellos (..)", de modo que, en este caso,  
se precisa unicamente que el recurrente se encuentre debidamente facultado para  
accionar a favor de los trabajadores sindicalizados despedidos.  
2. La defensa de fondo ejercida por la parte demandada esta compuesta de dos  
argumentaciones. En primer lugar, como se observa a fojas 75 y 127, enfocando la  
vulneracion constitucional denunciada sobre la base del numeral 15 del articulo 2°  
de la Constitucion, que establece el derecho de toda persona a trabajar libremente  
con sujecion a la ley. En segundo lugar, como fluye de fojas 52 del cuaderno del  
Tribunal, efectuando un analisis del articulo 34° del D.S. N.o 0031-97-TR, Ley de  
Productividad y Competitividad Laboral, a partir de lo expuesto por este Tribunal en  
la STC N.o 1124-2001-AA/TC, de fecha 11 de julio de 2002.  
Al respecto, este Colegiado considera pertinente centrar el analisis en la posicion  
asumida por la demandada en el segundo supuesto, pues es cuestion pacifica entre  
las partes procesales la configuracion de un despido, hipôtesis en la cual cualquier  
argumentacion apoyada en la libertad constitucional de trabajar dentro del marco  
legal escapa a un adecuado pronunciamiento en esta instancia.  
3. La demandada sostiene que "(...) la razon del despido fue el hecho de que la  
empresa requeria adoptar medidas para competir mejor en el sector  
telecomunicaciones y ofrecer asi mejores servicios, productos y precios a los  
usuarios, lo cual no era compatible con la continuacion de la relacion laboral de los  
demandantes". Partiendo de tal razonamiento, senala que "(...) no hay duda [de] que  
los despidos estuvieron motivados (expresaron causa) y, por tanto, no afectaron los  
principios de justicia y constitucionalidad (...)".  
4. En la STC N.o 976-2001-AA/TC, este Tribunal ha senalado que el despido  
incausado es una modalidad que se produce cuando se despide al trabajador, ya sea  
de manera verbal 0 mediante comunicacion escrita, sin expresarle causa alguna  
derivada de la conducta 0 la labor que la justifique.  
-  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. De la lectura de las cartas obrantes de fojas 33 a 42 de autos, se aprecia que la  
extincion del vinculo laboral no se sustenta en una causa derivada de la conducta 0  
la labor del trabajador que la justifique, sino que la conclusion del contrato de  
trabajo de los destinatarios de las comunicaciones se produjo al "L...] ejercer las  
facultades que nos otorga la ley y que estân reguladas en el articulo 34 del D.S. N.o  
003-97-TR [J" (sic), lo que implica un despido incausado, pues pretender calificar  
lo consignado por la demandada en las cartas remitidas como causal de despido  
denota una inconsistencia en su propio accionar, ya que de la comunicacion obrante  
a fojas 67, cursada con el resto de cartas de despido, se evidencia que no se expreso  
causa, sustentândose unicamente la decision en la aplicacion del articulo 34° de la  
LPCL.  
6. Por consiguiente, estando acreditada la existencia de un despido incausado, el cual  
vulnera el articulo 22° de la Carta Magna y los demas conexos, la demanda debe ser  
estimada, conforme al criterio del Tribunal Constitucional precedentemente  
expuesto.  
7. Debe tenerse en cuenta que en autos obra la carta de despido dirigida a don Alberto  
Jauregui Cruz (f. 35), la carta de renuncia remitida por la citada persona a la  
demandada (f. 34) y la carta por la cual se deja sin efecto el despido y se acepta la  
renuncia formulada (f. 36). Al respecto, este Colegiado, en la referida STC N.o 976-  
2001-AA/TC, ya se ha pronunciado sobre este tipo de renuncia, calificandola como  
un despido fraudulento, debido a que la extincion de la relacion laboral se produce  
con vicio de voluntad, y que al no existir realmente causa justa de despido la  
situacion es equiparable al despido sin invocacion de causa, razon por la cual dicho  
acto deviene lesivo del derecho constitucional al trabajo. En torno a ello, es  
conveniente recordar que en dicha oportunidad el Tribunal, refiriéndose a la  
sentencia recaida en el Exp. N.o 0628-2001-AA/TC -que tiene también a Telefonica  
del Peru S.A.A. como demandada-, expreso que "(.) En aquel caso se pretendio  
presentar un supuesto de renuncia voluntaria cuando en realidad no lo era. En tal  
caso, este Tribunal considero que 'El derecho del trabajo no ha dejado de ser tuitivo  
conforme aparecen de las prescripciones contenidas en los articulos 22° y siguientes  
de la Carta Magna, debido a la falta de equilibrio de las partes, que caracteriza a los  
contratos que regulan el derecho civil. Por lo que sus lineamientos constitucionales,  
que forman parte de la gama de los derechos constitucionales, no pueden ser  
meramente literales O estâticos, sino efectivos y oportunos ante circunstancias en  
que se vislumbra con claridad el abuso del derecho en la subordinacion funcional y  
economica [...]' (Fun. Jur. 6)".  
8. Asimismo, advirtiéndose de la revision de autos que no se ha acompanado la carta  
de despido correspondiente a don Félix Zapata Zapata, en este caso y en aplicacion  
del articulo 221° del Codigo Procesal Civil, se suple la indicada circunstancia  
teniéndose como declaracion asimilada lo senalado por la demandada a fojas 71,  
respecto a que la citada persona laboro hasta el 25 de junio de 2002, oportunidad en  
la que fue cesado en mérito a la carta notarial que se le hiciera llegar.  
DEL  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 340-2003-AA/TC  
LIMA  
FÉLIX TRINIDAD LAZO VILLANUEVA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda de amparo; en consecuencia, ordena la reposicion de  
los senores Pedro Pablo Fernandez Atencio, Ramon Yaguana Alberca, Moisés Flores  
Quesada, Francisco Timana Ayala, Florentino Vite Bayona, Maria Teresa Pezo Ruiz,  
Martha Irma Arrazabal Alvarez, Félix Zapata Zapata y Alberto Jauregui Cruz en los  
puestos de trabajo que venian ocupando hasta antes de ocurrida la agresion  
constitucional, O en otros de similar.categoria.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
DougaliCs -  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)