
00352-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00352-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0352-2004-AA/TC  
LIMA  
FELIPA HERLINDA CONSIGLIERI  
BOBADILLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de abril de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Felipa Herlinda Consiglieri Bobadilla  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 488, su fecha 19 de noviembre de 2003, que declara infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de julio de 2001, la recurrente interpone accion de amparo contra  
Petroleos del Peru S.A. (PetroPeru S.A.) y la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
solicitando que se declare inaplicable la Carta N.o GEA-REH-1215-91, de fecha 6 de junio  
de 1991, mediante la cual se le comunica que queda sin efecto su incorporacion al régimen  
del Decreto Ley N.o 20530; y que, en consecuencia, se ordene que se mantenga la vigencia  
de la Carta N.° PP-RIND-BE-1125-89, de fecha 18 de diciembre de 1989, que la incorporo  
al referido régimen; asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas, agregando que  
con la decision unilateral de PetroPeru se vulnera su derecho a la seguridad social.  
La ONP devuelve la cédula de notificacion, por estimar que ha perdido legitimidad  
para intervenir en el proceso por haberse declarado inconstitucional el articulo 1° de la Ley  
PetroPeru S.A. deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa, de falta de legitimidad para obrar del demandado, de prescripcion extintiva  
y de caducidad, y contesta la demanda senalando que la demandante, durante su  
permanencia en la empresa, siempre tuvo la calidad de trabajadora de la actividad privada,  
razon por la cual resulta imposible juridicamente su incorporacion a un régimen de  
pensiones que corresponde, unica y exclusivamente, a los funcionarios y servidores  
N.o 26835 mediante la STC 001-98-AI/TC.  
publicos.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Sexagésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 31 de  
diciembre de 2002, declara infundadas las excepciones e improcedente la demanda, por  
considerar que mediante la Carta N.o PP-RIND-BE-1125-89 no se le otorgo a la  
demandante el derecho a una pension de cesantia, sino que mas bien solo tenia un derecho  
expectaticio, al no haberse expedido la correspondiente resolucion administrativa.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, argumentando  
que la demandante no ha probado pertenecer al régimen de la Ley N.o 11377, ni haber  
cumplido los requisitos del Decreto Ley N.o 20530 y la Ley N.o 24366.  
FUNDAMENTOS  
1. Este Tribunal estima conveniente reiterar que la incorporacion al régimen pensionario  
del Decreto Ley N.o 20530 procede siempre y cuando se cumplan los requisitos que  
senalen las leyes de incorporacion. En el caso de autos, se invoca la Ley N.o 24366, que  
establece como requisitos para la incorporacion de los funcionarios y servidores  
publicos al régimen 20530: a) que a la fecha de la dacion del Decreto Ley N.o 20530,  
esto es, al 26 de febrero de 1974, cuenten con siete 0 mas anos de servicios, y b) que  
desde esa fecha hasta la vigencia de la mencionada ley hayan venido laborando de  
2. Con la Liquidacion de Beneficios Sociales que obra de fojas 1 a 8, se acredita que la  
demandante comenzo a laborar el 10 de febrero de 1969, por lo que al 26 de febrero de  
1974, fecha que entro en vigencia el Decreto Ley N.o 20530, no tenia siete anos de  
servicios prestados al Estado; en consecuencia, no cumpliia lo previsto por la Ley N.o  
3. Mas aun, no existe en autos ninguna prueba, como p. ej. boletas de pago, la copia de  
libro de planillas, etc., que acredite que a la demandante se le hayan descontado las  
aportaciones correspondientes al citado régimen. Ademas, se advierte que la Carta N.o  
GEA-REH-1215-91, de fecha 6 de junio de 1991, que dejo sin efecto su  
reincorporacion al régimen 20530, fue emitida por la Administracion durante la  
vigencia del Reglamento de Normas Generales de Procedimientos Administrativos  
(Decreto Supremo No 006-67-SC), es decir, cuando no habia plazo para declarar la  
4. Este Tribunal, en la STC. 1263-2003-AA/TC, ha senalado que "el goce de los derecho  
adquiridos presupone que estos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que  
error no genera derecho; consecuentemente, cualquier otra opinion vertida CO  
anterioridad por este Colegiado que haya estimado la prevalencia de la cosa decidid  
sobre el derecho legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamento  
manera ininterrumpida al servicio del Estado.  
24366.  
nulidad de una resolucion O acto administrativo.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
precedentes"; por lo tanto, en concordancia con dicho precedente, la demanda de autos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
debe ser desestimada.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Paurodillu  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)