
00351-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00351-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 351-2005-PHC/TC  
SERMIN TRUJILLO RAMOS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de Febrero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Garcia Toma y, Landa Arroyo pronuncia la siguiente sentencia  
I.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Sermin Trujillo Ramos, contra la  
resolucion de la Sexta Sala Especializada en lo Penal para procesos con Reos Libres de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 81, su fecha 24 de setiembre de 2004, que  
declara infundada la accion habeas corpus de autos.  
II.  
DATOS GENERALES  
Tipo de proceso  
Demandante  
Agraviado  
Demandado  
Acto lesivo  
Derecho demandado :  
Habeas Corpus  
Sermin Trujillo Ramos  
Sermin Trujillo Ramos  
Sala Nacional de Terrorismo.  
La omision del mandato judicial que ordena la detencion del  
accionante, y el exceso de detencion preventiva  
Derecho a la libertad individual, (articulo 2924 de la  
Constitucion y articulo 25° del Codigo Procesal  
Constitucional) y Derecho al debido proceso (articulo 139°3  
de la Constitucion y articulo 4° del Codigo Procesal  
Constitucional).  
Petitorio  
Se ordene su inmediata excarcelacion  
I  
III. ANTECEDENTES  
1. Demanda  
EX recurrente, con fecha 31 de agosto de 2004, interpone accion de habeas corpus,  
conél objeto que se disponga su inmediata libertad. Refiere encontrarse detenido en el  
establecimiento Penal Castro Castro desde el 25 de agosto de 1993, haber sido  
procesado y sentenciado por el Consejo Supremo de Justicia Militar, los mismos que  
fueran declarados nulos; por lo que habiendo transcurrido mas de 132 meses y 5 dias de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
reclusion hasta la fecha interposicion de la demanda sin que se dicte sentencia  
primera instancia, el plazo maximo de prision preventiva se encuentra vencido  
exceso, y procede su excarcelacion; toda vez que existe un limite para la detencio  
preventiva establecido por el articulo 137.° del Codigo Procesal Penal, aduce que se  
esta aplicando retroactivamente dicho dispositivo, el cual reiteradamente es modifica  
ampliando los plazos de detencion preventiva lo que constituye una transgresion a  
Finalmente aduce que las leyes que restringen la libertad individual de una persor  
deben estar vigentes con anterioridad a la fecha que se produce su detencion, sean est  
de caracter sustantivo 6 procesal penal; las cuales no puede ser retroactivas salvo qu  
beneficien al detenido, conforme lo senala el art. 103.° de la Constitucion.  
presuncion de inocencia garantizada por la norma constitucional  
2. Contestacion de la demanda  
El Procurador Publico Adjunto a cargo de los Asuntos Judiciales del Poder Judicial, CC  
fecha 3 setiembre de 2004, se apersona al proceso, solicitando se declare improcedent  
la demanda por tratarse de un proceso regular, ante el cual el habeas corpus no pued  
ser eficaz  
3. Declaraciones Indagatorias  
Realizada la investigacion sumaria, a cargo del Quincuagésimo Segundo Juzgad  
Penal de Lima, el accionante se ratifica en el contenido de su demanda; alega est  
detenido sin sentencia desde 1993, y que a la fecha han transcurrido mas de 10 anos  
asimismo aduce, que los plazos de detencion preventiva se encuentran vencidos por  
que procede su inmediata libertad excarcelacion. Finalmente refiere haber solicitado  
prescripcion de la accion, peticion que fue denegada y recurrida, pendiente  
pronunciamiento por el superior. Asimismo indica haber solicitado el corte de secuel  
del proceso dado que cuando se suscitaron los hechos era menor de edad, el cual  
En tanto que el Presidente de la Sala Nacional del Terrorismo senor Pablo Talave  
Elguera, refiere que no existe detencion arbitraria, que por disposicion del Decreto Le  
N.o 922 la detencion preventiva se computara desde la fecha en que se dicta el auto 9  
apertura instruccion del nuevo proceso, por lo que el plazo limite de detencion no se  
sido resuelto.  
/  
vencido  
4. Resolucion de primera instancia  
Él Quincuagésimo Segundo Juzgado Penal de Lima, con fecha 3 de setiembre de 2004  
declaro improcedente la accion de habeas corpus, por considerar que no se acredita  
éxceso de detencion invocado, puesto que encontrândose el accionante sujeto  
instruccion por delito de Traicion a la Patria, el computo del plazo de detencio  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3  
establecido en el articulo 137.° del Codigo Procesal Penal, se inicia a partir de la  
resolucion que apertura instruccion en el nuevo proceso.  
5.Resolucion de segunda instancia  
Con fecha 24 de setiembre de 2004, la Sexta Sala para procesos con Reos Libres de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, revoco la recurrida y reformandola la declaro  
infundada por fundamente similares  
IV.MATERIAS SUJETAS A ANALISIS CONSTITUCIONAL  
A lo largo de la presente sentencia, este Colegiado debe llegar a determinar:  
(a) Si la detencion del accionante obedece a un mandamiento escrito y motivado del  
(b) Si por el tiempo transcurrido en detencion preventiva se ha terminado afectando la  
juez.  
libertad personal del demandante  
IV. FUNDAMENTOS  
S. Sobre la aplicacion del Codigo Procesal Constitucional  
1. Debe senalarse que, hallandose la causa en sede del Tribunal Constitucional, en el  
estado de absolverse el grado del recurso extraordinario, con fecha 1 de diciembre de  
2004, entro en vigencia el Codigo Procesal Constitucional (Ley N.o 28237), que regula  
2. Conforme lo sostenido por este Colegiado en la STC N.o 3771-2004-HC (Caso Sanchez  
Calderon) resulta necesario precisar que si bien de la citada disposicion legal se puede  
interpretar que un proceso constitucional en curso, como el de autos, puede comenzar a  
ser regido por una nueva ley procesal, ello solo sera posible siempre que la aplicacion  
de la referida norma garantice la vigencia del derecho a la tutela jurisdiccional efectiva,  
lo que debe ser apreciado atendiendo a las particularidades del caso en concreto.  
3. Evaluando el presente caso, se advierte que si bien el Codigo Procesal Constitucional  
vigente exige requisitos de procedibilidad para la procedencia del presente proceso  
constitucional, éstos no eran exigibles al momento de su postulacion, por lo que ahora  
resultan inexigibles, toda vez que de hacerlo se vulneraria la garantia prevista en el  
los procesos constitucionales, entre ellos el habeas corpus.  
articulo139.0 l numeral 3.° de la Constitucion Politica del Peru.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A De los limites al derecho a la libertad  
4. De acuerdo a lo prescrito por la norma constitucional, la libertad personal es no es solo  
un derecho fundamental reconocido, sino un valor superior del ordenamiento juridico,  
pero su ejercicio no es absoluto e ilimitado; pues se encuentra regulado y puede ser  
Es por ello que los limites a los derechos pueden ser impuestos por la misma norma  
que reconoce el derecho, por el conflicto entre un derecho constitucional y uno 0 mas  
derechos constitucionales, por el conflicto entre un derecho constitucional y uno 0  
varios bienes juridicos constitucionales, 0 por la legislacion que desarrolle 0 regule su  
5. En consecuencia, el caso de autos se encuentra comprendido en el primer tipo de limites.  
En efecto, conforme al articulo 2, inciso 24, literal b) de la Constitucion, no se permite  
forma alguna de restriccion de la libertad personal, salvo en los casos previstos por la  
ley. Por tanto, para esclarecer la controversia, debe establecerse si el periodo de  
detencion preventiva que cumple el demandante constituye una restriccion del derecho  
restringido mediante ley.  
ejercicio 1  
a la libertad prevista en la ley y compatible con la Constitucion.  
La detencion por mandato escrito y motivado del juez  
6. La Cuarta Disposicion Final y Transitoria, exige que las normas relativas a los derechos  
y las libertades que la Constitucion reconoce se interpreten de conformidad con los  
7. Al respecto, los diversos tratados en materia de derechos humanos ratificados por el  
Estado establecen que "[t odo individuo tiene derecho a la libertad y a la seguridad  
personales, y que nadie podra ser sometido a detencion 0 prision arbitrarias. Nadie  
podra ser privado de su libertad, salvo por las causas fijadas por ley y con arreglo al  
8. Por su parte, la Convencion Americana sobre Derechos Humanos reconoce el derecho  
que tiene toda persona a no ser privada de su libertad fisica, salvo por las causas y en  
las condiciones fijadas de antemano por las Constituciones Politicas de los Estados  
tratados sobre derechos humanos ratificados por el Peru  
procedimiento establecido en ésta. (..) 2  
A  
Partes 0 por las leyes dictadas conforme a ellas'  
Remotn Carbonell, José Carlos: La Corte Interamericana de Derechos Humanos, Estructura, funcionamiento  
sjurisprudencia, Instituto Europeo de Derecho, Barcelona, 2003).  
ariculo 9° del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos  
Articulo 70 inc 2 de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5  
9. Del estudio de autos se advierte que el demandante fue procesado y condenado a cadena  
perpetua por el Tribunal Supremo Militar Especial por delito de traicion a la patria,  
sentencia que fuera recurrida y confirmada por el Consejo Supremo Militar Especial  
conforme refiere la resolucion expedida por la sala accionada que en copia certificada  
Proceso que como estuviera a cargo de tribunales militares, al expedir este Tribunal la  
sentencia STC. N.910-2003-Al, 4 fuera declarado nulo, por vulnerar el derecho que tiene  
todo justiciable a la observancia del debido proceso en el extremo del juez natural.  
10. En tal sentido, de autos se advierte que la declaracion de nulidad del proceso seguido al  
accionante estuvo a cargo de la Sala Nacional de Terrorismo que expidio resolucion  
con fecha 7 de mayo de 2003 conforme se acredita a fojas 19 a 30 de autos.  
Procediendo la Fiscalia Especializada en delitos de Terrorismo a formular Denuncia  
Penal contra el actor por delito Contra La Tranquilidad Publica en su modalidad de  
Terrorismo Agravado, la cual motivara que el Segundo Juzgado Penal de Terrorismo  
dictara auto de apertura de instruccion por delito de Terrorismo con fecha 23 de mayo  
11. De lo cual, se colige que el accionante se encuentra detenido por mandamiento escrito y  
motivado del juez, expedido al interior de un proceso penal seguido en su contra  
12. Resulta importante precisar conforme lo puntualizado en reiterada jurisprudencia por  
este Colegiado; que, si bien el proceso de habeas corpus no tiene por objeto proteger en  
abstracto el derecho al debido proceso, en el presente caso, habida cuenta de que se han  
establecido judicialmente restricciones al pleno ejercicio de la libertad locomotora, tras  
la medida cautelar de detencion preventiva, el Tribunal Constitucional tiene  
competencia, ratione materiae, para evaluar la legitimidad constitucional de los actos  
obra de fojas 19 a fojas 30 de autos.  
de 2003, expidiéndose mandato de detencion (f. 31/39).  
De la legitimidad constitucional  
la imposicion de  
judiciales considerados lesivos.  
B. La afectacion a la libertad individual por exceso de detencion  
13. El exceso de detencion segin el demandante  
El demandante alega que se ha vencido el plazo maximo de prision preventiva previsto  
en el articulo 137.° del Codigo Procesal Penal, toda vez que se encuentra detenido hace  
Sentencia de recaida en la Accion de Inconstitucionalidad No 10-2003-AITC, expedida  
son fécha 3 de enero de 2003. Publicada en el Diario Oficial El Peruano el dia 4 de  
U  
mas de 10 anos sin que se expida sentencia  
Enero de 2003  
sTc EXP.N. 1230-2002-HC/TC Caso Tineo Cabrera  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6  
La legalidad de la detencion preventiva, segin el demandado  
14. Durante su toma de dicho el demandado alega que la detencion del accionante es legal  
toda vez que (...) 6 la detencion preventiva se computara desde la fecha en que se dicta  
el nuevo auto que apertura instruccion del nuevo proceso, por lo que el plazo limite de  
15. Los instrumentos internacionales antes mencionados precisan que, toda persona  
detenida 0 presa a causa de una infraccion penal sera llevada sin demora ante un juez u  
otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales, y tendra  
derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable 0 a ser puesta en libertad. La  
prision preventiva de las personas que hayan de ser juzgadas no debe ser la regla  
general, pero su libertad podra estar subordinada a garantias que aseguren la  
comparecencia del acusado en el acto del juicio, O en cualquier momento de las  
16. De cuyo contenido se infiere que la detencion preventiva constituye una de las formas  
constitucionales de garantizar que el procesado comparezca a las diligencias judiciales  
detencion no se ha vencido "(-.)6  
diligencias procesales y, en su caso, para la ejecucion del fallo'  
La legislacion penal en materia antiterrorista  
17. El Decreto Legislativo N.° 922, que conforme a la resolucion STC N.910-2003-Al  
expedida por este Tribunal Constitucional regula la nulidad de los procesos por el  
delito de Traicion a la Patria y establece en su articulo 4.° que en los procesos en los  
que se aplique dicho Decreto Legislativo el plazo limite de detencion conforme con el  
Art. 137.° del Codigo Procesal Penal, se inicia a partir del auto de apertura de  
En tanto que, establece que la anulacion declarada conforme con dicho Decreto  
Legislativo no tendra como efecto la libertad de los imputados, ni la suspension de las  
instruccion del nuevo proceso  
requisitorias existentes  
Los limites de la detencion preventiva  
18 El articulo 137.° del Codigo Procesal Penal, senala que el plazo de detencion en el  
proceso penal ordinario tiene una duracion maxima de 18 meses, termino que se  
duplicara automaticamente en caso que el proceso sea por delito de terrorismo, trafico  
de drogas, espionaje u otro de naturaleza compleja seguido contra mas de diez  
imputados  
6 Declaracion del senor Pablo Talavera Elguera fs. 85/87  
Articulo 90 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
19. En tal sentido, conforme consta de las copias certificadas que obran en autos de fojas 31  
a fojas 42, el auto que apertura instruccion en el nuevo proceso fue expedido el dia 2.  
de mayo de 2003, fecha en la cual el Segundo Juzgado Penal de Terrorismo dicta  
mandato de detencion contra el accionante y en la cual se inicia el computo del plazo  
que se refiere el articulo 137.° del Codigo Procesal Penal, cuyo vencimiento tratandos  
de un proceso de terrorismo se produce a los 36 meses, por lo que no puede afirmars  
Por consiguiente, resulta de aplicacion al caso el articulo 2., a contrariu sensu, de  
que a la fecha el plazo de detencion haya sido superado.  
Ley de Habeas Corpus y Amparo N.°23506  
V.  
FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la-demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINL  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)