
00374-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00374-2004-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0374-2004-AA/TC  
CONO NORTE DE LIMA  
DOMINGA LUSMILA JESUS TENA  
DE QUINTANILLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Dominga Lusmila Jesus Tena de  
Quintanilla contra la resolucion de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
del Cono Norte de Lima, de fojas 255, su fecha 31 de octubre de 2003, que declara  
improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de abril de 2003, la recurrente interpone accion de amparo contra Ana  
Maria Rojas Tello, Sonia Santamaria Rosas y Narbasta Capelo Severo, presidenta,  
secretaria de Economia y fiscal de la Asociacion de Comerciantes Juan Pablo II, solicitando  
que se le restituya su condicion de asociada. Manifiesta que por a Resolucion N.o 024-03,  
de fecha 26 de febrero de 2003 y notificada el 25 de marzo de 2003, emitida por el Consejo  
Directivo de la referida asociacion, se la excluyo de tal agrupacion, violandose sus derechos  
constitucionales de asociacion, al trabajo, a la libertad de trabajo, de propiedad y de  
peticion.  
Las emplazadas no contestan la demanda.  
El Primer Juzgado Mixto del Modulo Basico de Justicia de Condevilla, con fecha 2  
de julio de 2003, declara improcedente la demanda, por considerar que la actora no  
interpuso recurso de apelacion contra la cuestionada resolucion conforme lo establece el  
articulo 20° del estatuto, agregando que el amparo, por carecer de etapa probatoria, no es la  
via idonea para desvirtuar las razones de su expulsion.  
La recurrida confirma la apelada estimando que la demandante no agoto la via  
administrativa, y que al encontrarse en trâmite un proceso sobre impugnacion de acuerdos,  
las partes debian someterse a dicha decision.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 28° de la Ley N.o 23506 establece, en su inciso 1), que no sera exigible el  
agotamiento de la via previa cuando una resolucion, que no sea la ultima en la via  
administrativa, se ejecute antes de que venza el plazo para que quede consentida. En el  
presente caso, la ejecucion fue inmediata, configurandose la excepcion de agotamiento  
de la via previa.  
2. Respecto al fondo, es menester determinar si la exclusion de la asociada ha respetado  
los derechos invocados, no obstante que se trata de un caso enmarcado en el ambito  
privado, pues conforme al articulo 38° de la Constitucion, "Todos los peruanos tienen  
el deber [-.] de respetar, cumplir y defender la Constitucion ", norma que impone el  
deber de respetar los derechos de todos, sea que desarrollen sus actividades en la esfera  
privada 0 publica.  
3. El asunto controvertido se circunscribe al ejercicio del derecho disciplinario  
sancionador al interior de las asociaciones. Este derecho se ejerce cuando los asociados  
cometen faltas tipificadas como tales en sus estatutos, siempre y cuando se les garantice  
un proceso debido y se respeten los derechos fundamentales consagrados en la  
Constitucion.  
4. La Resolucion del Consejo Directivo N.o 024-03, obrante a fojas 18, formula una serie  
de cargos contra la asociada, pero no fundamenta la decision de exclusion. Es mas, las  
supuestas infracciones no estan contempladas en las normas estatutarias respectivas.  
Ademas, la demandante sostiene, a fojas 87, que no se le comunicaron previamente los  
cargos a efectos de ejercer su derecho de defensa.  
5. Al respecto, este Tribunal ha senalado que "L...] queda claro que el debido proceso y los  
derechos que lo conforman, p. ej. el derecho de defensa, rigen la actividad institucional  
de cualquier persona juridica, maxime si ha previsto la posibilidad de imponer una  
sancion tan grave como la expulsion [...] razon por la cual los emplazados, si  
consideraron que el actor cometio alguna falta, debieron comunicarle por escrito los  
cargos imputados, acompanando el correspondiente sustento probatorio, y otorgarle un  
plazo prudencial a efectos de que -mediante la expresion de los descargos  
correspondientes- pudiera ejercer cabalmente su legitimo derecho de defensa" (Exp.  
N.o 1612 - 2003- AA/TC).  
6. En el presente caso, se acredita, fehacientemente, que se han desconocido los mandatos  
de la Constitucion y la jurisprudencia de este Tribunal establecida para los casos de  
aplicacion del derecho disciplinario sancionador en las asociaciones, razon por la cual  
la exclusion de la asociada deviene en arbitraria y violatoria de los derechos  
constitucionales a un debido proceso y de defensa.  
3  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Como se ha quedado expuesto en los fundamentos 5 y 6, supra, el debido proceso  
también rige en las asociaciones cuando estas ejerzan el derecho disciplinario  
sancionador, de modo que no se puede afirmar que después de impuesta la maxima  
sancion en una asociacion, cual es la exclusion, el asociado excluido tenga que probar y  
levantar los cargos imputados en sede judicial, pues es precisamente dentro del proceso  
disciplinario sancionador donde se debera probar la comision de las faltas,  
permitiéndosele al asociado ejercer su derecho de defensa. Por lo demas, debe  
enfatizarse que, a lo largo de todo el proceso de amparo, las demandadas, no obstante  
haber sido debidamente notificadas, no han comparecido.  
8. Ciertamente, dentro del proceso de amparo no se discutira la veracidad 0 falsedad de los  
hechos imputados, ya que ello es competencia de los organos internos de la asociacion,  
pero no se puede sostener, como lo hace la sentencia del Primer Juzgado Mixto del  
Modulo Basico de Condevilla, que después de habérsele impuesto la maxima sancion  
posible dentro de la asociacion, sin haberse desarrollado un debido proceso, la  
demandante tenga que probar su inocencia. Permitir este tipo de actuaciones en las  
asociaciones configuraria una excepcion al mandato del articulo 38° de la Constitucion,  
citado en el fundamento 2 de la presente sentencia, incompatible con un Estado social y  
democratico de derecho.  
9. En consecuencia, al haberse violado los derechos al debido proceso y de defensa de la  
demandante, consagrados en el articulo 139°, incisos 3) y 14), de la Constitucion, se ha  
vulnerado también el derecho a asociarse, garantizado por el articulo 20, inciso 13, de la  
Carta Magna.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, inaplicable a la demandante la  
Resolucion del Consejo Directivo N.o 024-03, en virtud de la cual se la excluye de la  
Asociacion de Comerciantes Juan Pablo II.  
2. Ordena que se le restituyasu condicion de asociada de la mencionada agrupacion.  
Publiquese y notifiquese.  
adallis  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
Lo que certifico:  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
-  
I  
Dr Daniel Figallo Rivadeneyra