
00397-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00397-2004-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.] N.o 397-2004-AA/TC  
TEODOSIO DE LA CRUZ BARRETO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Teodosio de la Cruz Barreto contra  
la resolucion de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
143, su fecha 30 de julio de 2003, que declara improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de junio de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 2744-91, de fecha 10 de diciembre de 1991, expedida por el Instituto  
Peruano de Seguridad Social (IPSS), que le otorgo pension conforme a los articulos  
47.0, 48. o ? y 49. . del Decreto Ley N.o 19990, y no conforme a la Ley N.o 25009; y que,  
en consecuencia, se expida una nueva resolucion administrativa con arreglo, unica y  
exclusivamente, a la Ley de Jubilacion de Trabajadores Mineros; y que se le reconozcan  
32 anos, 3 meses de aportaciones, y no los 31 que le reconocio el IPSS. Manifiesta que  
padece de silicosis y que se ha vulnerado su derecho a una pension.  
La emplazada deduce las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento de  
la via administrativa, y contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que al demandante se le otorgo pension con arreglo a la Ley de Jubilacion  
Minera bajo el régimen del Sistema Nacional de Pensiones.  
El Trigésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 3 de  
octubre de 2002, declara infundadas las excepciones e improcedente la demanda,  
estimando que en el amparo no es posible determinar la diferencia en el calculo de los  
anos de aportes efectuada por la demandada y el demandante.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso, con la resolucion de otorgamiento de la pension y la hoja de  
liquidacion, de fojas 4 y 5, respectivamente, se acredita que al recurrente se le  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTTYCIANAN maxima pension mensual conforme a la Ley N.o 25009, de Jubilacion  
Minera, y al Decreto Ley N. o 19990.  
2. Segin el articulo 5.° de la Ley N.o 25009, las normas del Sistema Nacional de  
Pensiones que establecen el Decreto Ley N.o 19990, sus ampliatorias, modificatorias  
y reglamentarias seran aplicadas en todo aquello que no se oponga a lo dispuesto en  
dicha ley. A su turno, el articulo 9.° del Decreto Supremo N.o 029-89-TR,  
Reglamento de la Ley N.o 25009, ha precisado que la pension completa a que  
refiere la Ley N.° 25009 sera equivalente al 100 % de la remuneracion de referenci  
del trabajador, sin que exceda del monto maximo de pension dispuesto por  
3. En cuanto al monto de la pension maxima mensual, debe senalarse que los tope  
fueron previstos por el articulo 78° del Decreto Ley N.° 19990 desde la fecha  
promulgacion de dicha norma, y posteriormente modificados por el Decreto Ley N  
22847, que establecio una pension maxima basada en porcentajes. Actualmente,  
Decreto Ley N.o 25967 dispone que la pension maxima se fijara mediante decret  
supremo, teniendo en cuenta las previsiones presupuestarias y las posibilidades de  
economia nacional, conforme a la Segunda Disposicion Final y Transitoria de  
Constitucion del Peru de 1993. En consecuencia, la aplicacion de dichos topes I  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confier  
Decreto Ley N.o 19990.  
vulnera derecho constitucional alguno.  
la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA1a demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJÉDA  
GARCIA TOMA  
Lo'que pertifico  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETARIO  
Rivadeneyra  
RELATOR (e)