
00406-2005-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00406-2005-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0406-2005-PC/TC  
LAMBAYEQUE  
SARELA ALARCON DE MARRUFO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lambayeque, a los 2 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini Vergara  
Gotelli y Landa Arroyo pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Sarela Alarcon de Marrufo contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
119, su fecha 10 de noviembre de 2004, que declara improcedente el proceso de  
cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de octubre de 2003, la recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se reajuste su  
pension inicial de viudez en un monto equivalente a tres minimos vitales y la indexacion 0  
reajuste trimestral. Asimismo, se disponga el pago de las pensiones devengadas dejadas de  
percibir y los intereses de ley generados.  
La ONP contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria. En cuanto al derecho de indexacion  
automatica, sostiene que se debe respetar el criterio del Tribunal Constitucional, el cual  
dispuso que este solo fue aplicable hasta el 31 de noviembre de 1991.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 14 de mayo de  
2004, declara fundada, en parte, por estimar que al momento en que se produjo la  
contingencia todavia se encontraba vigente la Ley N.o 23908 e improcedente en el extremo  
referido al pago de intereses legales.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando, la apelada declara improcedente la demanda, por  
considerar que la demandante no ha acreditado la fecha en la cual su causante adquiere su  
derecho para hacerse beneficiario a una pension de acuerdo a la Ley N.o 23908.  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante pretende que se reajuste su pension de viudez en una suma equivalente  
al 100% de la pension de jubilacion de su conyuge causante, en aplicacion de lo  
2. Conforme se aprecia de la Resolucion No 23400-D-050-CH-88, de fecha 24 de agosto de  
1989, obrante a fojas 2 de autos, se otorgo pension de viudez a favor de la demandante a  
partir del 1° de enero de 1988 - fecha de fallecimiento de su conyuge causante- >  
carrespondiéndole el beneficio de la pension minima al 100%, segun lo dispone el  
articulo 2° de la Ley N.o 23908, hasta el 18 de diciembre de 1992, criterio se ha expuesto  
y fundamentado en la sentencia recaida en el expediente N.o 2409-2004-AA/TC y otras  
dispuesto por la Ley N.o 23908.  
expedidas por éste Tribunal en casos similares.  
Del Reajuste de las pensiones  
3. Este Tribunal considera necesario precisar que el referido reajuste de las pensiones esta  
condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema  
Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0 automatica. Lo  
senalado fue previsto desde la creacion del sistema y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que  
el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado, se atiende con arreglo a  
4. La peticion de pago de intereses que las pensiones no pagadas de acuerdo a ley han  
generado, debe ser amparada de acuerdo a lo expuesto por el articulo 1246° y siguientes  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
las previsiones presupuestarias.  
del Codigo Civil.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Ordena que la demandada reajuste la pension de jubilacion del demandante de acuerdo  
con los criterios de la presente sentencia, abonando los devengados e intereses legales  
que correspondan, siempre que, en ejecucion de sentencia, no se verifique el  
cumplimiento de pago de la pension minima de la Ley N.o 23908, durante el periodo de  
su vigencia.  
3. INFUNDADA en cuanto alresjusteautogatica de la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETARIO Rivadeneyra  
RELATOR (e)