
00412-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00412-2004-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0412-2004-AA/TC  
JUNIN  
GUILLERMO JURADO ORIHUELA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente; Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Guillermo Jurado Orihuela contra la  
sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 205,  
su fecha 30 de diciembre del 2003, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 012563-9  
ONP/DC, de fecha 9 de julio de 1998, por haber establecido como monto de la pension  
tope previsto por el articulo 3° del Decreto Ley N.o 25967, y que, en consecuencia,  
expida una nueva resolucion otorgandose el monto real que le corresponde, y que se orde  
el pago de las pensiones devengadas. Alega que su pension se calculo aplicand  
retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967, pese a que habia adquirido el derecho a  
pension de jubilacion minera con anterioridad a la promulgacion de dicha norma.  
La emplazada contesta la demanda senalando que al otorgarsele la pension  
jubilacion al demandante no se ha vulnerado ningun derecho adquirido, pues los montos  
maximos de pension estan previstos por el Decreto Ley N.o 19990.  
El Segundo Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 31 de julio de 2003, declara  
fundada la demanda, por considerar que el actor, al haber acreditado padecer de silicosis en  
primer grado en su calidad de trabajador minero, no era necesario cumplir los requisitos de  
la pension completa de jubilacion conforme al articulo 6° de la Ley N.o 25009, y que,  
habiéndole aplicado el monto maximo a su pension, se ha verificado la aplicacion  
retroactiva del Decreto Ley N.o 25967.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, estimando que si  
bien la resolucion impugnada le ha reconocido al demandante la condicion de trabajador  
minero, el actor no ha cumplido el requisito referido a la edad de jubilacion a la entrada en  
vigencia del Decreto Ley N.o 25967, no acreditândose la alegada vulneracion.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 1° de la Ley N.o 25009 dispone que los trabajadores que laboren en minas  
subterraneas tienen derecho a percibir pension de jubilacion a los 45 anos de edad. El  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
articulo 2° de la misma norma establece que, para tales casos, se requiere acreditar 20  
anos de aportacion.  
2. A fojas 19 se acredita que el recurrente trabajo en minas subterraneas; que nacio en  
1948; que contaba con mas de 26 anos de aportaciones y que ceso en 1997. Al respecto,  
se aprecia que el demandante, a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, vale  
decir al 19 de diciembre de 1992, no tenia 45 anos de edad, razon por la cual no hubo  
aplicacion retroactiva de la mencionada norma.  
3. Del mismo modo, la resolucion que le otorga la pension de jubilacion dispone que se le  
otorgue la maxima mensual, considerando, ademas, que el recurrente padecia de  
silicosis. Conforme al articulo 5.° de la Ley N.o 25009, de Jubilacion Minera, las  
normas del Sistema Nacional de Pensiones establecidas en el Decreto Ley N.o 19990,  
sus ampliatorias, modificatorias y reglamentarias seran aplicadas en todo aquello que no  
se oponga a lo dispuesto en dicha ley.  
4. El articulo 9.° del Decreto Supremo N.o 029-89-TR, Reglamento de la Ley N.o 25009,  
ha establecido que la pension completa a que se refiere la Ley N.o 25009 sera  
equivalente al 100% de la remuneracion de referencia del trabajador, sin que exceda del  
monto maximo de pension dispuesto por el Decreto Ley N.° 19990; es decir, que los  
topes fueron impuestos en el propio diseno del régimen de dicho decreto ley,  
estableciéndose la posibilidad de imponerlos, asi como los mecanismos para su  
modificacion.  
5. Por tanto, de la resolucion corriente a fojas 19 se desprende que el actor actualmente  
percibe una pension maxima mensual de jubilacion con arreglo a la Ley N.° 25009,  
siendo imposible otorgarle una pension mayor que la que percibe.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
Wardells  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
-  
Lo qpegertifico  
Dr. DanierFigallo Rivadeneyra  
SECRETAR o RELATOR (e)