
00431-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00431-2004-AC.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP_N-031-2004-ACTC  
HOTELES SHERATON DEL PERU  
LIMA  
S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de junio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Hoteles Sheraton del Perû S.A. contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 111, su  
fecha 10 de julio de 2003, que declara improcedente la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de agosto de 2002, la empresa recurrente interpone accion de  
cumplimiento contra la Municipalidad Metropolitana de Lima y el Servicio de  
Administracion Tributaria (SAT), solicitando que, en observancia de las Resoluciones del  
Tribunal Fiscal N.os 1022-4-2000 y 03458-4-2002, se disponga la devolucion de pagos  
indebidos por concepto del Impuesto a los Juegos Tragamonedas, correspondiente al  
periodo octubre de 1994 ajunio de 1997.  
La emplazada municipalidad alega que la demanda debe ser dirigida contra el  
Servicio de Administracion Tributaria de la Municipalidad Metropolitana de Lima  
Asimismo, manifiesta que la resolucion cuyo cumplimiento solicita no ha sido puesta en  
su conocimiento.  
El SAT aduce que antes de disponer la devolucion de los montos pagados  
indebidamente por concepto de Impuestos a los Juegos Tragamonedas se debe verificar la  
existencia de los supuestos pagos y la autenticidad de los recibos presentados.  
El Undécimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 20 de diciembre de 2002, ordena  
que la Municipalidad Metropolitana de Lima y el Servicio de Administracion Tributaria  
cumplan lo dispuesto en las Resoluciones del Tribunal Fiscal N.os 1022-4-2000 y 03458-4-  
2002.  
EL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por considerar  
que la accion de cumplimiento no permite la confrontacion de medios de prueba para  
determinar la suma de dinero materia de devolucion.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se ordene el cumplimiento de las Resoluciones N.OS  
03458-4-2002 y 1022-4-2000, emitidas por el Tribunal Fiscal, las cuales disponen la  
devolucion de pagos indebidos por concepto del Impuesto a los Juegos Tragamonedas,  
2. El articulo 200°, inciso 6), de la Constitucion Politica del Peru establece que la accion  
de cumplimiento procede contra cualquier autoridad 0 funcionario renuente a acatar una  
norma legal 0 un acto administrativo, requiriéndose, en el caso de los actos  
administrativos, que estos sean virtuales, es decir, definidos e inobjetables.  
En este caso, la Resolucion del Tribunal Fiscal No 1022-4-2000, de fecha 17 de octubre  
de 2000, declara fundado el recurso de apelacion interpuesto por el demandante,  
referente a la solicitud de devolucion de pagos indebidos por concepto de Impuesto a  
los Juegos Tragamonedas, senalando que el texto original de la Ley de Tributacion  
Municipal, aprobada por el Decreto Legislativo N.o 776, no establecio la alicuota para  
el caso del referido impuesto, por lo que el organo colegiado concluye que en el periodo  
comprendido entre el 1 de enero de 1994 y el 19 de junio de 1997, legalmente no se  
podia determinar la cuantia del tributo y, por lo tanto, tampoco exigirse el pago de la  
obligacion tributaria; es decir, tiene un mandato claro y cierto que se infiere del acto  
administrativo que lo contiene, por lo que la demanda debe ser estimada.  
4. Por su parte, la Resolucion del Tribunal Fiscal N.o 03458-4-2002, expedida el 27 de  
junio de 2002, declara fundado el recurso de queja interpuesto contra los funcionarios  
del Servicio de Administracion Tributaria de la Municipalidad Metropolitana de Lima,  
por no haber dado cumplimiento a lo dispuesto en la resolucion citada en el fundamento  
precedente, correspondiendo a este Tribunal ordenar el cumplimiento de la Resolucion  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
correspondiente al periodo octubre de 1994 a junio de 1997.  
del Tribunal Fiscal N.o 1022-4-2000.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N90431-2004-ACTC  
HOTELES SHERATON DEL PERU  
LIMA  
S.A.  
2. Ordena que las entidades demandadas efectuen la devolucion ordenada por el Tribunal  
Fiscal en las resoluciones materia dec cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
I / mu  - - ) a ll -  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARO RELATOR (e)