
00458-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00458-2005-AA.pdf)  
---  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 458-2005-PA/TC  
PIURA  
TOMAS GARRIDO PENA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Sullana, a los 18 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Landa Arroyo  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Tomas Garrido Pena contra la sentencia de la  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas 116, su fecha 27 de diciembre  
de 2004, que declara infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de enero de 2004, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando la inaplicabilidad de la  
Resolucion N.o 0000012992-2003-ONP/DC/DL 19990, de fecha 27 de enero de 2003, que  
le otorga pension de jubilacion al demandante, de la notificacion de fecha 7 de julio de  
2003; asimismo, que se le abone pension de jubilacion conforme lo senala la Ley N.o 23908  
y que se disponga el reconocimiento y pago de los reintegros de la liquidacion de las  
pensiones liquidadas en forma diminuta, mas los intereses legales generados. Manifiesta  
que le corresponde la aplicacion de lo dispuesto en la Ley N.o 23908 pues en su caso la  
contingencia se produjo a partir del 31 de diciembre de 1993, cuando estaba vigencia dicha  
norma.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la Ley N.o 23908 solo tuvo  
vigencia hasta el 20 de agosto de 1990, fecha de publicacion del Decreto Supremo N.o 054-  
90-TR, que incorpora al Ingreso Minimo Legal en el concepto de Remuneracion Minima  
Vital. Agrega que la indexacion solicitada se efectuara previo estudio actuarial y variacion  
del costo de vida por lo que el incremento se otorgara en base a las posibilades financieras  
del sistema nacional de pensiones. Asimismo aduce que la regulacion establecida por la  
Ley N.o 23908 fue derogada por la Ley N.o 24786, Ley General del Instituto Peruano de  
Seguridad Social, de fecha 13 de enero de 1988.  
El Juzgado Especializado en Civil 98861110 de Talara, con fecha 11 de junio de  
2004, declara fundada la demanda, por considerar que el demandante adquirio su derecho  
pensionario antes del 23 de abril de 1996, por lo que resulta procedente el reajuste  
contemplado en la Ley N.o 23908.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, reformando la apelada, declara infundada la demanda, por estimar que,  
antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, el actor no contaba con la edad  
necesaria para acceder a una pension de jubilacion.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se reajuste su pension de jubilacion en aplicacion de lo  
2. El Decreto Ley N.o 19990, vigente desde el 1 de mayo de 1973, crea el Sistema  
Nacional de Pensiones con el proposito de unificar los diversos regimenes de seguridad  
social existentes y eliminar injustas desigualdades, entre otras consideraciones. La  
pension resultante del sistema de câlculo establecido en cada modalidad de jubilacion se  
denomino pension inicial, monto sobre el cual se aplicaban los aumentos dispuestos  
dispuesto por la Ley N.o 23908.  
conforme a dicha norma.  
Pension Minima del Sistema Nacional de Pensiones  
3. Mediante la Ley N.o 23908, publicada el 7 de setiembre de 1984, se dispuso: "Fijase en  
una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad  
industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y  
jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
PENSION MINIMA == 3 SMV  
A 4. Al respecto, es preciso senalar que al dictarse la Ley N.o 23908 se encontraba vigente el  
Decreto Supremo N.o 018-84-TR, expedido el 1 de setiembre de 1984, que establecio la  
remuneracion minima de los trabajadores, uno de cuyos tres conceptos remunerativos  
5. El Decreto Supremo N.o 023-85-TR -publicado el 2 de agosto de 1985- ordeno que, a  
partir del 1 de agosto de 1985, el Ingreso Minimo Legal estaria constituido por:  
era el Sueldo Minimo Vital.  
IML = SMV+ BONIFICACIONSUPLEMENTARIA  
6. El Decreto Supremo N.o 054-90-TR, publicado el 20 de agosto de 1990, subrayo la  
necesidad de proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores de menores ingresos  
mediante el otorgamiento de una Remuneracion Minima Vital, la misma que, segun su  
articulo 30, estaria integrada, entre otros conceptos, por el Ingreso Minimo Legal, el  
cual incorporo y sustituyo al Sueldo Minimo Vital, convirtiéndose este concepto  
sustitutorio en el referente para los efectos legales y convencionales en que resultara  
aplicable.  
DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El monto del Ingreso Minimo Legal, como referente para el câlculo de la pension  
minima del Sistema Nacional de Pensiones, fue regulado por ultima vez por el Decreto  
7. Posteriormente, el Decreto Ley N.° 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992,  
modifico los requisitos exigidos para la percepcion de las pensiones de jubilacion,  
incrementando el minimo de anos de aportaciones (articulo 19) y estableciendo un  
nuevo sistema de câlculo para determinar la pension inicial (articulo 2°). Asimismo,  
modifico el monto maximo de pension mensual del Sistema Nacional de Pensiones y  
En consecuencia, con la promulgacion del referido Decreto Ley se derogo, tacitamente,  
la Ley N.o 23908, que regulaba el monto de la pension minima estableciendo un  
referente comun y determinado para todos los pensionistas -Sueldo Minimo Vital y  
luego el Ingreso Minimo Legal-, para regresar al sistema determinable de la pension en  
funcion de los anos de aportaciones y remuneracion de referencia de cada asegurado.  
8. Luego, el Decreto Legislativo N.o 817, publicado el 23 de abril de 1996, en su Cuarta  
Disposicion Complementaria, dispuso: "Establézcase, para los regimenes a cargo de la  
ONP, los niveles de pension minima mensual que se detallan a continuacion:  
Supremo N.o 002-91-TR.  
senalo el mecanismo para su modificacion.  
Para pensionistas por derecho propio  
- Con 20 0 mas anos de aportacion  
Entre 10 y 19 anos de aportacion  
Entre 5 y 9 anos de aportacion  
Con menos de 5 anos de aportacion  
S/. 200.00  
SI. 160.00  
SI. 120.00  
SI. 100.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el régimen legal que  
corresponda, considerando como pension del causante los montos minimos senalados  
en el inciso anterior. Por excepcion, se considerara como pension minima del causante  
un monto de S/. 200.00.  
Para pensionistas por invalidez  
..S/. 200.00".  
9. El Decreto de Urgencia N.o 105-2001, publicado el 31 de agosto de 2001, en su articulo  
5.2, incremento "los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas  
en el referido régimen pensionario (entiéndase el Sistema Nacional de Pensiones),  
fijândolos en los montos siguientes:  
Para pensionistas por derecho propio  
. Con 20 anos 0 mas anos de aportacion : S/. 300.00  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion : S/. 250.00  
Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion : S/. 223.00  
Con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportacion : S/. 195.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto Ley N.o  
19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante genere por dicho  
concepto inferior a S/. 195.00.  
Para pensionistas por invalidez  
..S/. 300.00".  
10. Luego, la Ley N. 27617, publicada el 1 de enero de 2002, en su Unica Disposicion  
Transitoria, determino que la pension minima en el Sistema Nacional de Pensiones era  
de SI. 415.00, y mediante la Ley N.o 27655 se preciso que dicha pension recaia sobre  
las pensiones percibidas con un minimo de 20 anos de aportacion al referido sistema.  
En concordancia con la citada ley, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-  
JEFATURA-ONP, publicada el 3 de enero de 2002, se dispuso "Incrementar los niveles  
de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, de conformidad con los montos  
que se enumeran a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
 Con 20 anos 0 mas de aportacion : S/. 415.00  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion : SI. 346.00  
Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion : SI. 308.00  
Con 5 anos O menos de 5 anos de aportacion : S/. 270.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto Ley N.o  
19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante genere por dicho  
concepto inferior a S/. 270.00  
Para pensionistas por invalidez  
..SI. 415.00".  
11.. Del recuento de las disposiciones que regularon la pension minima se concluye lo  
a) LaLey N.o 23908 modifico el Decreto Ley N.o 19990, que en su diseno establecio  
laj pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de calculo previsto  
para las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension  
minima, la que, independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion  
de los métodos de calculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo  
pensionista del Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en la  
siguiente:  
propia norma.  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, pero, posteriormente, las modificaciones legales que  
regularon los sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en el  
Ingreso Minimo Legal, el mismo que, solo a estos efectos, debe entenderse vigente  
c) La pension minima del Sistema Nacional de Pensiones nunca fue igual a tres veces  
la remuneracion de un trabajador en actividad; mas bien, el referente de câlculo de  
la misma se determino utilizando uno de los tres componentes de la remuneracion  
d) El Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos del Decreto Ley N.o 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose  
que, desde la fecha de su vigencia, se sustituia el beneficio de la pension minima  
por el nuevo sistema de câlculo, resultando, a partir de su vigencia, el 19 de  
e) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse a  
aquellos asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de  
diciembre de 1992 (dia anterior a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o  
25967), con las limitaciones que indico su articulo 30, y solo hasta la fecha de su  
f) Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.° 23908, tiene derecho al  
reajuste de su pension en el equivalente a tres sueldos minimos vitales 0 su  
sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se hubieran  
incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente en  
cada oportunidad de pago de la pension durante el referido periodo.  
g) A partir del 19 de diciembre de 1992, resulta de aplicacion el Decreto Ley N.°  
25967, que precisa el nuevo sistema de câlculo para obtener el monto de la pension  
inicial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, hasta que el Decreto  
Legislativo N.o 817 (vigente a partir del 24 de abril de 1996) establece nuevamente  
unsistema de montos minimos determinados de las pensiones, atendiendo al  
h) Cabe precisar que, en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual se  
hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de ello,  
corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19 de  
diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase Decreto  
hasta el 18 de diciembre de 1992.  
minima de los trabajadores.  
diciembre de 1992, inaplicable la Ley N.o 23908.  
derogacion tacita por el Decreto Ley N.o 25967.  
numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP 0 cualquier otra  
norma), siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension no supere la  
suma fijada como pension maxima por la normativa correspondiente, en cada  
oportunidad de pago, de conformidad con lo dispuesto por los articulos 78° y 79°  
del Decreto Ley N.° 19990 y el articulo 3° del Decreto Ley N.o 25967.  
12. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. N.o 956-2001-  
AA/TC y 574-2003-AA/IC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos  
y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse  
el criterio expuesto en el articulo 1236° del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también  
senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 130 de la Constitucion Politica de 1979,  
que declaraba que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de  
enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier  
otra contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo  
13. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 2, la Resolucion N.o 0000012992-  
2003-ONP/DC/DL 19990, de fecha 27 de enero de 2003; el demandante ceso el 31 de  
diciembre de 1993. Asimismo, que reunio los requisitos para gozar de una pension de  
jubilacion con posterioridad al 18 de diciembre de 1992 (fecha en que entro en vigencia  
el Decreto Ley N.o 25967), por lo que no le corresponde el beneficio de la pension  
14.Al haberse desestimado la pretension principal, las subordinadas corren la misma  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
que establece el articulo 10° de la vigente Carta Politica de 1993.  
minima establecido por la Ley N.o 23908.  
suerte.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiqyése.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo  
que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)