
00451-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00451-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 451-2004-AA/TC  
LIMA  
MARIA GUERRERO VDA.  
DE BARANDIARAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de junio del 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda,  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por donia Maria Guerrero Vda. de  
Barandiaran contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 475, su fecha 21 de octubre del 2003, que declara improcedente  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de febrero del 2003, la recurrente interpone accion de ampard  
contra la Petroleos del Peru (PETROPERU S.A.), solicitando que se declare inaplicable  
la Carta GEA-REH-1136-91, del 5 de junio de 1991, que deja sin efecto  
incorporacion al régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530 de su conyuge  
causante, y que, en consecuencia, se ordene el pago de las pensiones devengadas, as  
como de los intereses legales. Alega que, luego de efectuado el ingreso al indicado  
régimen previsional, se practicaron los descuentos por jubilacion, cesantia y montepio,  
produciéndose, con la expedicion de la carta cuestionada, la vulneracion del derecho  
adquirido.  
La emplazada deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, y solicita que se declare improcedente 0 infundada  
demanda, argumentando que el causante fue incorporado al régimen del Decreto Ley  
N.o 20530 sin haber cumplido sus  
de  
>  
requisitos; y que, por ello, la carta  
desincorporacion dispuso su inclusion al Decreto Ley N.o 19990.  
ÉlDecimoctavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 7 de mayo del 2003, declara  
ingundadas las excepciones e improcedente la demanda, considerando que existe  
diferencia entre derechos adquiridos, facultades y expectativas, no siendo posible  
proteger las expectativas, pues ellas constituyen virtualidades y, como tal, no han  
ingresado al dominio de la persona.  
La recurrida confirma la apelada senalando que la carta que deja sin efecto la  
incorporacion se expide mientras el causante se encontraba laborando y no gozaba de  
una pension de cesantia, lo que configura un derecho expectaticio, no siendo posible  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
determinar la existencia de vulneracion de los derechos constitucionales de a  
demandante.  
FUNDAMENTOS  
1. De la revision de autos se advierte que el causante tenia un derecho expectaticio; por  
tanto, no adquirido, de percibir pension de jubilacion bajo el régimen del Decreto  
Ley No 20530, toda vez que, como lo ha manifestado este Tribunal en reiterada  
jurisprudencia, para ser considerado un derecho adquirido, el demandante debe  
cumplir los requisitos del citado régimen, después de lo cual resulta innecesario  
2. A fojas 115 y de los documentos que obran en autos, de fojas 229 a 282, se acredita  
que el causante de la recurrente aporto al Sistema Nacional de Pensiones -Decreto  
Ley No19990- y no al régimen previsional a cargo del Estado; es decir que no existe  
en autos ningun documento que acredite que al causante se le descontaron la  
aportaciones correspondientes al citado régimen, tales como boletas de pago, copias  
del libro de planillas, etc. Ademas, se evidencia que la Carta GEA-REH-1136-91, de  
fecha 6 de junio de 1991, obrante en autos a fojas 199, que dejo sin efecto su  
reincorporacion al régimen 20530, fue emitida por la administracion durante la  
vigencia del Reglamento de Normas Generales de Procedimientos Administrativos  
(Decreto Supremo No 006-67-SC), vale decir, cuando no habia plazo para declarar  
3. En consecuencia, si bien es cierto que en materia pensionaria deben respetarse los  
derechos adquiridos, también lo es que debe tratarse de derechos regularmente  
adquiridos, y no cuando ha mediado dolo, error 0 simulacion en su adquisicion.  
4. Por ello, si en anteriores sentencias, y en casos similares, este Tribunal ha adoptado  
una posicion distinta, esta queda reemplazada con la tomada aqui.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
reconocimiento de su pension en sede administrativa.  
la nulidad de la resolucion O acto administrativo.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
SS.  
Lo que certifCRRCIA TOMA  
Dr. DanielFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIC RELATOR (e)