
00483-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00483-2004-AC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0483-2004-AC/TC  
LIMA  
MANUEL RODOLFO RUESTA  
VILLAVICENCIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Manuel Rodolfo Ruesta Villavicencio  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 151, su fecha 9 de agosto de 2003, que declara improcedente la accion de  
cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de abril de 2002, el recurrente interpone accion de cumplimiento contra  
la Municipalidad Metropolitana de Lima (MML), solicitando que se cumpla con ejecutar  
tos mandatos contenidos en los Decretos de Urgencia N. os 090-96 de fecha 11 de noviembre  
de 1996; 073-97, de fecha 31 de julio de 1997; y 011-99, de fecha 11 de marzo de 1999,  
mediante los cuales se otorgo una bonificacion especial equivalente al 16 % de las  
remuneraciones y pensiones de los servidores publicos, asi como con el pago de los  
reintegros correspondientes a las bonificaciones dejadas de percibir. Manifiesta que es  
pensionista del régimen del Decreto Ley N.o 20530, y que hasta la fecha la demandada se  
muestra renuente a reconocerle las mencionadas bonificaciones.  
La emplazada propone las excepciones de incompetencia, de falta de agotamiento  
de la via administrativa y de prescripcion, y contesta la demanda senalando que los decretos  
de urgencia cuyo cumplimiento se exige, disponen en forma expresa que la bonificacion del  
16% no es aplicable a los cesantes ni a los trabajadores que prestan servicios en los  
gobiernos locales.  
El Vigesimosexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 29 de  
noviembre de 2002, declaro infundadas las excepciones propuestas y fundada, en parte, la  
demanda, por considerar que el actor, en su calidad de pensionista del régimen del Decreto  
Ley N.o 20530, no se encuentra dentro de la excepcion prevista en el inciso e), del articulo  
CA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6° del Decreto de Urgencia N.o 011-99, por lo que le corresponde a la demandada cumplir  
lo dispuesto en el citado decreto; e improcedente el pago de los reintegros.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por estimar  
que los decretos invocados establecen, expresamente, que sus beneficios no son de  
aplicacion a los trabajadores de los gobiernos locales.  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 23 de autos se advierte que el demandante cumplio con agotar la via previa, al  
haber cursado la correspondiente carta notarial de requerimiento conforme lo establece  
2. El objeto de la demanda es que se cumpla con ejecutar los Decretos de Urgencia N.OS  
090-96, 073-97 y 011-99, que otorgaron la bonificacion especial equivalente al 16% de  
las remuneraciones y pensiones de los servidores publicos; ademas, se solicita el abono  
3. Como ya lo ha expresado este Tribunal, en la STC N.o 191-2003-AC/TC, "L] para que  
mediante un proceso de la naturaleza que ahora toca resolver -que, como se sabe,  
carece de estacion probatoria-, se pueda expedir una sentencia estimatoria, es preciso  
que el mandato previsto en la ley 0 en un acto administrativo tenga determinadas  
caracteristicas. Entre otras, debe tratarse de un mandato que sea de obligatorio  
cumplimiento, que sea incondicional y, tratândose de los condicionales, que se haya  
acreditado haber satisfecho las condiciones; asimismo, que se trate de un mandato  
cierto 0 liquido, es decir, que pueda inferirse indubitablemente de la ley 0 del acto  
administrativo que lo contiene y, en lo que al caso se refiere, que se encuentre vigente  
4. En concordancia con el criterio de este Tribunal expuesto en la sentencia recaida en el  
Exp. N.o 1419-2003-ACTC, la demanda de autos debe ser desestimada, toda vez que el  
demandante no ha acreditado la existencia de una resolucion administrativa que obligue  
a la Municipalidad demandada y que se encuentre vigente con la calidad de cosa  
decidida, por lo que, en este caso, no resulta aplicable al demandante la bonificacion a  
D. Por lo tanto, no habiéndose acreditado la existencia del mandamus, requisitos  
indispensable para la procedencia de las acciones de cumplimiento, no existe renuencia  
el articulo 50, inciso c), de la Ley N.o 26301.  
de los reintegros por las bonificaciones dejadas de percibir.  
LJ".  
que refieren los Decretos de Urgencia N.OS 090-96, 073-97 y 011-99.  
u omision de la demandada.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Finalmente, debe tenerse en cuenta que en la STC N.o 191-2003-AC/TC se ha senalado  
"I.] que el régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530 es de excepcion y de mayor  
beneficio que cualquier otro régimen pensionario existente en el pais. En ese sentido,  
conforme al propio Decreto Ley N.o 20530, un pensionista tiene derecho a ganar una  
pension similar al haber de un trabajador en situacion de actividad, de su misma  
categoria, nivel, sistema pensionario y régimen laboral. Por tanto, pretender que el  
monto de la pension sea, en determinados casos, superior a la remuneracion que un  
trabajador en actividad percibe, a juicio del Tribunal, es una pretension ilegal [.]".  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquesé.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDAS  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)