
00497-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00497-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0497-2004-AA/TC  
PABLO JOSÉ ORTIZ RUIZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Pablo José Ortiz Ruiz contra la sentencia  
de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 491, su fecha 27  
de agosto de 2003, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de abril de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se nivele su pension con el  
tope maximo de la Linea de Carrera Técnico de Seguridad 5, Técnico 4, elevândola a la  
suma de S/. 700.00, como lo dispone la Resolucion Suprema N.° 018-97-EF, mas el pago  
de los reintegros correspondientes a los ultimos 36 meses anteriores a la fecha de  
interposicion de la demanda, y sus correspondientes gratificaciones. Asimismo, solicita que  
la ONP cumpla con nivelar su pension actual con el tope maximo de la Linea de Carrera de  
Técnico de Seguridad 5, Técnico 4, en la suma de S/. 550.00, dispuesta por la Resolucion  
Suprema N.o 019-97-EF, mas el pago de los reintegros correspondientes a los ultimos 36  
meses anteriores a la fecha de interposicion de la demanda.  
La emplazada solicita su extromision procesal, aduciendo que mediante la Ley N.°  
27719 se ha dispuesto que en los procesos referidos a la aplicacion del Decreto Ley N.o  
20530, las entidades u organismos en las que presto servicios el pensionista representan  
legalmente al Estado ante el Poder Judicial.  
a  
Habiéndose integrado EsSalud en la relacion procesal, esta entidad deduce las  
excepciones de falta de legitimidad para obrar del demandado y de falta de agotamiento de  
Aa yia administrativa, y contesta la demanda alegando que, a la fecha, esta cumpliendo con  
transferir a la ONP los recursos necesarios para que cumpla con pagar la nivelacion de los  
pensionistas de EsSalud.  
El Decimoctavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 29 de  
noviembre de 2002, declara infundadas las excepciones y fundada, en parte, la demanda,  
por considerar que "el articulo 5° de la Ley N.o 23495 dispone que cualquier incremento  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
posterior a la nivelacion que se otorgue a los servidores publicos en actividad, dara lugar al  
incremento de la pension en monto remunerativo igual al que le corresponde al servidor en  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda,  
argumentando que el recurrente pretendia percibir un monto mayor que el establecido por  
las Resoluciones Supremas N.OS 018-97-EF y 019-97-EF, no obstante estar acreditado en  
autos que venia abonandose los incrementos senalados en las citadas resoluciones  
supremas, agregando que al carecer la accion de amparo de estacion probatoria, no era la  
actividad"; e infundado el pago de los reintegros.  
via idonea para dilucidar la controversia.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se nivele la pension de jubilacion del demandante  
sobre la base de las bonificaciones previstas en las Resoluciones Supremas N.oS 018-97-  
2. EsSalud afirma que ha venido nivelando la pension de jubilacion del recurrente con la  
remuneracion que percibe el servidor en actividad de su mismo nivel jerarquico,  
anadiendo que igualmente ha cumplido con abonar las mencionadas bonificaciones y  
los devengados correspondientes, lo que ha acreditado con las instrumentales de fojas  
265 a 267, en las que, en efecto, se consignan los rubros Nivelacion y Devengados-  
3. No obstante lo dicho, el demandante insiste en que dicha nivelacion no se ha efectuado  
en el monto que le corresponde, por lo que se deja a salvo su derecho para que pueda  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
EF y 019-97-EF, y que se le paguen los reintegros.  
Resoluciones Supremas N.OS 018-97-EF y 019-97-EF.  
hacerlo valer en la forma y por la via que la ley contemple.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
Qeugabsl  
lo que ceffifico:  
Dr. Daniel Figallo Riyadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)