
00509-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00509-2004-AA.pdf)  
---  
JC CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 509-2004-AA/TC  
LIMA  
MARIA TERESA ESSENWANGE:  
VILLANUEVA Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Maria Teresa Essenwanger Villanueva  
y otros contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Lima, de fojas  
733, su fecha 30 de septiembre de 2003, que declara improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de setiembre de 2002, la recurrente interpone accion de amparo contra  
el Banco de la Nacion, solicitando que se nivele su pension de cesantia con la remuneracion  
de un trabajador activo de su misma categoria, conforme a lo dispuesto por el Decreto Ley  
N.° 20530. Asimismo, que se ordene abonarle el incremento por productividad otorgado  
por el Convenio Colectivo de fecha 10 de marzo de 1993, la bonificacion extraordinaria de  
fecha 9 de septiembre de 1994, y el Convenio Colectivo de fecha 30 de Octubre de 1995.  
El Banco de la Nacion niega y contradice la demanda, y deduce las excepciones de  
falta de agotamiento de la via administrativa, de incompetencia y de ambigtiedad en el  
modo de proponer la demanda. Asimismo, aduce que el amparo no es la via idonea para  
reclamar incremento a las pensiones, y que los accionantes no tienen derecho a percibir las  
bonificaciones por productividad, dado que estas tienen caracter extraordinario.  
El Quincuagésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 27 de noviembre de 2002,  
declara infundadas las excepciones y fundada la demanda, por considerar que las pensiones  
de los demandantes no han sido niveladas de acuerdo con las del trabajador activo,  
conforme lo establece el Decreto Ley N.o 20530.  
La recurrida declara improcedente la demanda e infundadas las excepciones, por  
estimar que no se ha acreditado que el bono por productividad solicitado sea pensionable,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pues es un pago especial que se otorga a los trabajadores en actividad conforme a  
determinados criterios. Asimismo, argumenta que el amparo no es la via idonea para el  
reclamo de los demandantes.  
FUNDAMENTOS  
1. Del estudio de autos no se ha acreditado el caracter pensionable de las bonificaciones  
que reclaman los demandantes, toda vez que no se ha probado que los trabajadores en  
actividad perciban efectivamente la bonificacion, ni que la misma tenga carâcter  
permanente, 0 que sea otorgada sin tener en cuenta la labor efectiva realizada por el  
servidor publico que se encuentra en actividad. Consecuentemente, no se aprecia la  
alegada violacion O amenaza de los derechos constitucionales de los demandantes,  
2. Con respecto al pago de la bonificacion establecida en el Convenio Colectivo de fecha  
10 de marzo de 1993, la bonificacion extraordinaria de fecha 9 de septiembre de 1994,  
y el Convenio Colectivo de fecha 30 de octubre de 1995, este Colegiado considera que  
se debe demostrar si la naturaleza de estas bonificaciones se ajusta al articulo 6° del  
Decreto Ley N.o 20530, que establece que "Es pensionable toda remuneracion afecta al  
descuento para pensiones. Estan afectas al descuento para pensiones las remuneraciones  
3. El caracter sumarisimo de las acciones de garantia hace imposible determinar la  
naturaleza de las bonificaciones que se reclaman, de conformidad con el articulo 13° de  
la Ley N.o 25398, por lo que se deja a salvo el derecho de los demandantes para que lo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
conforme a lo establecido en el articulo 1° de la Ley N.o 23506.  
que son permanentes en el tiempo y regulares en su monto".  
hagan valer con arreglo a ley.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE lademanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
Q  
k / -  
Lo que certifico  
CARLOS ENRIQUE PELAEZ CAMACHO  
TRIBUNAL SECRETARIO CONSTITUGIONAL GENERAL