
00558-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00558-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 558-2004-AC/TC  
CONO NORTE DE LIMA  
CRISTI NOÉ LEÔN CENTENO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de junio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzalez Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Cristi Noé Leon Centeno contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Cono Norte de Lima,  
de fojas 131, su fecha 1 de setiembre de 2003, que declaro improcedente la accion de  
cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 22 de octubre de 2002, interpone accion de cumplimiento  
contra la Municipalidad Distrital de Comas, con la finalidad que cumpla con ejecutar la  
Resolucion de Alcaldia N.o 1470 de fecha 21 de diciembre de 1989, mediante la cual se le  
nombra como empleado obrero permanente a partir del 1 de noviembre de 1989. Agrega  
que, en mérito a las labores que venia realizando, la Municipalidad de Lima emite el  
Acuerdo de Consejo Metropolitano N.o 100 del 1 de junio de 1989, que autoriza a la  
Municipalidad emplazada el nombramiento del personal obrero que venia laborando,  
incorporandose de esa manera al presupuesto municipal dentro del cuadro de asignacion de  
personal.  
El emplazado deduce la excepcion de caducidad, y solicita que la presente sea  
desestimada principalmente porque la Resolucion de Alcaldia N.o 1470 fue declarada nula  
por la Resolucion de Alcaldia N.o 057-90-A/MC, dejando sin efecto el nombramiento del  
recurrente. Agrega que el actor no interpuso ningun recurso impugnatorio contra dicha  
resolucion, por tanto paso a tener la condicion de cosa decidida.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil, con fecha 21 de abril de 2003, declaro  
fundada la excepcion de caducidad e infundada la demanda, considerando que, desde la  
fecha de emision de la resolucion que dejo sin efecto su nombramiento, el actor consintio  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dicho acto al continuar laborando en la condicion de locacion de servicios, por lo que no se  
puede admitir interrupcion, ni suspension del plazo.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la excepcion de caducidad e  
improcedente la demanda, considerando una inaccion absoluta de parte del recurrente la  
que genera la improcedencia de la demanda, y que habiéndose anulado la resolucion de su  
nombramiento no ha impugnado dicha medida, consintiéndose con ello la agresion de sus  
derechos constitucionales, sin que exista, ademas, imposibilidad alguna del recurrente de  
acudir al organo jurisdiccional correspondiente.  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 3 de autos obra copia de la carta notarial del 7 de agosto de 2002 remitida por el  
actor a la Municipalidad Distrital de Comas, a fin de que cumpla lo dispuesto en la  
Resolucion de Alcaldia N.o 1470-89- A/MC del 21 de diciembre de 1989, con la cual  
2. La accion de cumplimiento solo procede contra la autoridad 0 funcionario renuente a  
acatar una norma legal O acto administrativo, siempre que el mandamus sea claro,  
incondicional, obligatorio, pero, ademas, que se encuentre vigente, lo que no ocurre en  
3. En efecto, mediante la Resolucion de Alcaldia N.o 057-90-A/MC del 21 de enero de  
1990, se declaro nula la Resolucion N.o 1470-89-A/MC, dejandose sin efecto el  
nombramiento del demandante, advirtiéndose de autos que el actor, que ahora pretende  
su cumplimiento, no la impugno dentro del plazo de ley, y, por lo mismo, adquirio la  
4. En consecuencia, la Resolucion de Alcaldia N.o 1470-89-A/MC, objeto de la demanda,  
no constituye un acto administrativo de obligatorio cumplimiento, dado que no se  
encuentra vigente el mandato cuyo cumplimiento exige el demandante, razon por la que  
5. Por lo demas, conviene senalar que de autos se advierte que el actor, mediante el  
Expediente Administrativo N.o 18289-99 solicito, recién en el ano 1999, se resuelva su  
situacion laboral, acto administrativo que genero la expedicion de la Resolucion de  
Alcaldia N.o 1154-2000 A-MC del 11 de diciembre de 2000, que declaro improcedente  
su solicitud de ser considerado como trabajador nombrado. Interpuesto el recurso de  
apelacion contra dicha resolucion, fue declarado improcedente por Acuerdo de Concejo  
N. 074-2001C/MC del 25 de mayo de 2001, lo que determino la culminacion de la via  
fue nombrado como trabajador estable.  
el caso de autos.  
condicion de consentida.  
la demanda debe ser desestimada.  
3  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
administrativa, razon por la cual se declaro la inadmisibilidad de la peticion formulada a  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
través de carta notarial a que se refiere el Fundamento 1.supra.  
confiere la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
Waralles  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo quacertficg:  
Dr. Daniel Aigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)