
00562-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00562-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 562-2005-PHCTC  
LIMA  
LUIS CARLOS SANCHEZ TRUJILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luis Carlos Sanchez Trujillo contra la  
resolucion de la Sexta Sala especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 266, su fecha 20 de octubre de 2004, que  
confirmando la apelada declara infundada la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de agosto de 2004, el recurrente interpone accion de habeas corpus contra la  
Sala Nacional de Terrorismo, solicitando su inmediata libertad. Manifiesta encontrarse  
recluido desde el 24 de junio de 1994, haber sido procesado y condenado a cadena  
perpetua. Alega que dicho proceso fue declarado nulo, razon por la cual se le abrio nuevo  
proceso penal, en virtud del cual aun se encuentra detenido, durante mas de 10 anos y 2  
meses, el mismo que excede el plazo maximo de detencion previsto en el articulo 137° del  
Codigo Procesal Penal, por lo que su detencion ha devenido en arbitraria e inconstitucional,  
al mismo tiempo que se vulnera se derecho a ser juzgado en un plazo razonable, por ultimo  
precisa que las leyes que restringen la libertad individual, sean estas de carâcter sustantivo  
0 procesal penal, deben estar vigentes con anterioridad a la fecha en que se produce la  
detencion y no pueden ser retroactivas, salvo que beneficiaran al detenido, conforme lo  
senala el articulo 103° de la Constitucion, el cual no distingue entre la ley penal sustantiva,  
procesal penal 0 de ejecucion.  
Realizada la investigacion sumaria, el actor se ratifica en el contenido de su demanda,  
alegando encontrarse detenido sin haberse expedido sentencia desde el ano 1994. Por su  
parte el Vocal Genaro Jeri Cisneros Presidente de la Sala Nacional de Terrorismo, sostiene  
que no existe detencion arbitraria en el presente caso y que por disposicion del Decreto  
Legislativo N.o 922, se computara el plazo maximo de detencion desde la fecha del nuevo  
auto apertorio de la instruccion penal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Cuadragésimo Juzgado Penal de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 31 de  
agosto de 2004, declaro infundada la demanda, por considerar que el accionante Se  
encuentra privado de su libertad en virtud de un mandato de detencion expedido por un juez  
competente en un proceso seguido al actor conforme a las normas del debido proceso.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El Codigo Procesal Constitucional vigente desde el 1 de diciembre de 2004, exige  
requisitos de procedibilidad para la procedencia del presente proceso constitucional,  
éstos no eran exigibles al momento de su postulacion, por lo que ahora resultan  
inexigibles, toda vez que de hacerlo se afectaria el derecho a la tutela jurisdiccional del  
demandante. Tanto mas si la causa se hallaba en sede del Tribunal Constitucional, en el  
estado de absolverse el grado del recurso extraordinario, al entrar en vigencia el  
dispositivo citado  
2. La Ley N.o 25398 que complementa las disposiciones en materia de Habeas Corpus  
Amparo establece en su articulo 4. o (...) las acciones de garantia, en el caso de  
amenaza de violacion de un derecho constitucional, proceden cuando esta es cierta  
de inminente realizacion (...)  
3. La demanda tiene por objeto que se ordene la inmediata libertad del accionante por  
haber fenecido el plazo limite de detencion por el articulo 137° del Codigo Procesal  
Penal.  
4. En reiterada jurisprudencia, este colegiado ha subrayado que el proceso de habeas  
corpus no tiene por objeto proteger en abstracto el derecho al debido proceso. En el  
presente caso, habida cuenta que se han establecido judicialmente restricciones al pleno  
ejercicio de la libertad locomotora, tras la imposicion de la medida cautelar de  
detencion preventiva, el Tribunal Constitucional tiene competencia, ratione materiae,  
para evaluar la legitimidad de los actos judiciales considerados lesivos.  
5. Con relacion a la pretension del accionante, es necesario resaltar que, segun lo prescrito  
la Constitucion, la libertad personal no solo es un derecho fundamental reconocido, sino  
un valor superior del ordenamiento juridico, pero su ejercicio no es absoluto e ilimitado,  
pues se encuentra regulado y puede ser restringido mediante ley.  
6. En efecto, conforme literal b) del inciso 24) del articulo 2° de la Constitucion no Se  
permite forma alguna de restriccion de la libertad personal, salvo casos previstos por la  
ley. Por tanto, para esclarecer la controversia, debe establecerse si el periodo de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
detencion preventiva que cumple el demandante constituye una restriccion del derecho  
a la libertad prevista en la ley y la Constitucion.  
7. Del estudio de las instrumentales glosadas en autos de fojas 14 a 114 se colige que el  
recurrente fue procesado y condenado por delito de Traicion a la Patria en agravio del  
Estado en juzgamiento llevado a cabo por jueces Militares, proceso que fue declarado  
nulo por la Sala Nacional de Terrorismo, por resolucion de fecha 13 de mayo de 2003,  
en cumplimento de la sentencia de este Colegiado N.o 010-2003-AI/TC.  
8. El Decreto Legislativo N.o 922, que norma las anulaciones en los procesos por delito de  
Terrorismo seguidos ante el Fuero Militar, senala que el plazo limite de detencion  
conforme el articulo 1370 del Codigo Procesal Penal, en los procesos en los que se  
aplique tal decreto, se computara desde la fecha en que se dicta el nuevo auto apertorio  
de instruccion del nuevo proceso penal, en tal sentido  
9. La Sala Nacional de Terrorismo emitio resolucion de vista declarando la nulidad del  
proceso penal contra el accionante llevado ante el Fuero Militar, conforme se desprende  
de las instrumentales obrantes de fojas 115 a 125 y 172 a 183, su fecha 13 de mayo de  
2003.  
10. El Cuarto Juzgado Penal de Terrorismo dicto el auto apertorio de instruccion en el  
nuevo proceso penal el 23 de mayo de 2003, conforme se desprende de las  
instrumentales obrantes en autos de fojas 190 a 196, consecuentemente el plazo de la  
medida cautelar de detencion preventiva de acuerdo a lo dispuesto por él articulo 1370  
del Codigo Procesal Penal, aun no ha vencido.  
11. En cuanto a la norma aplicable, para determinar el plazo maximo de detencion  
preventiva, el Tribunal Constitucional, en la sentencia N.o 1593-2003-HC/TC, caso  
Dionisio Llajaruna Sare, ha subrayado que la aplicacion de normas procesales penales  
se rige por el principio tempus regit actum, que establece que la ley procesal aplicable  
en el tiempo es la que se encuentra vigente al momento de resolver. De ello se colige  
que resulta aplicable al caso el articulo 1° de la Ley N.o 28105, dispositivo que desde el  
21 de noviembre de 2003, modifica el articulo 137° del Codigo Procesal Penal,  
estableciendo que el plazo de detencion en el proceso penal ordinario tiene duracion  
maxima de 18 meses, que se duplicara en caso que el proceso sea por delito de  
terrorismo, trafico de drogas, espionaje u otro de naturaleza compleja seguido contra  
mas de diez imputados.  
2 Én este sentido, teniendo en cuenta que la orden de detencion ha sido ha sido emitida  
por juez competente dentro de un proceso regular y a que el accionante se encuentra  
sometido a juzgamiento por los hechos que originan la accion de garantia, resulta de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aplicacion al presente caso lo dispuesto por los incisos a) y b) del articulo 16° de la Ley  
N.o 25398.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de habeas corpus.  
Publiquese y Notifiquese  
Wwdllw  
M  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Dahiel Figallo Riyadeneyra  
ECRSARIO RELATOR (e)