
00607-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00607-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 0607-2005-AA/TC  
JORGE ENRIQUE ALCALA PEBES  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chachapoyas, a los 4 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jorge Enrique Alcala Pebes contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 141,  
su fecha 28 de octubre de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de agosto de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se nivele su  
pension de jubilacion en aplicacion de la Ley N. 23908, en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automatica; y se disponga el pago de  
los devengados, intereses legales, costos y costas del proceso. Refiere que, a partir del dia  
siguiente de la publicacion de la Ley N.o 23908, la emplazada debio proceder a abonarle  
una pension de tres sueldos minimos vitales, reajustable trimestralmente, agregando que  
ampara su derecho en el criterio adoptado por el Tribunal Constitucional en la sentencia  
La ONP contesta la demanda, alegando que la Ley N.° 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
El Quincuagésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 9  
de setiembre de 2003, declaro fundada, en parte, la demanda, por considerar que el  
demandante adquirio su derecho pensionario cuando estaba en vigencia la Ley N.o 23908,  
por lo que, conforme lo ha establecido el Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en  
el Exp. N.o 0703-2002-AC/TC, los derechos adquiridos dentro de la vigencia de las leyes  
respectivas forman parte del patrimonio juridico del pensionista; e improcedente en el  
recaida en el Exp. N.o 0703-2002-AC/TC.  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
L  
extremo referido al pago de intereses legales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por estimar que  
no se encuentra acreditado en autos que se haya regulado el monto de la pension de  
jubilacion del demandante sin observar lo dispuesto en la Ley N.o 23908.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se actualice y se nivele su pension de jubilacion en  
aplicacion de la Ley N.o 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales,  
2. El articulo 790 del Decreto Ley No 19990 prescribe que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados teniendo en cuenta las variaciones en el costo de vida y que en  
ningun caso podra sobrepasarse el limite senalado en el articulo anterior, por efecto de  
uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea a su vez reajustado. Igualmente, debe  
tenerse presente que el articulo 78° del referido Decreto Ley regulo el mecanismo para  
establecer el monto maximo de las pensiones que otorga el Sistema Nacional de  
mas la indexacion trimestral automatica.  
Pensiones.  
Pension Minima del Sistema Nacional de Pensiones  
3. Mediante la Ley N.o 23908 - publicada el 07-09-1984 - se dispuso "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial en  
la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion a  
cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
PENSION MINIMA = 3 SMV  
4. Al respecto, es preciso senalar que al dictarse la Ley N.o 23908 se encontraba vigente el  
Decreto Supremo N.o 018-84-TR, expedido el 1 de setiembre de 1984, que establecio la  
remuneracion minima de los trabajadores, uno de cuyos tres conceptos remunerativos  
5. El Decreto Supremo N.o 023-85-TR publicado el 02 de agosto de 1985- ordeno que, a  
partir de 1 de agosto de 1985, el Ingreso Minimo Legal estaria constituido por:  
era el sueldo minimo vital.  
IML = SMV+ BONIFICACION SUPLEMENTARLA  
6. El Decreto Supremo N.o 054-90-TR (publicado el 20-08-1990) subrayo la necesidad de  
proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores de menores ingresos, mediante el  
otorgamiento de una Remuneracion Minima Vital, la misma que, segun su articulo 3°  
estaria integrada, entre otros conceptos, por el Ingreso Minimo Legal, el cual incorporo  
y sustituyo al Sueldo Minimo Vital, convirtiéndose este concepto sustitutorio en Cl  
referente para los efectos legales y convencionales en que resultara aplicable.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El monto del Ingreso Minimo Legal, como referente para el câlculo de la pension  
minima del Sistema Nacional de Pensiones, fue regulado por ultima vez por el Decreto  
7. Posteriormente, el Decreto Ley N.° 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992,  
modifico los requisitos exigidos para la percepcion de las pensiones de jubilacion,  
incrementando el minimo de anos de aportaciones (articulo 19) y estableciendo un  
nuevo sistema de calculo para determinar la pension inicial (articulo 2°). Asimismo,  
modifico el monto maximo de pension mensual del Sistema Nacional de Pensiones y  
En consecuencia, con la promulgacion del referido Decreto Ley se derogo, tacitamente,  
la Ley N.o 23908, que regulaba el monto de la pension minima estableciendo un  
referente comun y determinado para todos los pensionistas -Sueldo Minimo Vital y  
luego el Ingreso Minimo Legal-, para regresar al sistema determinable de la pension en  
funcion de los anos de aportaciones y remuneracion de referencia de cada asegurado.  
8. Luego, el Decreto Legislativo N.o 817 (publicado el 23-04-1996), en su Cuarta  
Disposicion Complementaria, dispuso: "Establézcase, para los regimenes a cargo de la  
ONP, los niveles de pension minima mensual que se senalan a continuacion:  
Supremo N.o 002-91-TR.  
senalo el mecanismo para su modificacion.  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 0 mas anos de aportacion  
Entre 10y 19 anos de aportacion  
Entre 5 y 9 anos de aportacion  
. Con menos de 5 anos de aportacion  
S/.200.00  
SI. 160.00  
S/. 120.00  
S/. 100.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el régimen legal que  
corresponda, considerando como pension del causante los montos minimos senalados  
en el inciso anterior. Por excepcion, se considerara como pension minima del causante  
un monto de S/. 200.00.  
Para pensionistas por invalidez  
S/. 200.00".  
9. El Decreto de Urgencia N.o 105-2001 (publicado el 31-08-2001), en su articulo 5.2,  
incremento "los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en  
el referido régimen pensionario (entiéndase el Sistema nacional de Pensiones),  
fijandolos en los montos que se senalan a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
: Con 20 anos 0 mas anos de aportacion : S/. 300.00  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion : S/. 250.00  
Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion : SI. 223.00  
. Con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportacion : SI. 195.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto Ley  
19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante genere por dic  
concepto inferior a S/. 195.00.  
Para pensionistas por invalidez  
: S/.300.00".  
10. Luego, la Ley N.o 27617 (publicada el 01-01-2002), en su Disposicion Transito  
Unica, establecio que la pension minima en el Sistema Nacional de Pensiones era de  
415.00, y mediante la Ley N.o 27655 se preciso que dicha pension minima recaia SO  
las pensiones percibidas con un minimo de 20 anos de aportacion a dicho siste  
En concordancia con la citada ley, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-20  
JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002) se dispuso "Incrementar los niveles  
pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, de conformidad con los mon  
pensionario.  
que se senalan a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 anos 0 mas de aportacion : S/. 415.00  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion : S/. 346.00  
Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion : S/. 308.00  
Con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportacion : S/. 270.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto Ley  
19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante genere por dic  
concepto inferior a S/. 270.00.  
Para pensionistas por invalidez  
: S/. 415.00".  
11. Del recuento de las disposiciones que regularon la pension minima, se concluye  
a) La Ley N.° 23908 modifico el Decreto Ley N.° 19990, que en su diseno estable  
la pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de calculo previ  
para las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pens  
minima, la que, independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicaci  
siguiente:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de los métodos de calculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo  
pensionista del Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en la  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales que  
regularon los sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en el  
Ingreso Minimo Legal, el mismo que, solo para estos efectos, debe entenderse  
c) La pension minima del Sistema Nacional de Pensiones nunca fue igual a tres veces  
la remuneracion de un trabajador en actividad; mas bien, el referente de calculo de  
la misma se establecio utilizando uno de los tres componentes de la remuneracion  
El Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos del Decreto Ley N.° 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose  
que desde la fecha de su vigencia se sustituia el beneficio de la pension minima por  
el nuevo sistema de calculo, resultando, a partir de su vigencia -19 de diciembre de  
e) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse a  
aquellos asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de  
diciembre de 1992 (dia anterior a la vigencia del Decreto Ley N.o 25967), con las  
limitaciones que establecio su articulo 30, y solo hasta la fecha de su derogacion  
f) Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908, tiene derecho al  
reajuste de su pension, en el equivalente a tres sueldos minimos vitales 0 su  
sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se hubieran  
incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente, en  
cada oportunidad de pago de la pension, durante el referido periodo de tiempo.  
g) A partir del 19 de diciembre de 1992, resultan de aplicacion las disposiciones del  
Decreto Ley N.o 25967, que establecen el nuevo sistema de calculo para obtener el  
monto de la pension inicial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, hasta  
que el Decreto Legislativo N.o 817 (vigente a partir del 24 de abril de 1996)  
implanto nuevamente un sistema de montos minimos determinados de las  
pensiones, atendiendo al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
propia norma.  
vigente hasta el 18 de diciembre de 1992.  
minima de los trabajadores.  
1992-, inaplicable la Ley N.o 23908.  
tacita por el Decreto Ley N.° 25967.  
pensionista.  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
h) Cabe precisar que en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual se  
hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de ello,  
corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19 de  
diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase Decreto  
de Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP 0 cualquier otra  
norma), siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension no supere la  
suma establecida como pension maxima por la normativa correspondiente, en cada  
oportunidad de pago, de conformidad con lo dispuesto por los articulos 78° y 790  
del Decreto Ley N. 19990 y el articulo 30 del Decreto Ley N.o 25967.  
12. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. N.OS 956-2001-  
AA/TCy 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos  
y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse  
el criterio expuesto en el articulo 1236° del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también  
senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13° de la Constitucion Politica de 1979,  
que declaraba que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de  
enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier  
otra contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo  
13.Asimismo, segun el criterio adoptado en la sentencia recaida en el Exp. N.o 065-2002-  
AA/TC, en los casos en los cuales se evidencie el incumplimiento de pago de la  
pension, por una inadecuada aplicacion de las normas vigentes en la fecha de la  
contingencia, debe aplicarse a las pensiones devengadas la tasa de interés legal  
establecida en el articulo 1246° del Codigo Civil, y cumplirse con el pago en la forma  
14. De otro lado, en cuanto a la pretension de pago de costas y costos del proceso,  
conforme al articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, corresponde disponer que  
la demandada pague los costos del proceso y declarar improcedente el pago de las  
15. Conforme se aprecia de la resolucion obrante a fojas 3 de autos, se otorgo pension de  
jubilacion a favor del demandante a partir del 29 de octubre de 1987, correspondiéndole  
el beneficio de la pension minima segun lo dispuesto por la Ley N.° 23908, hasta el 18  
que establece el articulo 10° de la vigente Carta Politica de 1993.  
indicada por el articulo 2.° de la Ley N.° 28266.  
costas.  
de diciembre de 1992.  
Del reajuste de las pensiones  
16. El articulo 4° de la Ley N.o 23908 sefiala que "el reajuste de las pensiones a que se  
contrae el articulo 79° del Decreto Ley N.o 19990 y los articulos 60° a 64° de su  
Reglamento se efectuara con prioridad trimestral, teniéndose en cuenta las variaciones  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en el costo de vida de vida que registra el indice de precios al consumidor  
17.1 El articulo 79° del Decreto Ley No 19990 prescribe que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados, previo estudio actuarial, teniendo en cuenta las variaciones en  
el costo de vida y que en ningun caso podra sobrepasarse el limite senalado en el  
articulo 78°, por efecto de uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea a su vez  
reajustado. Igualmente, debe tenerse presente que los articulos 60° a 640 de su  
Reglamento también se refieren a que dicho reajuste se efectuara en funcion de las  
18. Por tanto, este Tribunal considera necesario precisar que el referido reajuste de las  
pensiones esta condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0  
automatica. Lo senalado fue previsto desde la creacion del sistema y posteriormente  
recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993,  
que establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado, se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
correspondientes a la zona urbana de Lima".  
variables de la economia nacional.  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo que solicita el beneficio de la pension  
minima de la Ley N.° 23908; en cosecuencia, ordena que la demandada reajuste la  
pension de jubilacion del demandante de acuerdo con los criterios de la presente  
sentencia, abonando los devengados e intereses legales que correspondan, siempre que,  
en ejecucion de sentencia, no se verifique el cumplimiento de pago de la pension  
minima de la Ley N.o 23908, durante el periodo de su vigencia.  
2. INFUNDADA en cuanto alreajuste automatico de la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que çertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)