
00618-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00618-2005-HC.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 618-2005-HC/TC  
RONALD WINSTON DIAZ DIAZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de marzo de 2005, reunido el Tribunal Constituciona  
en sesion de pleno jurisdiccional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini  
Presidente; Bardelli Lantingoyen.Vicepresidemt: Gonzales Ojeda, Garcia Toma, Vergar  
Gotelli y Landa Arroyo pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Javier Villavicencio Alfaro contra  
resolucion de la Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior d  
Justicia de Lima, de fojas 386, su fecha 4 de noviembre de 2004, que declara improcedent  
la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de Junio de 2004, el recurrente interpone demanda de habeas corpu  
contra la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica  
solicitando que se declare la nulidad de la Ejecutoria Suprema que, revocando la sentencia  
absolutoria dictada por la Primera Sala Penal Corporativa para Procesos con Reos en Carce  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, dispone que se realice un nuevo juicio oral contra  
él. Refiere que se le abrio instruccion por el presunto delito de trafico ilicito de drogas C.  
mérito a cargos imaginarios; que posteriormente, al no existir una sola prueba que  
incriminara 0 que corroborara las imputaciones formuladas, ni que lo vinculara con  
organizacion criminal materia de investigacion, se dicto sentencia absolutoria, la cual fu  
impugnada por el representante del Ministerio Publico y en la cual recayo la Ejecutoria  
Suprema cuestionada. Sostiene que la mencionada resolucion judicial transgrede el derecho  
a la, presuncion de inocencia, porque de su contenido se advierte que los emplazados har  
"Iplrocedido prevaricadoricamente y orientando para que se le imponga una sentenci  
condenatoria"; asimismo, que se han violado las garantias del debido proceso, ya que tode  
ciudadano tiene derecho a ser juzgado sin dilaciones indebidas. Manifiesta que, en su casc  
el proceso penal se inicio en el mes de enero de 1995, y que el juicio oral se inicio  
reinicio hasta en cuatro oportunidades, sin que hasta la fecha se haya dictado sentencia.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El demandante alega también que la resolucion cuestionada lesiona las garantias del  
debido proceso al sometérsele a un procedimiento distinto a los previamente establecidos  
por ley, porque, en clara transgresion del articulo 321° del Codigo de Procedimientos  
Penales, dispone la realizacion de "(..) confrontaciones y demas diligencias que el  
Colegiado considere necesarias para el pleno esclarecimiento de los hechos investigados  
(..)", pese a que la norma procesal preexistente establece cuâles son las diligencias a  
llevarse a cabo en la audiencia. Agrega que los emplazados, al declarar la nulidad de la  
sentencia, han transgredido el principio de legalidad procesal, ya que las causales de  
nulidad estan establecidas por ley, y la sentencia revocada no incurre en ninguno de los  
supuestos sancionados, hechos que, sumados a que la resolucion adolece de falta de  
motivacion, lesionan seriamente su dignidad al haberse dictado una resolucion arbitraria y  
al margen de la ley que amenaza de manera inminente su libertad individual.  
Realizada la investigacion sumaria, el actor se ratifica en el contenido de su  
demanda. El emplazado vocal Lecaros Cornejo sostiene que la Ejecutoria Suprema  
cuestionada se encuentra arreglada a ley, y que no existe amenaza a derecho constitucional  
alguno del demandante, dado que la cuestionada ejecutoria fue expedida dentro de un  
proceso judicial regular, razon por la cual la accion de garantia debe ser declarada  
improcedente.  
A su turno, el vocal Cabanillas Zaldivar se remite al contenido de la propia  
Ejecutoria Suprema, manifestando que esta debidamente fundamentada en su parte  
considerativa y sustentada en la evaluacion de las pruebas actuadas, las mismas que  
acreditan que dicha resolucion se encuentra arreglada a ley.  
El vocal Balcazar Zelada afirma que la Ejecutoria cuestionada es conforme a ley,  
toda vez que la resolucion recurrida fue impugnada tanto por el Ministerio Publico como  
por el Procurador Publico, siendo facultad del Colegiado que integra proceder a revocarla.  
Por su parte, el vocal Palacios Villar senala que al expedirse la Ejecutoria no se ha  
amenazado ningun derecho constitucional del accionante ni de las partes procesales, pues la  
alegada transgresion de la presuncion de inocencia no se da en este caso, en que la  
resolucion no hace referencia a responsabilidad 0 irresponsabilidad del demandante en los  
heçhos materia de imputacion; asimismo, agrega que, en anterior oportunidad, el  
démandante, con similares argumentos a los expuestos en el presente proceso, formulo  
denuncia ante el Consejo Nacional de la Magistratura contra todos los integrantes de la  
Sala Suprema, por supuesta inconducta funcional, la misma que fue desestimada.  
La Procuradora Publica a cargo de los Asuntos Judiciales del Poder Judicial, con  
fecha 7 de julio de 2004, se apersona al proceso solicitando que se declare improcedente la  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demanda por haberse sustanciado el proceso de manera regular, ante lo cual el habeas  
corpus no puede ser eficaz.  
El Quinto Juzgado Penal de Lima, con fecha 4 de octubre de 2004, declara  
improcedente la demanda considerando que, a través de la accion de habeas corpus, no es  
posible invalidar una resolucion emitida por un organo competente dentro de un proceso  
regular.  
La recurrida confirma la apelada con fundamentos similares.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Ejecutoria Suprema emitida  
por la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia, de la Republica, que,  
transgrediendo los articulos 298° y 321° del Codigo de Procedimientos Penales, declaro  
nula la sentencia absolutoria dictada a favor del actor y arbitrariamente dispuso la  
realizacion de nuevo juicio oral en su contra.  
S. Materias sujetas a andlisis constitucional  
2. A lo largo de la presente sentencia, este Colegiado debe llegar a determinar:  
a) Si la resolucion cuestionada transgrede el derecho del recurrente al ejercicio pleno  
de las facultades que sobre la administracion de justicia consagra la Constitucion  
b) Si la Ejecutoria Suprema cuestionada amenaza el derecho a la libertad individual.  
A. GARANTIAS CONSTITUCIONALES SOBRE ADMINISTRACION DE  
Politica del Peru.  
JUSTICIA  
Transgresion del principio de legalidad procesal  
3. El demandante alega que la Ejecutoria Suprema cuestionada, al declarar la nulidad de la  
sentencia absolutoria y disponer que se lleven a cabo diligencias de confrontacion y las  
que el Colegiado considere necesarias, transgrede el principio de legalidad procesal,  
toda vez que el articulo 298° del Codigo de Procedimientos Penales establece  
taxativamente las causales de nulidad, pero la sentencia no incurre en ninguno de ellas'.  
Tomado de la demanda (f. 1-16)  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Legalidad de la Ejecutoria Suprema  
4. Los vocales supremos emplazados sostienen, de manera uniforme y coherente, que la  
Ejecutoria Suprema se encuentra debidamente fundamentada en su parte considerativay  
sustentada en la evaluacion de las pruebas actuadas, las cuales acreditan que dicha  
resolucion se encuentra arreglada a ley?.  
Legislacion procesal penal sobre recurso de nulidad  
5. Con respecto al recurso de nulidad, el articulo 298° del Codigo de Procedimientos  
Penales, modificado por el Decreto Legislativo N.o 126, establece que la sentencia  
suprema puede ser anulada cuando se incurra en alguno de los tres supuestos siguientes:  
Si en la sustanciacion de la instruccion, 0 en la del proceso de juzgamiento, se  
hubiera incurrido en graves irregularidades u omisiones de trâmites 0 garantias  
Si el Juez que hubiese instruido 0 el Colegiado que hubiera juzgado fuera  
Si cuando se hubiese condenado por un delito que no fue materia de la instruccion 0  
del juicio oral, 0 que se hubiese omitido instruir 0 juzgar un delito que  
No procede, por otra parte, declarar la nulidad en el caso de vicios procesales  
susceptibles de ser subsanados. La nulidad del proceso no surtira mas efectos que el de  
retrotraer el procedimiento a la estacion procesal en que se cometio 0 produjo el vicio,  
subsistiendo los elementos probatorios que de modo especifico no fueron afectados.  
Declarada la nulidad del juicio oral, la audiencia sera reabierta, a fin de que en dicho  
acto se subsanen los vicios u omisiones que la motivaron, 0 que, en su caso, se  
6. El segundo parrafo del articulo 301° precisa que en caso de sentencia absolutoria -como  
la dictada a favor del demandante- solo puede declararse la nulidad y ordenarse una  
En consecuencia, por mandato de la ley procesal de la materia, la Sala Suprema tenia la  
facultad de declarar nula la sentencia recurrida y ordenar la tramitacion de un nuevo  
juicio oral, a fin de que se subsanaran los vicios y omisiones 0 se ampliaran las pruebas,  
establecidas por la Ley Procesal Penal.  
incompetente para dictar la resolucion recurrida.  
aparecia de la denuncia, de la instruccion 0 de la acusacion.  
complementen 0 amplien las pruebas y diligencias que correspondan.  
nueva instruccion 0 un nuevo juicio oral.  
Declaracion indagatoria del doctor Cabanillas Zaldivar (f. 274-275)  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
tal como lo dispuso la Ejecutoria Suprema cuestionada (f. 217-228); por lo tanto, no se  
acredita, la transgresion del principio de legalidad procesal.  
S. Legitimidad constitucional  
7. Conforme lo ha subrayado en reiterada jurisprudencia este Tribunal, el proceso de  
habeas corpus no tiene por objeto proteger en abstracto el derecho al debido proceso;  
pero, en el presente caso, habida cuenta de que se han establecido judicialmente  
restricciones al pleno ejercicio de la libertad locomotora, mediante resolucion judicial,  
el Tribunal Constitucional tiene competencia, ratione materiae, para evaluar la  
legitimidad constitucional de los actos judiciales considerados lesivos.  
Al respecto, del tenor de la demanda se infiere que lo que el recurrente pretende no es  
que este Tribunal declare la nulidad de la Ejecutoria Suprema, sino que se arrogue las  
facultades reservadas a la Corte Suprema para determinar los supuestos en los que  
procede declarar la nulidad de una resolucion judicial absolutoria, asunto que resulta  
manifiestamente incompatible con la naturaleza del habeas corpus.  
S. Derecho de ser juzgado sin dilaciones indebidas  
8. Con relacion al derecho de ser juzgado sin dilaciones indebidas, este Tribunal considera  
pertinente recordar que, si bien el derecho de ser juzgado dentro de un plazo razonable  
no se encuentra expresamente contemplado en la Constitucion, tal derecho esta  
implicito en los derechos al debido proceso y la tutela y, por lo tanto, guarda relacion  
con el pleno respeto de los principios de proporcionalidad, razonabilidad,  
subsidiariedad, necesidad, provisionalidad y excepcionalidad que se deben observar  
9. Este Tribunal reconoce la existencia implicita del referido derecho en la Constitucion,  
Cuarta Disposicion Final y Transitoria que establece que las normas relativas a los  
derechos y las libertades que reconoce se interpreten de conformidad con los tratados  
10. Entre los instrumentos internacionales en materia de derechos humanos, ratificados por  
el Estado, que reconocen expresamente este derecho, se encuentran la Convencion  
Americana, que establece que "[tloda persona tiene derecho a ser oida, con las debidas  
garantias y dentro de un plazo razonable, por un juez 0 tribunal competente,  
independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciacion  
durante y al interior de un proceso constitucional".  
sobre derechos humanos ratificados por el Peru.  
3 STC 549-2004-HC, Caso Moura Garcia  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de cualquier acusacion penal formulada contra ella, 0 para la determinacion de sus  
derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal 0 de cualquier otro carâcter"4.  
De la cita se infiere que el derecho a un "plazo razonable" tiene como finalidad impedir  
que los acusados permanezcan durante largo tiempo bajo acusacion y asegurar que SU  
tramitacion se realice prontamente. En consecuencia, el derecho a que el proceso tenga  
un limite temporal entre su inicio y fin, forma parte del nucleo minimo de derechos  
reconocido por el sistema internacional de proteccion de los derechos humanos, y, pol  
11. Este Tribunal, siguiendo el criterio de la Corte Interamericana", ha senalado que "[s]e  
debe tomar en cuenta tres elementos para determinar la razonabilidad del plazo en e  
cual se desarrolla el proceso: a) la complejidad del asunto; b) la actividad procesal de  
12.1 Este Colegiado, en relacion con la complejidad del asunto, ha sostenido, en reiterada  
jurisprudencia, que "IpJara su valoracion, es menester tomar en consideracion factores  
tales como la naturaleza y gravedad del delito, los hechos investigados, los alcances de  
la actividad probatoria para el esclarecimiento de los eventos, la pluralidad de  
agraviados 0 inculpados, 0 algun otro elemento que permita concluir, con un alto grado  
de objetividad, que la dilucidacion de una determinada causa resulta particularmente  
13. En cuanto a la actividad procesal del interesado, se ha subrayado que "[rJesulta  
importante distinguir entre el uso regular de los medios procesales que la ley prevé y  
llamada defensa obstruccionista, caracterizada por todas aquellas conductas  
intencionalmente dirigidas a obstaculizar la celeridad del proceso, sea la interposicior  
de recursos que, desde su origen y de manera manifiesta, se encontraban condenados  
la desestimacion, sea las constantes y premeditadas faltas a la verdad que desvien e  
adecuado curso de las investigaciones, entre otros. En todo caso, corresponde al juez  
14. Finalmente, con relacion a la actuacion de los organos judiciales, "IsJera materia de  
evaluacion el grado de celeridad con el que se ha tramitado el proceso, sin perder de  
vista, en ningun momento, el especial celo que es exigible a todo juez encargado de  
dilucidar una causa en la que se encuentra un individuo privado de su libertad".  
tanto, no puede ser desconocido.  
interesado, y c) la conducta de las autoridades judiciales".6  
complicada y dificil".  
penal demostrar la conducta obstruccionista del procesado".  
Articulo del 8.1 de la Convencion Americana del Derechos Humanos  
Sentencia de la CIDH, Caso Suârez Rosero, de 12 de noviembre de 1997, fund. 72  
6 STC 549-2004-HC, Caso Moura Garcia  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
15. En cuanto a la duracion in limite del proceso penal que invoca el accionante, del estudic  
de autos se advierte que el actor es procesado por el delito de trafico ilicito de drogas  
en la modalidad de lavado de dinero, proceso en el que la Sala Penal Superior  
Especializada en Delitos de Trafico Ilicito de Drogas lo absolvio de la acusacion fiscal  
estimando que "[d]debia prevalecer el [principio] indubio pro reo".7 Esta resolucion fue  
impugnada y revocada mediante Ejecutoria Suprema que considero que "[llas pruebas  
actuadas no habian sido debidamente compulsadas, siendo necesario que se verificara  
nuevo juicio oral*8 juzgamiento en el cual recayo la resolucion expedida por la Primera  
Sala Penal Corporativa para Procesos con Reos en Carcel, que lo absolvio de la  
acusacion fiscal, considerando que era "evidente la falta de pruebas O insuficiencia de  
ellas, para sostener una tesis de condena". 9 Esta resolucion fue revocada por la  
Ejecutoria Suprema en virtud de la cual se ha interpuesto la presente demanda.  
16. Con relacion al recurso de nulidad, resulta necesario precisar que "Te]s un medio de  
impugnacion de mayor jerarquia entre los recursos ordinarios que se ejercitan en e  
procedimiento penal peruano, en el que, a diferencia del recurso de casacion, que S6  
circunscribe al analisis de las infracciones de forma y de ley debidamente tasadas,  
permite al Supremo Tribunal evaluar autônomamente la prueba actuada". 10 En tal  
sentido, al revocarse lo dispuesto en primera instancia y disponerse la realizacion de ur  
nuevo juzgamiento y, con ello, la actuacion de las pruebas que sustentan la acusacion  
17. Por otro lado, es importante considerar la complejidad del asunto. Sobre el particular,  
del estudio de autos se advierte que el proceso penal seguido al demandante es  
particularmente complicado, dado que son materia de investigacion las vinculaciones de  
una organizacion delictiva de caracter internacional que se dedica a la produccion,  
transporte y comercializacion ilicita de drogas y al lavado de dinero procedente del  
mencionado ilicito penal, en el cual el numero de inculpados asciende a 138  
procesados, conforme consta en las copias certificadas que obran en autos.  
fiscal, se han cumplido los objetivos del proceso.  
S. Derecho a la presuncion de inocencia  
Vulneracion del derecho a la presuncion de inocencia  
18. El demandante alega que la Ejecutoria Suprema cuestionada transgrede el derecho a  
presuncion de inocencia, pues de su contenido "Is]e advierte un direccionamiento para  
que me impongan una sentencia condenatoria a pesar [de] que el Fiscal Supremo opina  
Tomado de la Sentencia de la Sala Penal Superior Especializada en Delitos de Trafico Ilicito de Drogas (f.  
17-158  
Tomado de los fundamentos de hecho de la demanda  
Tomado de la Sentencia, f. 159-201  
10 Mixan Mass, Florencio: El juicio Oral, Marsol, Trujillo, 1994. Pag. 511  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
por el No Haber Nulidad de la apelada, usurpando la emplazada las funciones de  
perseguir el delito y la carga de la prueba que son propias del Ministerio Publico". 11  
Constitucionalidad de la Ejecutoria Suprema  
19.Los vocales supremos emplazados sostienen que la resolucion cuestionada no  
transgrede el derecho a la presuncion de inocencia que la Constitucion garantiza, toda  
vez que "Illa cuestionada [resolucion] no hace referencia a responsabilidad 0  
irresponsabilidad del demandante en lo hechos materia de imputacion". 12  
20. Al respecto, es importante acotar que, conforme lo establecen las garantias del debido  
proceso, el numeral e, inciso 24, del articulo 2° de la Constitucion Politica del Perû, el  
axticulo 11.1 de la Declaracion universal de los Derechos Humanos, y el articulo 14.2  
del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Politicos, toda persona es considerada  
inocente mientras judicialmente no se haya declarado su responsabilidad".  
21. Por esta presuncion iuris tantum, a todo procesado se le considera inocente mientras no  
se pruebe su culpabilidad; vale decir, hasta que no se exhiba prueba en contrario. Rige  
desde el momento en que se imputa a alguien la comision de un delito, quedando el  
acusado en condicion de sospechoso durante toda la tramitacion del proceso, hasta que  
22. La doctrina establece que "[lla garantia se asienta en ideas fundamentales, cuales son: el  
0 principio de libre valoracion de la prueba en el proceso penal que corresponde actuar a  
los Jueces y Tribunales; que la sentencia condenatoria se fundamente en auténticos  
hechos de prueba, y que la actividad probatoria sea suficiente para generar en el  
Tribunal la evidencia de la existencia no solo del hecho punible, sino también la  
responsabilidad penal que en él tuvo el acusado y asi desvirtuar la presuncion". 13  
23. De autos fluye que la resolucion cuestionada no ha afectado esta garantia, por cuanto la  
decision de los vocales emplazados tiene los efectos de declarar nula la sentencia  
apelada a fin de que se realice un nuevo juicio oral, no emitiendo pronunciamiento  
alguno sobre la responsabilidad de los hechos investigados que pueda perjudicar al  
demandante; mas aun cuando el nuevo juzgamiento no estara a cargo de la Sala que  
expidio la resolucion cuestionada, ni del Colegiado que intervino en el acto oral  
declarado nulo, sino de otra Sala Superior, cuyos integrantes tienen el deber de actuar  
con sujecion a las garantias constitucionales del debido proceso. Por consiguiente, las  
se expida la sentencia definitiva.  
1 Tomado de los fundamentos de hecho de la demanda (f. 1-16)  
2 Tomado de la declaracion indagatoria del vocal Eduardo Palacios Villar  
13 Cordon Moreno Faustino. Las Garantias Constitucionales del Proceso Penal. Navarra: Aranzadi, pag. 155  
9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
afirmaciones del demandante son subjetivas, toda vez que aun no se ha emitido la  
24. Siendo asi, no se acredita que la Ejecutoria Suprema cuestionada transgreda las  
garantias que sobre administracion de justicia consagra la Constitucion.  
B. EJECUTORIA SUPREMA Y AMENAZA DEL DERECHO A LA LIBERTAD  
25. El demandante sostiene que de la Ejecutoria Suprema cuestionada "Is]e advierte que le  
quieren condenar por cargos imaginarios"14, > y a ella atribuye la amenaza de violacion  
26. El Codigo Procesal Constitucional establece, en su articulo 20, que "(..) las acciones de  
garantia, en el caso de amenaza de violacion de un derecho constitucional, proceden  
27. Por tanto, de autos se colige, por una parte, que no existe razonabilidad en la amenaza,  
y que, por el contrario, se esta llevando el proceso de manera regular, el cual debe  
concluir con la decision final que adopte el organo jurisdiccional; y, por otra, que la  
afectacion no es ni cierta ni de inminente realizacion; razones por las cuales resulta de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
resolucion final correspondiente.  
INDIVIDUAL  
de su derecho constitucional a la libertad individual.  
cuando esta es cierta y de inminente realizacion (...)".  
aplicacion, a contrario sensu, la Ley N.o 28237.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINT  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
A A dil  
SS.  
Bl  
14 Fundamentos de hecho de la demanda  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARID RELATOR (e)