
00622-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00622-2005-AA.pdf)  
---  
006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 622-2005-PA  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ SEGUNDO VILCHEZ  
GARRIDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chiclayo, a los 2 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional integrada por los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Segundo Vilchez Garrido contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
101, su fecha 10 de diciembre de 2004, que declara infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de julio de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando el incremento de su pension de  
jubilacion conforme a la Ley N.o 23908, la cual establece una pension minima no menor de  
tres remuneraciones minimas vitales. Manifiesta que al otorgarsele pension de jubilacion a  
partir del 1 de enero de 1988, y ser su pension actual de S/. 432 nuevos soles, le  
corresponde el reajuste de tres sueldos minimos vitales como pension minima.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 no hace  
referencia a la remuneracion minima vital, sino al Ingreso Minimo Legal, y que la  
indexacion no era automâtica, sino que se encontraba supeditada a las posibilidades  
financieras del sistema.  
El Sexto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 18 de diciembre de 2003, declara  
infundada la demanda, por considerar que la pension del demandante fue otorgada  
conforme a la Ley N.o 23908.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
DEL  
007  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El Decreto Ley N.o 19990, vigente desde el 1 de mayo de 1973, crea el Siste  
Nacional de Pensiones, con el proposito de unificar los diversos regimenes de seguric  
social existentes y eliminar injustas desigualdades, entre otras consideraciones.  
pension resultante del sistema de câlculo establecido en cada modalidad de jubilaci  
se denomino pension inicial, monto sobre el cual se aplicaban los aumentos dispues  
conforme a dicha norma.  
Pension Minima del Sistema Nacional de Pensiones  
2. Mediante la Ley N.o 23908, publicada el 7 de setiembre de 1984, se dispuso: "Fijase  
una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la activic  
industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalide  
jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
PENSIONMINIMA = 3 SMV  
3. Al respecto, es preciso senalar que al dictarse la Ley N.o 23908 se encontraba vigente  
Decreto Supremo N.o 018-84-TR, expedido el 1 de setiembre de 1984, que establecia  
remuneracion minima de los trabajadores, uno de cuyos tres conceptos remunerati  
4. El Decreto Supremo N.o 023-85-TR, publicado el 2 de agosto de 1985, ordeno que  
partir de 1 de agosto de 1985, el Ingreso Minimo Legal estaria constituido por:  
era el sueldo minimo vital.  
IML = SMV+ BONIFICACION SUPLEMENTARIA  
5. El Decreto Supremo N.o 054-90-TR, publicado el 20 de agosto de 1990, subrayo  
necesidad de proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores de menores ingre  
mediante el otorgamiento de una Remuneracion Minima Vital, la misma que, segun  
articulo 30, estaria integrada, entre otros conceptos, por el Ingreso Minimo Legal  
cual incorporo y sustituyo al Sueldo Minimo Vital, convirtiéndose este conce  
sustitutorio en el referente para los efectos legales y convencionales en que resul  
El monto del Ingreso Minimo Legal, como referente para el calculo de la pensi  
minima del Sistema Nacional de Pensiones, fue regulado por ultima vez por el Decr  
aplicable.  
Supremo N.o 002-91-TR.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Posteriormente, el Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 19  
modifico los requisitos exigidos para la percepcion de las pensiones de jubilacic  
incrementando el minimo de anos de aportaciones (articulo 19) y estableciendo  
nuevo sistema de câlculo para determinar la pension inicial (articulo 2°). Asimisn  
modifico el monto maximo de pension mensual del Sistema Nacional de Pensiones  
En consecuencia, con la promulgacion del referido decreto ley se derogo, tacitamen  
la Ley N.o 23908, que regulaba el monto de la pension minima, estableciendo  
referente comun y determinado para todos los pensionistas - Sueldo Minimo Vita  
luego el Ingreso Minimo Legal, para regresar al sistema determinable de la pension  
funcion de los anos de aportaciones y remuneracion de referencia de cada asegurado.  
7. Luego, ell Decreto Legislativo N.o 817, publicado el 23 de abril de 1996, en su Cua  
Disposicion Complementaria, dispuso: "Establézcase, para los regimenes a cargo de  
ONP, los niveles de pension minima mensual que se senalan a continuacion.  
senalo el mecanismo para su modificacion.  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 o mas anos de aportacion  
- Entre 10y 19 anos de aportacion  
Entre 5 y 9 anos de aportacion  
Con menos de 5 anos de aportacion  
SI. 200.00  
SI. 160.00  
.SI. 120.00  
.S/. 100.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el régimen legal  
corresponda, considerando como pension del causante los montos minimos senalad  
en el inciso anterior. Por excepcion, se considerara como pension minima del causa  
un monto de S/. 200.00.  
Para pensionistas por invalidez  
.S/. 200.00".  
8. El Decreto de Urgencia N.o 105-2001, publicado el 31 de agosto de 2001, en su artic  
5.2, incremento "los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendic  
en el referido régimen pensionario (entiéndase el Sistema Nacional de Pensione  
fijandolos en los montos que se senalan a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 anos 0 mas anos de aportacion  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion  
Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion  
.SI. 300.00  
.S/. 250.00  
.S/. 223.00  
009  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportacion  
..SI. 195.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto Ley N.o  
19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante genere por dicho  
concepto inferior a S/. 195.00.  
Para pensionistas por invalidez  
..SI. 300.00".  
9. Posteriormente, la Ley N.o 27617, publicada el 1 de enero de 2002, en su Disposicion  
Transitoria Unica, establecio que la pension minima en el Sistema Nacional de  
Pensiones era de S/. 415.00, y mediante la Ley N.o 27655 se preciso que dicha pension  
recaia sobre las pensiones percibidas con un minimo de 20 anos de aportacion a dicho  
En concordancia con la citada ley, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-  
JEFATURA-ONP, publicada el 3 de enero de 2002, se dispuso "Incrementar los niveles  
de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, de conformidad con los montos  
sistema.  
que sesefialan a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 anos O mas de aportacion  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion  
Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion  
Con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportacion..  
.SI. 415.00  
.S/. 346.00  
.S/. 308.00  
.S/. 270.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto Ley N.o  
19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante genere por dicho  
concepto inferior a S/. 270.00.  
Para pensionistas por invalidez  
.S/. 415.00".  
10. Del recuento de las disposiciones que regularon la pension minima se concluye lo  
a) La Ley N.o 23908 modifico el Decreto Ley N.o 19990, que en su diseno establecio  
la pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de câlculo previsto  
para las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension  
minima, la que, independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion  
de los métodos de câlculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo  
siguiente:  
010  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pensionista del Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en la  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales que  
regularon los sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en el  
Ingreso Minimo Legal, el mismo que, solo para estos efectos, debe entenderse  
c) La pension minima del Sistema Nacional de Pensiones nunca fue igual a tres veces  
la remuneracion de un trabajador en actividad; mas bien, el referente de calculo de  
la misma se establecio utilizando uno de los tres componentes de la remuneracion  
d) El Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos del Decreto Ley N.o 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose  
que desde la fecha de su vigencia, se sustituia el beneficio de la pension minima por  
el nuevo sistema de calculo, resultando, a partir de su vigencia -19 de diciembre de  
e) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse a  
aquellos asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de  
diciembre de 1992 (dia anterior a la vigencia del Decreto Ley N.o 25967), con las  
limitaciones que establecio su articulo 30, y solo hasta la fecha de su derogacion  
f) Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908, tiene derecho al  
reajuste de su pension en el equivalente a tres sueldos minimos vitales 0 su  
sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se hubieran  
incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente, en  
cada oportunidad de pago de la pension, durante el referido periodo de tiempo.  
g) A partir del 19 de diciembre de 1992, resultan de aplicacion las disposiciones del  
Decreto Ley N.o 25967, que establecen el nuevo sistema de câlculo para obtener el  
monto de la pension inicial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, hasta  
que el Decreto Legislativo N.o 817 (vigente a partir del 24 de abril de 1996)  
implanta nuevamente un sistema de montos minimos determinados de las pensiones,  
atendiendo al numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
propia norma.  
vigente hasta el 18 de diciembre de 1992.  
minima de los trabajadores.  
1992-, inaplicable la Ley N.o 23908.  
tacita por el Decreto Ley N.o 25967.  
011  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
h) Cabe precisar que en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual se  
hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de ello,  
corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19 de  
diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase Decreto  
de Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP 0 cualquier otra  
norma), siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension no supere la  
suma establecida como pension maxima por la normativa correspondiente, en cada  
oportunidad de pago, de conformidad con lo dispuesto por los articulos 78° y 79°  
del Decreto Ley N.o 19990 y el articulo 30 del Decreto Ley N.o 25967.  
11.El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. N.o 956-2001-  
AA/TC y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos  
y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse  
el criterio expuesto en el articulo 1236° del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también  
senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 130 de la Constitucion Politica de 1979,  
que declaraba que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de  
enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier  
otra contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo  
12. .A fojas 1 de autos corre la Resolucion N.o 23475-A-851-CH-88, de fecha 23 de mayo  
de 1988, en la que se advierte que el demandante percibe pension de jubilacion desde el  
1 de enero de 1988, correspondiéndole el beneficio de la pension minima establecido  
que establece el articulo 10° de la vigente Carta Politica de 1993.  
por la Ley N.o 23908, hasta el 18 de diciembre de 1992.  
Del reajuste de las pensiones  
13. El articulo 4° de la Ley N.o 23908 precisa que "el reajuste de las pensiones a que se  
contraen el articulo 79° del Decreto Ley N.o 19990 y los articulos 60° a 64° de su  
Reglamento se efectuara con prioridad trimestral, teniéndose en cuenta las variaciones  
en el costo de vida de vida que registra el Indice de Precios al Consumidor  
14. El articulo 79° del Decreto Ley N.o 19990 prescribe que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados, previo estudio actuarial, teniendo en cuenta las variaciones en  
el costo de vida y que en ningun caso podra sobrepasarse el limite senalado en el  
articulo 78°, por efecto de uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea a su vez  
reajustado. Igualmente, debe tenerse presente que los articulos 60° a 64° de su  
Reglamento también se refieren a que dicho reajuste se efectuara en funcion de las  
correspondientes a la zona urbana de Lima".  
variables de la economia nacional.  
DE  
012  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
15. Por tanto, este Tribunal considera necesario precisar que el referido reajuste de las  
pensiones esta condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0  
automâtica. Lo senalado fue previsto desde la creacion del sistema y posteriormente  
recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993,  
que establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado, se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar que FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la demandada reajuste la pension de jubilacion del demandante de acuerdo  
con los criterios de la presente sentencia, (abonando los devengados) siempre que, en  
ejecucion de sentencia, no se verifique el cumplimiento de pago de la pension minima  
de la Ley N.o 23908, durante elperiodo de su vigencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINT  
VERGARA GOTÉLLI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)