
00673-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00673-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
00022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0673-2004-AA/TC  
LORETO  
LEONARDA REATEGUI DE PEZO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de julio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Leonarda Reategui de Pezo contra la  
sentencia de la Sala Civil Mixta de la Corte Superior de Justicia de Loreto, de fojas 128, su  
fecha 24 de diciembre de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de abril de 2003, la recurrente interpone accion de amparo contra la  
Direccion Regional de Agricultura de Loreto y la Procuraduria Publica de Asuntos  
Judiciales del Ministerio de Agricultura, con el objeto de que se declare inaplicable el  
articulo 3° del Decreto de Urgencia N.o 37-94, que, de manera retroactiva y, por tanto,  
ilegal, dispone el pago de una bonificacion en la proporcion establecida por el articulo 2°  
de la Ley N.° 23495, agregando que la indebida aplicacion de la referida disposicion viola  
su derecho constitucional a la seguridad social y los derechos adquiridos en su condicion de  
pensionista del régimen del Decreto Ley N.o 20530, por lo que solicita el pago de los  
adeudos devengados desde el 1 dejulio de 1994, por la suma de SI. 8,672.52.  
A fojas 25 obra la contestacion de la demanda de la Direccion Regional de  
Agricultura de Loreto, la que fue declarada improcedente, por haber sido presentada de  
A fojas 53 obra la contestacion de la demanda del Procurador Publico a cargo de los  
Asuntos Judiciales del Ministerio de Agricultura, la que fue declarada improcedente, por  
manera extemporanea.  
haber sido presentada de manera extemporanea  
El Segundo Juzgado Civil de Maynas, con fecha 30 de junio de 2003, declaro  
infundada la demanda, argumentando que la demandante no ha aportado los elementos  
necesarios para determinar la existencia de vulneracion 0 amenaza del derecho  
CA DEL  
2  
nan3a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
constitucional invocado, ni ha acreditado que se encuentre percibiendo menor  
remuneracion que la de un servidor de su misma categoria.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante pretende que se declare inaplicable a su caso el articulo 3° del Decreto  
de Urgencia N.° 37-94, por que a su juicio, de manera retroactiva e ilegal, le otorga una  
bonificacion en la proporcion establecida por el articulo 2° de la Ley N.° 23495.  
2. Debe tenerse en cuenta que mediante el Decreto de Urgencia N.o 037-94, se otorgo una  
bonificacion especial a los servidores de la Administracion Publica ubicada en los  
Niveles F-2, F-1, Profesionales, Técnicos y Auxiliares, asi como, al personal  
comprendido en la Escala N.o 11 del Decreto Supremo N.o 051-91-PCM que  
3. Cabe indicar que el articulo cuya inaplicabilidad se solicita, precisa que los cesantes  
comprendidos en la Ley N.o 23495, percibiran las bonificaciones dispuestas por el  
citado Decreto en la proporcion correspondiente, de acuerdo a lo establecido por el  
4. En tal sentido, la recurrente al haber cesado en su actividad laboral contando 20 anos, 9  
meses y 20 dias de servicios, segun se aprecia de la Resolucion Directoral N.o 221-  
2003-GRL-DRA-L, corriente a fojas 36 del cuadernillo Tribunal, le corresponde que el  
câlculo inicial de su pension de jubilacion nivelable, como todo incremento que le  
favorezca, deba efectuarse tomando en cuenta las veinticincoavas (20/25) partes del  
tiempo de servicios que presto al Estado, equivalente al tiempo efectivamente laborado  
con relacion al ciclo maximo laboral de 25 anos, establecido en el articulo 5.° del  
Decreto'Ley N.o 20530 y de conformidad con el articulo 70 de la Ley N.o 23495 y el  
Por consiguiente, no es -como errôneamente sostiene la recurrente- que se encuentre  
percibiendo la bonificacion del Decreto de Urgencia N.o 037-94, en forma recortada y  
en la proporcion dispuesta en el articulo 2.° de la Ley N.o 23495, sino que mas bien se le  
viene pagando el total de la parte proporcional que le corresponde en funcion a sus anos  
de servicios, tal como lo dispone su resolucion de pension, la cual senala el referente  
que siempre sera tomado en cuenta para nivelar su pension cuando se produzcan  
aumentos de remuneraciones decretados por el gobierno 0 alguno dispuesto por la  
entidad de la cual es pensionista. Consecuentemente, no se evidencia vulneracion del  
desempenan cargos directivos 0 jefaturales.  
articulo 2° de la Ley N.o 23495.  
articulo 11° del Decreto Supremo N.o 015-83-PCM.  
derecho constitucional invocado.  
DEL  
mnn4n  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0673-2004-AA/TC  
LORETO  
LEONARDA REATEGUI DE PEZO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)