
00688-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00688-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0688-2004-AA/TC  
JUNIN  
FÉLIX JORGE SOSA ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Félix Jorge Sosa Rojas contra la  
sentencia de la Segunda Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas 168, su fecha 27 de enero de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de mayo de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se deje sin efecto la esquela  
informativa de fecha 4 de noviembre de 2002, que aplica retroactivamente a su caso el  
Decreto Ley N.o 25967; que se ordene la regularizacion de su pension de jubilacion minera  
por adolecer de enfermedad profesional; que se le reconozcan los anos de aportacion tal  
como esta consignado en su certificado de trabajo y hoja de liquidacion de sus beneficios  
sociales, y que se le paguen los reintegros de las pensiones dejadas de percibir, con sus  
respectivos intereses, costas y costos del proceso. Alega la violacion de su derecho  
çonstitucional a la seguridad social.  
La ONP contesta la demanda senalando que el demandante no ha acreditado la  
violacion 0 amenaza de algun derecho constitucional, sino que pretende que se le reconozca  
una pension de jubilacion definitiva, lo cual requiere de la actuacion de medios probatorios.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 21 de agosto de 2003, declaro  
fundada, en parte, la demanda, argumentando que la Ley N.o 27561 derogo al Decreto Ley  
N.o 25967; e infundada en el extremo que solicita la regularizacion de la pension de  
jubilacion.  
La recurrida revoco la apelada y, reformândola, declaro infundada la demanda, por  
estimar que no es suficiente haber aportado 15 anos en la modalidad de trabajador  
siderurgico expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e intoxicacion, sino que tiene que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
probarse con el certificado médico, conforme lo dispone el articulo 70 del Decreto Supremo  
N.o 029-89-TR, que se adolece de enfermedad profesional.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se le otorgue una pension definitiva de jubilacion minera  
completa por adolecer de enfermedad profesional, conforme a la Ley N.o 25009 y el  
Decreto Supremo N.o 029-89-TR; asimismo, solicita que se le pague el reintegro de las  
pensiones dejadas de percibir y los intereses legales correspondientes.  
2. Debe tenerse en cuenta que la Ley de Jubilacion Minera establece un régimen de  
jubilacion especial para los trabajadores mineros, en consideracion a la actividad  
riesgosa realizada que implica, en muchos casos, una disminucion en el tiempo de vida  
por la exposicion a sustancias quimicas y minerales; razon por la cual la edad de  
jubilacion en este régimen-, es menor a la establecida por el Decreto Ley N.o 19990.  
3. Segun el articulo 20° del Decreto Supremo N.o 029-89-TR, los trabajadores de la  
actividad minera que padezcan el primer grado de silicosis 0 su equivalente en la tabla  
de enfermedades profesionales, tendran derecho a la pension de jubilacion completa. Al  
respecto, cabe indicar que esta disposicion no puede interpretarse aisladamente, sino en  
concordancia con el Decreto Ley N.o 19990 y la Ley N.° 25009; es decir, la expresion  
"pension de jubilacion completa" 9 no significa de manera alguna que ésta sea ilimitada,  
que no tenga topes, 0 que prescinda de las condiciones minimas y maximas comunes a  
todas las pensiones. Consecuentemente, la pension exigida debe ser calculada teniendo  
en cuenta los articulos 8, 9° y 10° del Decreto Ley N.o 19990, sobre la remuneracion  
maxima asegurable, y el monto maximo previsto por el articulo 78° del Decreto Ley N.°  
19990.  
4. Con la esquela informativa de fojas 15, la hoja de liquidacion de fojas 16, asi como con  
la boleta de pago de pension de fojas 19, se acredita que la emplazada le otorgo pension  
de carâcter provisional al demandante a partir del 1 de enero de 2003, sin que hasta la  
fecha de expedicion de la presente sentencia le haya otorgado pension definitiva.  
5. De la valoracion de los medios de prueba que obran en autos, se acredita con el  
certificado de trabajo extendido por la Empresa Minera del Centro del Peru S.A. (a  
de  
fojas 13)que el demandante trabajo desde el 1 agosto de 1968 hasta el 30 de  
mayo  
  
1997; asimismo, a fojas 20 de autos obra el examen médico ocupacional emitido por el  
Ministerio de Salud, en el cual se diagnostica que el demandante adolece de  
neumoconiosis (silicosis) en segundo estadio de evolucion; en consecuencia, en autos  
ha quedado acreditado que al actor tiene derecho a un pension de jubilacion completa,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de conformidad con los articulos 6° de la Ley N.o 25009 y 20° del Decreto Supremo  
N.o 029-89-TR.  
6. Respecto de los devengados reclamados, también resulta procedente amparar tal  
pretension, por derivar legitimamente de la pension que fue mal otorgada, debiéndose  
calcularlos segun lo dispuesto por el articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990, incluidos  
los intereses legales generados, de acuerdo a lo establecido en el articulo 1242° del  
Codigo Civil, y abonarlos en la forma indicada por el articulo 2° de la Ley N.o 28266.  
7. De otro lado, en cuanto a la pretension de pago de costas y costos del proceso,  
conforme al articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, corresponde disponer que  
la demandada pague los costos del proceso y declarar improcedente el pago de las  
costas conforme al articulo 413° del Codigo Procesal Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar a la Oficina de Normalizacion Previsional expida una resolucion otorgando al  
demandante pension de jubilacion completa, conforme a los fundamentos expuestos en  
la presente sentencia, mas el pago de los reintegros de las pensiones devengadas con  
arreglo a ley.  
3. Ordenar que la Oficina de Normalizacion Previsional pague al demandante los costos  
del proceso, y declarar improcedente el extremo referido a las costas del mismo.  
Publiquese y notifiquese.  
Nadlll  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Danieteigallo Riyadeneyra  
SECBETIRTO-ASRTOR (e)