
00765-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00765-2005-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 0765-2005-AA/TC  
LIMA  
MARTHA GARCIA SANTARANO DE  
ALVAREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de abril de 2005, el pleno del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda,  
Garcia Toma, Vergara Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Martha Garcia Santarano de  
Alvarez contra la sentencia de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, de fojas 43 del cuaderno respectivo, su fecha 12 de  
octubre de 2004, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de abril de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Séptimo Juzgado Especializado en lo Laboral de Lima, solicitando que,  
reponiéndose las cosas al estado anterior a la violacion de su derecho al debido proceso,  
se le reintegren los devengados generados a consecuencia de la suspension del pago de  
su pension de cesantia. La demandante cuestiona el proceso de nulidad de su  
incorporacion al régimen previsional regulado por el Decreto Ley N.o 20530 (Exp. N.°  
159-99), manifestando que se han violado sus derechos constitucionales de defensa y al  
debido proceso al expedirse la sentencia que declara fundada la nulidad de su  
incorporacion al régimen de pensiones 20530, y nulo el otorgamiento de su derecho a  
una pension de cesantia. Sostiene que mediante la Resolucion Directoral N.° 179-94-  
DSPC-DE-SUR-S-V-LCUP fue incorporada al referido régimen, en observancia de la  
Resolucion N.o 009-90-TNSC-lera. Sala, de fecha 23 de julio de 1990, expedida por el  
antiguo Tribunal Nacional de Servicio Civil; y que al iniciarse el proceso cuestionado y  
aplicarse la Ley N.o 26835, se ha vulnerado el principio de irretroactividad, puesto que  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 5 de  
mayo de 2004, declara improcedente la demanda por considerar que el proceso  
questionado es regular y que se ha seguido en dos instancias, en las cuales la  
demandante ha ejercitado su derecho de defensa conforme lo dispone el articulo 10° de  
esta norma legal no estaba vigente cuando se produjo su incorporacion.  
la Ley N.o 26835.  
A  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Si bien el Codigo Procesal Constitucional exige requisitos de procedibilidad para la  
admision de la demanda, ellos no eran exigibles al momento de la interposicion, por  
2  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
lo que no resultan aplicables, a fin de no afectar el derecho a la tutela jurisdiccional  
efectiva, tanto mas cuanto que la causa se hallaba en esta sede y en estado de  
absolverse el recurso extraordinario al entrar en vigencia el dispositivo citado.  
2. La demandante cuestiona la sentencia (obrante a fojas 8) expedida por el emplazado  
con fecha 26 de noviembre de 1999, y confirmada por la Sala Corporativa  
Transitoria Especializada en lo Comtenciog-Adminstativo de la Corte Superior de  
Justicia de Lima (f. 15), que declara la nulidad de su incorporacion al régimen  
3. Es necesario precisar que no se puede detener, mediante una demanda de amparo, la  
ejecucion de una sentencia contra la parte vencida en un proceso regular, tal como lo  
establece el articulo 10.° de la Ley N.o 25398. Por otro lado, respecto a la  
aplicacion de la Ley N.o 26835, es preciso senalar que, si bien es cierto que esta  
norma ha sido declarada inconstitucional en virtud de la sentencia emitida por este  
Tribunal con fecha 27 de junio de 2001 (STC 001-98-AI/TC), también lo es que, de  
conformidad con el primer parrafo del articulo 40. o de la Ley N.o 26435, aplicable al  
caso, "Las sentencias declaratorias de inconstitucionalidad no permiten revivir  
procesos fenecidos en los que se haya hecho aplicacion de las normas declaradas  
inconstitucionales, salvo en las materias previstas en el segundo parrafo del articulo  
4. A mayor abundamiento, se desprende de autos que en el proceso contencioso-  
administrativo cuestionado en el presente proceso constitucional quedo acreditado  
que la demandante fue incorporada al régimen pensionario a cargo del Estado sin  
cumplir los presupuestos del Decreto Ley N.o 20530 y de las Leyes N.OS 25066 y  
24516, razon por la cual se declaro la nulidad de las resoluciones impugnadas, razon  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
previsional regulado por el Decreto Ley N.o 20530.  
103° y el ultimo parrafo del articulo 74° de la Constitucion".  
por la cual la demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
LANDA, ARROYO  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)