
00768-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00768-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0768-2002-AA/TC  
LIMA  
BARBARA ANN HOY  
PIASECKI DE REYES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de setiembre del 2004, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli Lartirigoyen, Revoredo Marsano,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Barbara Ann Hoy Piasecki de Reyes  
contra la sentencia de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema  
de la Republica, de fojas 53 del cuaderno de apelacion, su fecha 30 de noviembre del  
2001, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente con fecha 31 de marzo de 1993, interpone accion de amparo contra  
los Vocales del ex Supremo Tribunal Agrario y el Juez del Primer Juzgado de Tierras de  
Arequipa, solicitando la reposicion de las cosas al estado anterior a la notificacion de la  
reconvencion propuesta en el proceso de otorgamiento de escritura y otros seguido por  
don Félix Basurco Beltran en contra del conyuge de la demandante, don Luis Reyes  
Lujàn, proceso en el cual no fue emplazada como parte de la sociedad conyugal,  
alegando la vulneracion de sus derechos a la legitima defensa y a la propiedad.  
Don Félix Basurco Beltran contesta la demanda senalando que ha transcurrido  
en exceso el plazo de caducidad para interponerla. Agrega que carece de validez para la  
legislacion nacional el acta de matrimonio civil contraido por la demandante y don Luis  
Reyes Lujàn, por no encontrarse inscrita en los Registros Civiles del Peru.  
Don Carlos Torres Cueva, emplazado como ex Vocal del Tribunal Agrario,  
contesta la demanda senalando que lo que pretende la accionante es evitar la ejecucion  
de la sentencia recaida en el proceso de otorgamiento de escritura y otros, el mismo que  
culmino con sentencia desfavorable para quien identifica como su conyuge (Luis Reyes  
Lujan), quien propicio la demora del mismo por mas de 30 anos. Asimismo, precisa que  
durante el tramite de dicho proceso se identifico como conyuge a dona Manuela  
Martinez.  
Dona Josefa Maria del Pilar se apersona y absuelve traslado de la demanda  
expresando haber adquirido en 1982 de don Félix Basurco los cuatro lotes del fundo "El  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Castillo" -bienes materia del proceso de otorgamiento de escritura publica-, que en  
dicha fecha se encontraban en estado litigioso, y haber inscrito su derecho en el Registro  
de la Propiedad Inmueble de Arequipa, habiendo tomado posesion de los mismos el 4  
de mayo de 1993, durante la diligencia de lanzamiento en cumplimiento de la ejecucion  
de sentencia en ultima instancia respecto del mencionando proceso.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente, aduciendo que lo que  
pretende la accionante es enervar la validez y eficacia de resoluciones judiciales  
emanadas de un proceso judicial regular, tramitado con observancia de las normas  
procesales, lo que contraviene lo dispuesto por el articulo 139°, incisos 2) y 13) de la  
Constitucion. Asimismo, solicita que se declare infundada, alegando que carece de  
verosimilitud y fundamentos de hecho.  
Don Claudio Gazzolo Villata, emplazado en su calidad de ex titular del Juzgado  
de Tierras de Arequipa, contesta la demanda senalando que la accion ha caducado.  
Agrega que la via del amparo no es la via idonea para ventilar la controversia.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, con fecha 31  
de enero del 2001, declaro improcedente la demanda, considerando que no existe  
violacion de derechos constitucionales, por cuanto el texto original del articulo 188° del  
Codigo Civil de 1936, vigente durante la tramitacion del proceso de otorgamiento de  
escritura seguido en contra del conyuge de la demandante, otorgaba facultades al  
marido respecto de la disposicion de los bienes comunes a titulo oneroso.  
N  
La recurrida confirmo la apelada, argumentando que no es posible determinar el  
inicio exacto del proceso y la aplicacion del Codigo Civil anterior, ni tampoco  
determinar la validez del matrimonio de la accionante, por cuanto se ha celebrado en el  
extranjero, agregando que tampoco se puede dilucidar a través de la accion de amparo el  
mejor derecho a la propiedad que ella pudiera tener en virtud de dicho vinculo  
matrimonial.  
FUNDAMENTOS  
1. La accionante pretende que se declare la nulidad de todo lo actuado hasta fojas 15  
en el proceso sobre otorgamiento de escritura publica seguido por don Luis Reyes  
Lujàn en contra de don Félix Basurco Beltran, a fin de que se la notifique con la  
reconvencion propuesta en el citado proceso, al considerarse parte afectada,  
alegando tener la calidad de conyuge de don Luis Reyes Lujan desde el 14 de  
octubre de 1955 (fecha de celebracion del matrimonio en el extranjero), por cuya  
razon considera que se han vulnerado sus derechos de defensa y de propiedad.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. En la presente causa es necesario determinar la relacion existente entre la accionante  
y don Luis Reyes Lujan, a fin de poder establecer si a la demandante le asisten los  
a) A fojas 2 del tomo I del cuaderno principal obra la partida de matrimonio  
expedido por la Oficina de Licencias Matrimoniales del Area de Manhattan, que  
certifica el matrimonio civil celebrado entre la demandante y don Luis Reyes  
Lujan, conforme a las leyes norteamericanas, con fecha 14 de octubre de 1955,  
observândose al dorso el sello certificado del Consulado General del Peru,  
fechado el 17 de setiembre de 1974, y firmado por el consul general don  
b) El articulo 63° del Reglamento de Organizacion y Funciones de los Registros  
del Estado Civil, senala que "El peruano 0 peruana que contrajera matrimonio en  
el extranjero solicitara la inscripcion ante el agente diplomâtico del Peru  
encargado de los libros del Registro Civil, presentando el documento auténtico  
que acredite la realizacion del acto". (Cf. Aparicio y Gomez Sanchez, German,  
Tomo IV Texto del Codigo Civil de 1936 (Leyes y Reglamentos), pag. 29).  
c) El articulo 139° del Reglamento Consular, de fecha 2 de diciembre de 1939  
-Decreto Supremo N.° 743-, vigente a la fecha de la celebracion del  
matrimonio, prescribe que: "Los funcionarios consulares no tienen facultad para  
celebrar matrimonios. En vista del documento auténtico que acredite la  
realizacion del acto, conforme a las leyes del pais en que residen, inscribiran en  
su Registro de Estado Civil las partidas de peruano 0 peruana que contrajera  
d) La inscripcion en un registro publico, sea cual fuere su naturaleza, surte efectos  
en los tipos de actos juridicos inscribibles, como lo son la constitucion de  
derechos respecto a terceros, la seguridad juridica del trafico comercial y la  
modificacion del estado civil de las personas en los registros civiles.  
derechos invocados:  
Augusto Diez Canseco.  
matrimonio dentro de la jurisdiccion consular".  
3. De acuerdo con las normas precitadas, la validez y eficacia de los actos juridicos  
realizados por peruanos residentes en el extranjero se garantizara mediante su  
inscripcion en el libro de registro correspondiente ante el agente consular respectivo.  
Por consiguiente, el matrimonio civil celebrado entre la accionante y don Luis  
Reyes Lujan solo tuvo efectos a partir de su inscripcion ante el Consulado Peruano  
4. De lo expuesto se advierte que, a la fecha de la celebracion del contrato de  
compraventa de los bienes adquiridos por el conyuge de la accionante al senor Félix  
Basurco -esto es, el 6 de febrero de 1966, conforme se observa a fojas 15 del  
cuadernillo 1 del proceso civil-, no tenia efectos en el Peru el vinculo civil entre  
ellos, es decir, entre la demandante y don Luis Reyes Lujan, por lo que salvo que  
en los Estados Unidos, esto es, desde el 17 de setiembre de 1974.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
se inscriba dicha adquisicion se encuentra regulada por la figura de los bienes  
propios, en aplicacion del inciso 1) del articulo 177° del Codigo Civil de 1936,  
vigente a la fecha de la adquisicion de los precitados bienes, resultando, entonces  
que la actora no era parte en dicho proceso civil. Por consiguiente, de conformidad  
con el articulo 178° del Codigo acotado, cada conyuge conservaba la libre  
administracion y disposicion de sus bienes, de modo que no puede alegarse  
vulneracion de derecho constitucional alguno, por lo que la demanda debe ser  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
desestimada.  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de ampare,  
Publiquese y notifiquesé  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
-  
Wauze  
-  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel pallo Riradeneyra  
IO RELATOR (e)