
00786-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00786-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 786-2005-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
FERNANDO ANTON PINGLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chiclayo, a los 2 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Primera del Tribu  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotell  
Landa Arroyo pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Fernando Anton Pinglo, contra  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de  
98, su fecha 20 de diciembre de 2004, que declara infundada la accion de amparo de auto  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de agosto de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo COI  
1  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando el reajuste de su pension  
jubilacion segun lo dispuesto por la Ley N.o 23908, la cual establece una pension min  
no menor de tres remuneraciones minimas vitales, asi como el pago de las pensio  
devengadas mas los intereses legales, costas y costos del proceso. Manifiesta que ces  
31 de enero de 1986, bajo el régimen del Decreto Ley N.o 19990, por lo que le es aplica  
la Ley N.o 23908, que establece el monto a tener en consideracion cuando se fija el imp  
de la pension inicial 0 minimo.  
La emplazada manifiesta la Ley N.o 23908 solo tuvo vigencia hasta el 20 de ag  
de 1990, fecha de publicacion del Decreto Supremo N.o 054-90-TR, que incorpora  
ingreso minimo legal dentro del concepto de remuneracion minima vital.  
El Sexto Juzgado del Modulo Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 5 de e  
de 2004, declara infundada la demanda, por considerar que la pension otorgada  
demandante fue superior a la establecida por la Ley No 23908.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. El Decreto Ley N.o 19990, vigente desde el 1 de mayo de 1973, crea el Siste  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Nacional de Pensiones, con el proposito de unificar los diversos regimenes de seguri  
social existentes y eliminar injustas desigualdades, entre otras consideraciones.  
pension resultante del sistema de câlculo establecido en cada modalidad de jubilaci  
se denomino pension inicial, monto sobre el cual se aplicaban los aumentos dispues  
conforme a dicha norma.  
Pension Minima del Sistema Nacional de Pensiones  
2. Mediante la Ley N.o 23908 -publicada el 07-09-1984 - se dispuso: "Fijase en  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial  
la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacio  
cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
PENSION MINIMA =3SMV  
3. Al respecto, es preciso senalar que al dictarse la Ley N.o 23908 se encontraba vigent  
Decreto Supremo N.o 018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, que establecic  
remuneracion minima de los trabajadores, uno de cuyos tres conceptos remunerati  
era el sueldo minimo vital.  
4. El Decreto Supremo N.o 023-85-TR publicado el 02 de agosto de 1985 -ordena qu  
partir de 1 de agosto de 1985, el Ingreso Minimo Legal estaria constituido por:  
IML = SMV + BONIFICACIONSUPLEMENTARIA  
5. El Decreto Supremo N.o 054-90-TR (publicado el 20-08-1990) resalta la necesidad  
proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores de menores ingresos, mediant  
otorgamiento de una Remuneracion Minima Vital, la misma que, segun su articulo  
estaria integrada, entre otros conceptos, por el Ingreso Minimo Legal, el cual incorp  
y sustituyo al Sueldo Minimo Vital, convirtiéndose este concepto sustitutorio er  
referente para los efectos legales y convencionales en lo que resultara aplicable.  
El monto del Ingreso Minimo Legal, como referente para el câlculo de la pens  
minima del Sistema Nacional de Pensiones, fue regulado por ultima vez por el Dec  
Supremo N.o 002-91-TR.  
6. Posteriormente, el Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de  
modifico los requisitos exigidos para la percepcion de las pensiones de jubilac  
incrementando el minimo de anos de aportaciones (articulo 1°) y estableciendo  
nuevo sistema de câlculo para determinar la pension inicial (articulo 2°). Asimisr  
modifico el monto maximo de pension mensual del Sistema Nacional de Pensione  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
senalo el mecanismo para su modificacion.  
En consecuencia, con la promulgacion del referido Decreto Ley se deroga, tacitamente,  
la Ley N.o 23908, que regulo el monto de la pension minima estableciendo un referente  
comun y determinado para todos los pensionistas - sueldo minimo vital y luego el  
Ingreso Minimo Legal-, para regresar al sistema determinable de la pension en funcion  
de los anos de aportaciones y remuneracion de referencia de cada asegurado.  
7. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. N.o 956-2001-  
AA/TC y 574-2003-AA/IC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos  
y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse  
el criterio expuesto en el articulo 1236° del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también  
senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13° de la Constitucion Politica de 1979,  
que declaraba que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de  
enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier  
otra contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo  
que establece el articulo 10° de la vigente Carta Politica de 1993.  
8. Asimismo, segun el criterio establecido en la STC N.o 065-2002-AA/TC, en los casos  
en los cuales se evidencie el incumplimiento de pago de la pension, por una inadecuada  
aplicacion de las normas vigentes en la fecha de la contingencia, debe aplicarse a las  
pensiones devengadas, la tasa de interés legal establecida en el articulo 1246° del  
Codigo Civil, y cumplirse con el pago, en la forma y modo establecido por el articulo  
2° de la Ley N.o 28266.  
9. De la Resolucion N.o 20511-A-1830-CH-86-T-PJ-DPP-SG-SSP-1986, de fecha 28 de  
noviembre de 1986, de fojas 1, se advierte que el demandante percibe su pension de  
jubilacion desde el 1 de febrero de 1986. En consecuencia, habiendo adquirido su  
derecho con posterioridad al 18 de diciembre de 1992 (fecha en que entro en vigencia el  
Decreto Ley N.o 25967), no le corresponde el beneficio de la pension minima  
establecido por la Ley N.o 23908.  
10. La peticion del pago de intereses que las pensiones no pagadas de acuerdo a ley han  
generado, debe ser amparada segun lo expuesto en el articulo 1246° y siguientes del  
Codigo Civil.  
11. De otro lado, en cuanto a la pretension de pago de costas y costos del proceso,  
conforme al articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, corresponde disponer que  
la demandada pague los costos del proceso y declarar improcedente el pago de las  
costas.  
4  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que la demandada reajuste la pension de jubilacion de la demandante, de  
acuerdo con los criterios de al presente sentencia, abonando los devengados e intereses  
legales que correspondan, siempre que, en ejecucion de sentencia, no se verifique el  
cumplimiento de pago de la pension minima de la Ley N.o 23908, durante el periodo de  
su vigencia.  
3. Ordenar que la ONP pague al demandante los costos del proceso, y declarar  
improcedente el extremo referido a las costas del mismo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)