
00794-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00794-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 0794-2005-PA/TC  
LIMA  
JUAN JOSÉ SANTANA ALANIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Zorritos, a los 17 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini,  
Garcia Toma y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan José Santana Alania contra la  
sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 93,  
su fecha 17 de agosto de 2004, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de diciembre de 2003, el recurrente interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000020810-2002-ONPDCIDL19990, de fecha 8 de  
mayo de 2002; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion minera  
completa conforme a la Ley N.o 25009, y se ordene el pago de reintegros de sus  
pensiones devengadas, sin topes.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el amparo no es la via  
idonea, por carecer de estacion probatoria, para declarar si efectivamente la pension del  
demandante se ha calculado correctamente.  
El Cuadragésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 9  
de febrero de 2004, declara improcedente la demanda estimando que el amparo no es la  
via idonea para reconocer 0 declarar derechos.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
El Vactor pretende que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000020810-2002-  
ONP/DC/DL19990, de fecha 8 de mayo de 2002 y que se le otorgue pension de  
jubilacion minera completa, mas los reintegros, sin topes.  
2. De la resolucion cuestionada, obrante a fojas 4 de autos, se desprende que al actor se  
le otorgo pension de jubilacion minera aplicando la Ley 25009 y el D.L. 19990, por  
haber reunido los requisitos necesarios para ello. A fojas 5 obra un certificado donde  
V  
consta que padece de silicosis, el cual, por ser de fecha posterior no se considero en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la resolucion. Tampoco aparece acreditado como se practico la liquidacion, ni corre  
ningun otro documento que certifique si dicha pension fue otorgada correctamente 0  
no.  
3. Este Tribunal estima que, para establecer si al actor le corresponde una pension de  
jubilacion mayor, 0 si la que tiene le ha sido mal otorgada, se requiere de estacion  
probatoria, de la que carece el amparo, razon por la cual no resulta la via idonea,  
como lo establece el articulo 9° del Codigo Procesal Constitucional.  
4. En cuanto al reintegro de pensiones devengadas e intereses, por ser esta una  
pretension accesoria, corre la misma suerte que la principal.  
5. Con respecto al extremo de su petitorio sobre la no aplicacion de topes, debe  
senalarse que estos fueron previstos por el articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990  
desde la fecha de promulgacion de dicha norma, y posteriormente modificados por  
el Decreto Ley N.o 22847, que establecio una pension maxima en base a porcentajes.  
Actualmente, la aplicacion de topes, esto es, la pension maxima, esta regulada por el  
Decreto Ley N.o 25967, que dispone que la pension maxima se fijara mediante  
Decreto Supremo, teniendo en cuenta las previsiones presupuestarias y las  
posibilidades de la economia nacional, conforme a la orientacion prevista en la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion del Peru de 1993. En  
consecuencia, la aplicacion de dichos topes no vulnera derecho constitucional  
alguno.  
6. El Decreto Supremo N.o 029-89-TR, Reglamento de la Ley N.o 25009, establece  
que la pension completa a que se refiere la Ley N.o 25009 es equivalente al 100% de  
la remuneracion de referencia del trabajador, sin que exceda del monto maximo de  
pension dispuesto por el Decreto Ley N.o 19990, regulado desde el 19 de diciembre  
de 1992, conforme al articulo 3° del Decreto Ley N.o 25967.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese,  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
Lo que çertifico;  
Dr. Daniel/Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)