
00804-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00804-2004-AA.pdf)  
---  
00082  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N9804-2004-AA  
JUNIN  
JUAN OLIVAS SARMIENTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de junio de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Olivas Sarmiento contra la  
sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 301,  
su fecha 26 de enero de 2004, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
N  
Con fecha 10 de abril de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se deje sin efecto la  
Resolucion N.o 374-5G0-PCPE-IPSS-98, del 16 de marzo de 1998, que le denego su  
derecho de gozar de una renta vitalicia por enfermedad profesional,. al considerar que el  
Informe Médico respectivo determino que el recurrente no presentaba incapacidad;  
asimismo, solicita el pago de reintegros, devengados, intereses, costas y costos. Manifiesta  
que padece de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion y que le corresponde  
percibir una renta vitalicia al amparo del Decreto Ley N.o 18846 y el Decreto Supremo N.o  
002-72-TR.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se declare improcedente alegando  
que la peticion del demandante fue denegada pues la Comision Evaluadora de  
enfermedades profesionales del IPSS establecio que no existia evidencia de incapacidad  
por enfermedad profesional resultando imposible solicitar su inaplicacion. Agrega que  
mediante la demanda la demandada tomo conocimiento el examen médico que se anexa,  
que establece que en el demandante padece de neumoconiosis en segundo estadio de  
evolucion, por tanto considera que en el supuesto que tuviera algun derecho lo habria  
adquirido dentro de la vigencia del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, siendo la  
Compania de Seguros contratada por su empleador quien debe responder por la  
contingencia.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 1° de  
setiembre de 2003, declaro improcedente la demanda, por estimar que la resolucion  
cuestionada ha quedado consentida y que, en todo caso, si el demandante tuviera algun  
derecho lo hubiera adquirido cuando se encontraba en vigencia el Seguro Complementario  
de Trabajo de Riesgo regulado por la Ley N.°26790.  
La recurrida, confirmo la apelada, por estimar que la demandada no ha violado  
derecho constitucional alguno del demandante, pues no tenia derecho a la pension  
solicitada, asimismo, que el certificado médico que se anexa no establece el porcentaje de  
incapacidad, debiendo efectuar su reclamo en una via que cuente con estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se le otorgue al demandante la Renta Vitalicia que  
considera le corresponde al haber adquirirdo una enfermedad profesional, y se ordene el  
2. Del certificado médico de invalidez expedido por el Dr. Juan Izaguirre Medina,  
Médico del Hospital D.A.C. de Huancayo, de fecha 29 de octubre de 2004, que corre a  
fojas 45 del Cuadernillo del Tribunal Constitucional, se demuestra que el recurrente  
adolece de silicosis con un porcentaje del 75% de incapacidad para el trabajo. En  
consecuencia, la enfermedad profesional ha quedado acreditada en mérito al referido  
medio probatorio a tenor de lo establecido por los articulos 191° y siguientes del  
Codigo Procesal Civil, razon por la cual, y en atencion a la gravedad de dicha  
enfermedad, de caracteristicas progresivas e irreversibles en menoscabo de la salud del  
3. Cabe indicar que el Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la Ley N.o 26790,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 17 de mayo de 1997, que lo sustituyo y  
establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y obligaciones  
por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales, regulado por el Decreto Ley N.o 18846, serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP. Por lo tanto,  
advirtiéndose de autos que el demandante ceso en su actividad laboral el 31 de enero de  
2000, y que en la actualidad carece de vigencia el referido Decreto Ley N.o 18846, le  
corresponde gozar de la prestacion estipulada por su norma sustitutoria, actualmente  
regulada por las normas técnicas establecidas por el Decreto Supremo N.o 003-98-SA.  
4. Asimismo, los devengados que le corresponden al demandante deben otorgarsele de  
conformidad con lo dispuesto por el articulo 81° del Decreto Ley No19990 y en lo que  
pago de reintegros, intereses, costas y costos.  
actor, la demanda debe ser estimada.  
A  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
respecta a los intereses este Tribunal ha considerado que los mismos deben ser  
abonados con arreglo a lo dispuesto en el articulo 1242° y siguientes del Codigo Civil.  
5. Finalmente, en cuanto a la pretension de pago de costas y costos del proceso, conforme  
al articulo 4130 del Codigo Procesal Civil, las entidades publicas estân exoneradas del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
pago de las mismas.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo; en consecuencia, inaplicable la Resolucic  
2. Ordenar a la Oficina de Normalizacion Previsional que otorgue al demandante  
pension de renta vitalicia por enfermedad profesional a partir del diagnostico senalad  
en el fundamento 2 supra, mas-el-pago de las pensiones devengadas conforme a l€  
N.o 374-SG0-PCPE-IPSS-98 de fecha 16 de marzo de 1998.  
con intereses sin costos ni costas.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
LANDA ARROYO  
aus al / 6 -  
Lo que-çertifico.  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
3