
00826-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00826-2004-HC.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 826-2004-HC/TC  
LIMA  
TERESA ADALID CORNEJO  
QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de junio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Teresa Adalid Cornejo Quispe contra la  
sentencia de la Primera Sala Penal Especializada para Procesos con Reos en Carcel de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 420, su fecha 14 de agosto de 2003, que  
declaro improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
La accionante, con fecha 26 de diciembre de 2002, interpone accion de habeas  
corpus contra los integrantes de la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia  
la Republica, senores Cabala Rossand, Escarza Escarza, Huamani Llamas, Vega Vega  
Aguayo del Rosario, y los vocales integrantes de la Tercera Sala Penal de la Corte Superi  
de Justicia de Arequipa, senores Chavez Z., Rubio Zevallos, Hurtado H., y el Juez  
Octavo Juzgado Penal Colectivo de Arequipa, don Lorenzo Aranibar Aranibar. Alega  
actora que presento Recurso de Queja N.o 1815-2001 ante la Sala Penal Supren n  
demandada, a fin de que se le conceda el recurso de nulidad al haber sido condena  
arbitrariamente, dado que no se examinaron debidamente las pruebas que obran en  
expediente penal, y porque el recurso de queja fue desestimado por aplicacion de la Ley  
27833, a pesar que fue interpuesto con anterioridad a la vigencia de dicha norma, lo 4 u  
atenta contra su libertad individual.  
Realizada la investigacion sumaria, los magistrados emplazados rinden sus  
declaraciones explicativas negando los cargos materia de la demanda.  
El Vigésimo Tercer Juzgado Penal de Lima, a fojas 308, con fecha 11 de junio de  
L  
2003, declaro improcedente la accion de habeas corpus por estimar que dicha accion tiene  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
por objeto la revision de sentencias con calidad de cosa juzgada, las mismas que han  
emanado de un proceso regular.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Examinado el caso, se advierte que lo que en verdad pretende la accionante mediante  
esta accion de garantia es el reexamen del proceso penal seguido en su contra, no  
obstante que la sentencia dictada contra ella por el Juzgado Penal emplazado fue  
confirmada por el Colegiado penal superior, obteniendo asi, dicha resolucion, la  
autoridad y eficacia de la cosa juzgada.  
2. Conforme se aprecia de autos la accionante sustenta su reclamacion en lo siguiente: a)  
cuestiona el caudal probatorio que sustenta el juicio penal contra su persona, pretension  
que implica realizar un juicio de valoracion probatoria, el cual es resultado de una  
actividad de investigacion propia de la justicia penal pero ajena a la naturaleza procesal  
de esta accion de garantia; b) objeta que en su caso se haya aplicado retroactivamente la  
Ley N.o 27833 para desestimar su recurso de queja por denegatoria del recurso de  
nulidad; no obstante, este Tribunal estima que dicha alegacion no se condice con a  
naturaleza procesal penal de la citada norma, lo cual supone su aplicacion inmediata en  
tanto el proceso se desarrolle de acuerdo a las normas vigentes durante el mismo; y,  
bien esta disposicion procesal veta la interposicion del recurso de nulidad en los  
procesos penales como el seguido a la demandante, sin embargo, la normativa del  
Codigo de Procedimientos Penales prevé, excepcionalmente, disponer que se conceda  
recurso de nulidad cuando mediare 0 se tratare de una infraccion a la Constitucion 0 de  
grave violacion a las normas sustantivas 0 procesales de la ley penal.  
3. En este sentido, por constituir el habeas corpus un instrumento fundamental de tutela  
del derecho a la libertad individual, y de derechos constitucionales conexos, no puec a  
ser utilizada como un recurso mas para modificar decisiones jurisdiccionales, como  
cuestionadas por la accionante que dieron término al proceso penal regular seguido  
- l contra su persona; siendo asi, resulta de aplicacion al presente caso el articulo 6°, inci S  
2) de la Ley N. 23506.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 826-2004-HC/TC  
LIMA  
TERESA ADALID CORNEJO  
QUISPE  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
Wwww  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo ue certificof  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARId RELATOR (E)