
00884-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00884-2004-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0884-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
EUSEBIA JUDICT BUENDIA FERNANDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Eusebia Judict Buendia Fernandez contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de  
fojas 323, su fecha 30 de diciembre de 2003, que declaro infundada la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de enero de 2003, la recurrente interpone accion de amparo contra la  
Presidencia Ejecutiva del CTAR-Lambaycque, hoy Gobierno Regional Lambayeque,  
solicitando que se declare inaplicable la Resolucion Presidencial N.° 598-2002-CTAR-  
LAMB/PE, de fecha 27 de diciembre de 2002, que declaro la nulidad de oficio de la  
Resolucion Directoral Regional Sectorial N.o 3754-2002-CTAR.LAMB/DE, de fecha  
31 de octubre de 2002, asi como su aclaracion, Resolucion Directoral Regional Sectorial  
N.o 4385-2002-CTAR.LAMB/DE, de fecha 19 de diciembre de 2002, mediante la cual  
se dispuso la promocion de un grupo de servidores, entre los que se encuentra su  
persona, luego de haber ganado un concurso de promocion interna para cubrir las plazas  
vacantes en los centros educativos dentro del ambito regional. Manifiesta que al haberse  
declarado la nulidad de las resoluciones directorales referidas, se han vulnerado sus  
derechos constitucionales a la promocion en el empleo, al debido proceso, de defensa y  
El Gobierno Regional de Lambayeque y la Direccion Regional de Educacion de  
Kambayeque contestan la demanda manifestando que el concurso de promocion  
realizado esta viciado de nulidad porque contraviene la Ley General del Presupuesto  
Fiscal 2002, ya que viola la prohibicion de recategorizar ylo modificar plazas. Agregan  
que los actos administrativos contrarios a la ley no pueden generar beneficios, y que los  
concursos deben ser convocados por el organo competente y mediante dispositivo legal  
El Procurador Publico del Ministerio de Educacion niega y contradice la demanda,  
solicitando que se declare improcedente 0 infundada, aduciendo que el concurso  
convocado fue ilegal, ya que se encontraban suspendidas las acciones de ascensos  
a la igualdad ante la ley.  
publicado con arreglo a ley.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
desplazamiento de personal al interior de las instituciones educativas hasta la  
expedicion de un dispositivo legal expreso que autorice concursos y cambio de grupo  
ocupacional del personal administrativo, de conformidad con lo establecido por el  
Decreto Supremo N.o 015-2002-ED y la Resolucion Viceministerial N.o 081-2002-ED.  
El Quinto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 22 de julio de 2003, declaro infundada  
la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, e infundada la demanda,  
por considerar que la Resolucion cuestionada fue expedida conforme a ley, atendiendo a  
que la promocion de la demandante implicaba una recategorizacion expresamente  
prohibida por el articulo 12.4 de la Ley N.° 27573, y porque, ademas, no se ha  
acreditado que exista dispositivo legal expreso autorizando los concursos para  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que las plazas existentes habian sido  
creadas sin autorizacion expresa, y que por ello no era posible que fueran ocupadas por  
personal nombrado, pues no obedecian a una estructura organica y funcional  
promociones internas del personal administrativo.  
oficialmente aprobada por el Ministerio de Educacion.  
FUNDAMENTOS  
1. Como se desprende de la resolucion cuestionada, asi como de lo expresado por los  
emplazados durante el proceso, la nulidad de oficio de la Resolucion Directoral  
Regional Sectorial N.° 3754202.CTARLAMBDE de fecha 31 de octubre de  
2002, fue declarada al amparo del articulo 202°, numeral 202.1 de la Ley N.o  
27444, pues dado que ordenaba ascensos y desplazamientos indebidos a cargos y  
niveles remunerativos, asi como la recategorizacion de plazas sin autorizacion legal  
expresa y la creacion de cargos que no corresponden a una estructura orgânica y  
funcional aprobada por el Ministerio de Educacion, transgredia los articulos 90 y 16°  
del Decreto Legislativo N. 276 -Ley de Bases de la Carrera Administrativa-, los  
articulos 18°, 190, 20°, 21° y 590 de su Reglamento aprobado por D.S. N.o 005-90-  
PCM, asi como el articulo 12.4 de la Ley N.o 27573 -Ley de Presupuesto del ano  
2. Este Tribunal estima que la resolucion cuestionada carece de sustento legal, por  
a) La Resolucion Directoral Regional Sectorial N.o 3754-2002-CTAR.LAMB/DE,  
de fecha 31 de octubre de 2002, no implica una recategorizacion de plazas sino  
la promocion de algunos servidores, entre ellos la demandante, que participaron  
en el concurso de méritos aprobado por la Direccion Regional de Educacion. De  
acuerdo a lo establecido por el Decreto Legislativo N.o 276 -Ley de Bases de la  
Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Publico-, la carrera  
administrativa se estructura por grupos ocupacionales (profesional técnico y  
auxiliar) y niveles, siendo estos ultimos los escalones que se establecen dentro  
de cada grupo ocupacional para la progresion del servidor en la carrera  
2002-.  
cuanto:  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
administrativa. Conforme lo senala el reglamento de la citada ley, la progresion  
en la carrera administrativa se expresa a través del ascenso del servidor al nivel  
inmediato superior de su respectivo grupo ocupacional, 0 a través del cambio de  
grupo ocupacional del servidor. En cambio, la recategorizacion es una decision  
institucional derivada de necesidades organizaciones y funcionales cuyo objeto  
es modificar unicamente los cargos ylo plazas de acuerdo a la disponibilidad  
presupuestal existente. La promocion 0 ascenso y la recategorizacion son  
conceptos de naturaleza distinta y solo a esta ultima se referia la Ley N.o 27573  
-Ley de Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2002-, cuyo capitulo  
de Medidas de Austeridad, Racionalidad y Transparencia en el Gasto Publico,  
articulo 120, numeral 12.4, establecia que "se encuentra prohibido recategorizar  
ylo modificar plazas"; proscripcion que, por cierto, han mantenido las sucesivas  
b) El proceso de promocion no ha comportado la creacion de cargos ni de plazas,  
pues, como se advierte de la propia resolucion anulada y de los antecedentes que  
la sustentan, éstas tenian la condicion de vacantes en los diferentes centros y  
3. De otro lado, este Colegiado considera que la resolucion cuestionada también atenta  
contra el derecho al debido procedimiento consagrado por el articulo IV del Titulo  
Preliminar de la Ley del Procedimiento Administrativo General, que garantiza a los  
administrados el goce de derechos tales como el de exponer sus argumentos, ofrecer  
y producir pruebas y obtener una decision motivada y fundamentada en Derecho. En  
el presente caso, aun cuando la emision de la citada resolucion afectaba derechos e  
intereses de la actora, no se le ha concedio a ésta la oportunidad de defenderlos. Asi,  
si bien es cierto que la norma atributiva de la potestad de anulacion (articulo 202° de  
la Ley del Procedimiento Administrativo General) no lo indica expresamente, "(...)  
deriva razonablemente del principio del debido procedimiento administrativo y de  
los articulos 3.5, 161.2, 187.2, que ninguna autoridad administrativa podra dictar  
una anulacion de oficio, sin otorgar anteladamente audiencia al interesado para que  
pueda presentar sus argumentos a favor de la sostenibilidad del acto que le reconoce  
derecho O intereses. Adicionalmente a ello, la resolucion anulatoria de oficio debe  
ser notificada a los administrados concernidos a fin de que tengan la posibilidad de  
controlar su legalidad". [Moron Urbina, Juan Carlos. Comentarios a la Ley del  
Procedimiento Administrativo General, Gaceta Juridica, 3ra. Ed., Lima, 2004, Pag.  
4. Finalmente, la resolucion cuestionada adolece también de falta de motivacion, al no  
acreditar el agravio al interés publico, tal como lo exige el articulo 202° numeral  
202.1 de la Ley del Procedimiento Administrativo General. Efectivamente, "(..) no  
basta que los actos administrativos objeto de la potestad de nulidad de oficio estén  
afectados por vicios graves que determinen su invalidez absoluta, sino que, ademas,  
deben agraviar el interés publico, lo que trasciende el estricto ambito de los intereses  
de los particulares destinatarios del acto viciado porque se exige que para ejercer la  
normas presupuestarias.  
programas educativos.  
530].  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
potestad de nulificar de oficio sus propios actos la Administracion determine, previa  
evaluacion, el perjuicio para los intereses publicos que le compete tutelar O realizar"  
(Danos Ordonez, Jorge. "Régimen de la Nulidad de los Actos Administrativos en la  
nueva Ley N.o 27444". En: Comentarios a la Ley del Procedimiento Administrativo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
General. Segunda parte. Ara Editores. Lima, 2003, pag. 258).  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la accion de amparo; en consecuencia, inaplicable a la  
demandante la Resolucion Presidencial N.° 398-202CTAR-LAMBPE, su fecha 27 de  
diciembre de 2002.  
Publiquese y notifiquese.  
AUNdUULU  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. anielFigallo Rivadeneyra  
CRETARIO RELATOR (e)