
00900-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00900-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0900-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE OCASIO SIRLUPU TEZEN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias de setiembre de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Ocasio Sirlupu Tezen contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
111, su fecha 16 de enero de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 11 de junio de 2002, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 27524-97-ONP/DC, de fecha 27 de agosto de 1997, mediante la cual se le  
otorgo pension de jubilacion aplicandose retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967, y  
que, en consecuencia, se emita una nueva resolucion de pension de jubilacion de  
çonformidad con el Decreto Ley N.° 19990, con el 80% de su remuneracion de referencia,  
mas los reintegros de las pensiones devengadas y los intereses legales correspondientes.  
Alega que la pension debio calcularse con arreglo a los articulo 39° y 73° del Decreto Ley  
N.o 19990, por cuanto cumplio con los requisitos que exige dicha norma para adquirir el  
derecho a pension de jubilacion adelantada antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley  
N.o 25967.  
La emplazada no contesto la demanda.  
El Séptimo Juzgado Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 10 de julio de 2003,  
declaro infundada la demanda, por estimar que, a la fecha de entrada en vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967, el actor no reunia los requisitos establecidos en los articulos 38° y  
41° del Decreto Ley N.o 19990 para percibir una pension dentro del régimen general de  
jubilacion, pues a dicha fecha contaba unicamente con 57 anos de edad y 38 anos de  
aportaciones y e, por tanto, se aplico la normativa vigente al momento de producirse la  
contingencia.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
DEL  
i  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El actor pretende que se declare la inaplicabilidad de la Resolucion N.o 27524-97-  
ONP/DC, pues considera que se ha aplicado retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967  
en el calculo de su pension, y que ésta debio ser otorgada en funcion del 80% de su  
2. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 007-96-I/TC, este Tribunal ha precisado  
que el estatuto legal segun el cual debe calcularse y otorgarse una pension de jubilacion,  
es aquel vigente cuando el interesado reune los requisitos exigidos por ley, y que el  
nuevo sistema de câlculo de la pension de jubilacion, establecido en el Decreto Ley N.o  
25967, se aplicara unicamente a los asegurados que, a la fecha de su vigencia, no  
cumplan los requisitos del Decreto Ley N.o 19990, y no a aquellos que los cumplieron  
3. A fojas 2 obra la cuestionada resolucion, de la cual se desprende que el recurrente,  
desde el 22 de junio de 1995, percibe una pension de jubilacion general 0 definitiva. El  
articulo 38° del Decreto Ley N.o 19990 establece, como requisito para obtener pension  
de jubilacion general, tener 60 anos de edad. Con el Documento Nacional de Identidad  
de fojas 1 y la cuestionada resolucion, se acredita que el demandante nacio el 22 de  
Gunio de 1935 y que ceso el 31 de mayo de 1995; es decir, que a la fecha en que entro en  
vigencia el Decreto Ley N.o 25967, el 19 de diciembre de 1992, el demandante contaba  
57 anos de edad; por lo tanto, no tenia la edad establecida por el articulo 38° del  
Decreto Ley N.o 19990 para percibir pension de jubilacion exclusivamente dentro de  
4. De otro lado, con relacion a la pension de jubilacion adelantada que el actor en su  
recurso extraordinario alega que le asiste, debe precisarse que la misma no le  
corresponde, pues dicha modalidad excepcional de jubilacion no opera de oficio ni de  
manera obligatoria, sino en forma potestativa y solo a instancia del asegurado, no  
apreciàndose de autos que el demandante haya formulado solicitud para obtener  
pension adelantada, sino que, por el contrario, continuo laborando hasta reunir los  
requisitos para obtener una pension definitiva, esto es, hasta el 31 de mayo de 1995; la  
misma que fue otorgada de acuerdo a la normativa vigente al momento de producirse la  
contingencia, es decir, al reunir concurrentemente los requisitos de edad y anos de  
aportaciones (60 anos de edad y 20 anos de aportaciones), lo cual ocurrio cuando estaba  
5. Respecto a la pretension de una jubilacion sin topes, resulta pertinente recordar que este  
Colegiado, en reiterada jurisprudencia, ha precisado que, en cuanto al monto de la  
remuneracion de referencia, es decir, sin tope alguno.  
con anterioridad a dicha fecha.  
este régimen.  
vigente el Decreto Ley N.o 25967.  
E  
htin  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pension maxima mensual, los topes fueron previstos desde la redaccion original del  
articulo 780 del Decreto Ley N.o 19990, luego modificados por el Decreto Ley N.o  
22847, que establecio un maximo referido a porcentajes, hasta la promulgacion del  
Decreto Ley N.° 25967, que retorno a la determinacion de la pension maxima mediante  
decretos supremos. En consecuencia, desde el origen del Sistema Nacional de  
Pensiones se establecieron topes a los montos de las pensiones mensuales, asi como los  
6. Por consiguiente, no se ha acreditado que el Decreto Ley N.o 25967 haya sido aplicado  
retroactivamente, ni tampoco que la resolucion impugnada lesione derecho fundamental  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
mecanismos para su modificacion.  
alguno del demandante, por lo que la demanda debe desestimarse.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
RO  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo qpe certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)