
00918-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00918-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 918-2005-PA/TC  
LIMA  
CÉSAR MENDOZA MOSTACERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Zorritos, a los 17 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don César Mendoza Mostacero, contra la  
sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 125, su fecha 17 de junio de 2004, que declaro infundado el proceso de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de junio de 2003, el recurrente interpone proceso de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto que se le declare inaplicable  
la Resolucion N.o 0000012730-2003-ONPIDC/DL19990, por haberse aplicado  
retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967, y que se expida nueva resolucion con arreglo al  
Decreto Ley N.o 19990, sin la inconstitucional pension mâxima establecida en el articulo 3°  
del Decreto Ley No 25967; asimismo, se le reintegre el monto de las pensiones devengadas.  
Senala que se le ha otorgado pension de jubilacion aplicândosele retroactivamente el  
Decreto Ley N.o 25967.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el demandante, antes de la  
entrada en vigencia del Decreto Ley No 25967, no cumplia los requisitos para acceder a  
pension, por lo que la aplicacion de esta norma legal no vulnera derecho constitucional  
alguno.  
El Décimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, a fojas 80, con fecha  
22 de diciembre de 2003, declaro infundadas las excepciones propuestas e infundada la  
demanda, por considerar que el recurrente ceso y reunio el requisito de edad para acceder a  
pension general después de la entrada en vigencia del Decreto Ley No 25967, por lo que su  
aplicacion no ha vulnerado derecho alguno.  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
:  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Respecto a la aplicacion retroactiva del Decreto Ley No 25967, no existe tal hecho, toda  
vez que el demandante ceso en su actividad laboral el 26 de mayo de 2002, es decir,  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion sin considerar la  
pension maxima establecida por el Decreto Ley N.o 25967, en razon de que, a tenor del  
Decreto Ley N.o 19990, el tope aplicable a su caso es equivalente al 80 % de la suma de  
3. Teniendo en cuenta lo senalado por el demandante, resulta conveniente realizar una  
resena de como se ha regulado el monto de la pension maxima establecida por el  
Decreto Ley N.o 19990, especialmente de las disposiciones pertinentes contenidas en  
sus articulos 10° y 780, a efectos de determinar la legislacion aplicable en la fecha de la  
cuando aquél ya estaba vigente.  
las 10 remuneraciones legales, vigentes a la fecha de la contingencia.  
contingencia.  
Pension Maxima del Sistema Nacional de Pensiones  
4. El Decreto Ley N.o 19990, vigente desde el 1 de mayo de 1973, crea el Sistema  
Nacional de Pensiones, con el proposito de unificar los diversos regimenes de seguridad  
social existentes y eliminar injustas desigualdades, entre otras consideraciones.  
5. Con el articulo 78° se regulo el monto maximo de la pension como un instituto de orden  
financiero establecido para atender la naturaleza solidaria del Sistema, basado en el  
reparto del fondo comun, para el que se contribuye con la finalidad de pagar las  
pensiones sobre la base de los aportes de los asegurados activos (trabajadores).  
,El texto original del articulo 78° senalaba que "El Consejo Directivo Unico de los  
Seguros Sociales, previo estudio actuarial, propondra al Ministro de Trabajo el monto  
maximo de las pensiones que otorga el Sistema Nacional de Pensiones, el que sera  
fijado por decreto supremo con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros".  
6. De otro lado, en el articulo 10° se indico que "La remuneracion maxima asegurable  
sobre la que se pagara aportaciones, por cada empleo, sera fijada por decreto supremo  
con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros, a propuesta del Consejo Directivo  
7. Para una mejor lectura de los articulos transcritos, es preciso senalar que el articulo 8°  
define la remuneracion asegurable como el total de las cantidades percibidas por el  
asegurado por los servicios que presta a su empleador 0 empresa, cualquiera que sea la  
denominacion que se les dé, con las excepciones senaladas por la propia norma; y que  
el articulo 790 -que no ha sido objeto de modificacion alguna hasta la fecha-, senala  
Unico de los Seguros Sociales y previo estudio actuarial".  
CA DE  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que no podra sobrepasarse el limite senalado en el articulo 78° por efecto de uno 0 mas  
8. En aplicacion de la normatividad vigente en aquella época, se regulo mediante decretos  
supremos, de acuerdo a las posibilidades financieras del Sistema, el monto maximo de  
las pensiones, en cifra determinada, hasta la publicacion del Decreto Ley N.o 22847.  
9. En efecto, el 31 de diciembre de 1979 se dicto el Decreto Ley N.o 22847, mediante el  
cual se sustituyo el texto de los articulos 10° y 78° del Decreto Ley No 19990, con el  
objeto de reajustar el monto de la remuneracion maxima asegurable y el de las  
Articulo 10°.- "La remuneracion maxima asegurable sobre la que se pagara portaciones  
por cada empleo, a partir del 1 de enero de 1980, sera una suma igual a cinco  
remuneraciones minimas vitales senaladas para la Provincia de Lima, reajustadas, en su  
Articulo 78°.- "La pension maxima mensual que abonara el Seguro Social del Perû a  
partir del 1 de enero de 1980, sera una suma equivalente al 80% de la cantidad fijada en  
10. Luego, el Decreto Supremo N.o 078-83-PCM dispuso un aumento a partir del 1 de  
octubre de 1983, incrementando la remuneracion asegurable en una suma igual a siete y  
medio remuneraciones minimas vitales, y la pension maxima en el equivalente al 80 %  
11. Posteriormente, el Decreto Supremo N.° 077-84-PCM, publicado el 30 de noviembre de  
1984, senalo que la remuneracion maxima asegurable, sera igual a diez veces el monto  
de la remuneracion minima mensual que perciba un trabajador no calificado de la  
Asimismo, que la pension maxima mensual que abonara el Instituto Peruano de  
Seguridad Social, sea el equivalente al 80 % de la suma de 10 remuneraciones minimas  
mensuales asegurables, con arreglo a las normas contenidas en el Decreto Ley N.o  
12. Finalmente, el Decreto Ley N.o 25967, modificatorio del Decreto Ley N.o 19990,  
establecio nuevas condiciones para el goce de las pensiones, un nuevo sistema de  
calculo, y regulo expresamente en su articulo 3° el monto maximo de las pensiones que  
otorga el Instituto Peruano de Seguridad Social, fijandolo en S/.600.00.  
13. El recuento de las disposiciones que han regulado la remuneracion maxima asegurable  
reajustes, salvo que dicho limite sea a su vez reajustado.  
pensiones maximas, quedando redactados de la siguiente manera:  
caso al millar superior siguiente".  
el articulo 100.  
de dicha suma.  
provincia de Lima.  
19990.  
y la pension maxima, nos permiten concluir lo siguiente:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a) Conforme al diseno original del Decreto Ley N.o 19990, el monto de la pension  
otorgada por el Sistema Nacional de Pensiones era el resultante del sistema de  
câlculo establecido en cada modalidad de jubilacion, el mismo que en ningun caso  
podia superar el monto maximo fijado por decreto supremo, conforme a la propia  
b) El Decreto Ley N.o 22847 modifico al 19990 para cambiar el referente de la pension  
maxima de un monto fijo y determinado a otra variable y determinable en funcion a  
dispositivos legales que regulaban la remuneracion de los trabajadores, quedando  
establecida desde el 1 de enero de 1980 hasta el 30 de setiembre de 1983 en el 80 %  
de 5 remuneraciones minimas vitales (5 RM), incrementândose el monto de la  
pension maxima durante ese periodo de tiempo, en la medida que la remuneracion  
c) Adicionalmente, para un mayor aumento del monto maximo de las pensiones,  
mediante decreto supremo, se modifico el numero de remuneraciones minimas  
referentes para establecer el monto maximo de la pension, incrementândose  
inicialmente al 80 % de 7 %2 RM, mediante el Decreto Supremo N.o 078-83-PCM,  
vigente entre el 1 de octubre de 1983 y el 30 de noviembre de 1984; y, finalmente,  
en el 80 % de 10 RM, conforme a lo dispuesto por el Decreto Supremo N.o 077-84-  
d) El referente de câlculo del monto de la pension maxima -80 % de 10 RM- no ha  
sido modificado desde el 1 de diciembre de 1984, fecha de vigencia del Decreto  
Supremo N.o 077-84-PCM; no obstante, la pension maxima se ha incrementado  
indirectamente, en la medida que la remuneracion minima de los trabajadores fue  
e) El Decreto Ley N.° 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, regulo el  
monto maximo de las pensiones, retornando al método establecido por el Decreto  
Ley N.o 19990, es decir, fijando un monto determinado que sera reajustado  
periodicamente mediante decreto supremo, en atencion a las previsiones  
f) A la fecha de vigencia del Decreto Ley N.o 25967, conforme al Decreto Supremo  
N.o 03-92-TR, la remuneracion minima de un trabajador era S/.72.00; por tanto, la  
pension maxima vigente a la fecha de dictarse esta norma sustitutoria era de S/.  
576.00, equivalentes al 80 % de 10 remuneraciones minimas (SI. 72 X 10 RM X 80  
g) Por tanto, la pension maxima establecida en el 80 % de 10 RM, debe aplicarse a  
aquellos asegurados que hubieren alcanzado la fecha de contingencia entre el 1 de  
norma rectora del sistema.  
minima vital fuera reajustada.  
PCM.  
aumentando progresivamente.  
presupuestarias del Sistema.  
%).  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
diciembre de 1984 y el 18 de diciembre de 1992, dia anterior a la vigencia del  
Decreto Ley N.° 25967. A partir del 19 de diciembre de 1992, resulta de aplicacion  
el articulo 3° del Decreto Ley N.o 25967 y los reajustes del monto de las pensiones  
establecidos por decreto supremo, conforme a este dispositivo legal, segun la fecha  
h) Es necesario precisar que, en todos los casos, independientemente de la fecha en la  
cual se haya producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de  
ello, corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19 de  
diciembre de 1992 mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase decreto  
de urgencia decreto supremo, resolucion jefatural de la ONP u cualquier otra  
norma); siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension no supere la  
suma establecida como pension maxima por la normativa correspondiente, en cada  
oportunidad de pago, de conformidad a lo dispuesto por los articulos 78° y 790 del  
14.A la luz de las conclusiones precedentes, es pertinente recordar que, antes de la  
modificacion constitucional de la Primera Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion Politica de 1993, este Tribunal Constitucional se ha pronunciado sobre la  
obligacion de respetar los derechos adquiridos de los pensionistas del Decreto Ley N.o  
15. De igual forma ha precisado que, para la obtencion del derecho a percibir pension, se  
debe aplicar la legislacion vigente a la fecha en que el asegurado reuna los requisitos  
para acceder a dicha pension, independientemente del momento en que se solicite u  
otorgue, y que las normas conexas y complementarias que regulan instituciones  
vinculadas, tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse  
16. En ese sentido, habiéndose evidenciado que existen asegurados que deciden seguir  
trabajando aun cuando tienen expedito su derecho para solicitar la pension de  
jubilacion, es pertinente precisar que, en el momento de hacerse efectiva, se respetaran  
los requisitos y el sistema de câlculo vigentes en la fecha en que adquirieron el derecho  
No obstante, correspondera aplicar para el câlculo de la pension correspondiente las  
normas complementarias que regulan instituciones como la pension minima, pension  
maxima, etc., vigentes a la fecha de la solicitud, y las que resulten aplicables durante el  
periodo en que deberan reconocerse las pensiones devengadas conforme al articulo 81°  
17. En el presente caso, de la Resolucion N.o 0000012730-2003-ONP/DC/DL19990 se  
aprecia que el demandante percibe pension de jubilacion, segun el Decreto Ley N.o  
de la contingencia.  
Decreto Ley N.o 19990 y el articulo 30 del Decreto Ley N.o 25967.  
19990.  
durante su periodo de vigencia.  
a la pension.  
del Decreto Ley N.o 19990.  
o  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
19990, desde el 27 de mayo de 2002. Asimismo, que a la fecha de contingencia, la  
pension maxima vigente se encontraba regulada por el articulo 3° del Decreto Ley N.o  
25967, y Decreto de Urgencia No 105-2001. En consecuencia, no se evidencia  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
vulneracion alguna de sus derechos constitucionales.  
Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
Declara INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (s)