
00912-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00912-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0912-2004-AA/TC  
JUAN ALEJANDRO HUERTA YACOLCA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Alejandro Huerta Yacolca contra la  
sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 100, su  
fecha 29 de octubre de 2003, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 4 de febrero de 2003, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 1360-94/0.N.P., de fecha 5 de octubre de 1994, mediante la cual se le  
otorgo una pension de jubilacion adelantada en forma diminuta y con tope, aplicandose en  
forma retroactiva el Decreto Ley N.o 25967 y, en consecuencia, que se emita nueva  
resolucion de pension, de conformidad con el Decreto Ley N.o 19990, con el pago de las  
pensiones devengadas a consecuencia del reajuste solicitado, asi como de los intereses  
legales que le correspondan.  
La ONP propone las excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa y  
de caducidad, y contesta la demanda contradiciéndola y negandola en todos sus extremos,  
ademas, alega que la recurrente no ha acreditado el minimo de anos de aportes para acceder  
a una pension de jubilacion adelantada, conforme a lo dispuesto por el Decreto Ley N.o  
19990.  
El Vigésimo Noveno Juzgado Civil de Lima, con fecha 28 de abril de 2003, declaro  
infundadas las excepciones propuestas, e improcedente la demanda, por estimar que el  
recurrente no cumplio los requisitos para acceder a una pension de jubilacion de  
conformidad con lo dispuesto por el Decreto Ley N.o 19990, ya que a la fecha de entrada en  
vigencia de la Ley N.o 25967 -19 de diciembre de 1992-,contaba con 56 anos de edad y  
solo 29 anos de aportaciones.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, con el mismo argumento.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente pretende que se declare inaplicable la Resolucion N.o 1360-94/0.N.P,  
mediante la que se le otorgo su derecho pensionario en forma diminuta, aplicandosele  
2. A tal efecto, debera determinarse si el accionante cumple con los requisitos exigidos por  
ley, como condicion sine qua non para ser titular del derecho a gozar de una pension de  
jubilacion con arreglo al Decreto Ley N.o 19990. Al respecto, el dispositivo invocado  
establece, en su articulo 440, que: 11 (-..) para tener derecho a pension de jubilacion, los  
trabajadores deberan tener cuando menos 55 6 50 de edad y 30 6 25 anos de aportacion,  
3. Del Documento Nacional de Identidad del recurrente, obrante a fojas 2 de autos, de la  
cuestionada resolucion, corriente a fojas 3, asi como del certificado de trabajo, de fojas  
5 -documentos que no han sido cuestionados por la demandada-, se verifica que el actor  
nacio el 27 de diciembre de 1935, que inicio su actividad laboral el 1° de octubre de  
1951 - con el Banco Continental, su unico empleador- y que ceso sus actividades el 31  
de marzo de 1993, contando, a la fecha en que entro en vigencia el Decreto Legislativo  
N.o 25967 - 19 de diciembre de 1992- con 56 anos de edad y 41 anos de aportaciones al  
4. Ello quedo plenamente acreditado con las planillas y el récord de aportaciones a favor  
del recurrente, en los que se demuestra que inicio sus labores el 1 de octubre de 1951 y  
que ceso el 31 de marzo de 1993, informe que fue alcanzado por el Banco Continental a  
este Colegiado en mérito al pedido que se hiciera con fecha 15 de noviembre de 2004.  
5. Consecuentemente, estando plenamente acreditado en autos que el recurrente cumplio  
con los requisitos de edad y aportes previstos por el articulo 44° del Decreto Ley N.o  
19990, con anterioridad a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, debera  
6. En cuanto al pago de los intereses legales, la emplazada debera considerar lo estipulado  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere la  
retroactivamente -segun alega-, el Decreto Ley N. 25967.  
segun sean hombres 0 mujeres (...)".  
Sistema Nacional de Pensiones.  
declararse fundada la demanda.  
por el articulo 1246° del Codigo Civil.  
Constitucion Politica del Perui,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0912-2004-AA/TC  
JUAN ALEJANDRO HUERTA YACOLCA  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo; en consecuencia, inaplicable al demandante  
el Decreto Ley N.o 25967 y la Resolucion N.o 1360-94/ONP, del 5 de octubre de 1994.  
2. Ordenar a la emplazada que emita nueva resolucion de pension a favor del demandante,  
conforme los fundamentos de la presente sentencia, y que proceda al pago de las  
pensiones devengadas e intereses legales con arreglo a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
Mavdeu  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
01 / 2  
Lo que certifido:  
Dr. anielElgalld Rivadeneyra  
SECRETARIO RÉLATOR (e)