
00943-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00943-2005-AA.pdf)  
---  
CA PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 943-2005-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ELADIO GONZALES PENA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lambayeque, a los 2 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Vergara  
Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eladio Gonzales Pena contra  
la sentencia de la Primera Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 100, de fecha 10 de diciembre de 2004, que declaro infundado el  
proceso de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de octubre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se nivele su  
pension de jubilacion bajo los alcances de la Ley N.o 23908, la cual establece una pension  
minima no menor de tres remuneraciones minimas vitales, mas la indexacion 0 reajuste  
trimestral, asimismo; solicita se disponga el pago de las pensiones devengadas e intereses  
legales generados.  
La ONP contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria. En cuanto al derecho de indexacion  
automatica, sostiene que se debe respetar el criterio del Tribunal Constitucional, segun el  
cual se dispuso que este solo fue aplicable hasta el 13 de noviembre de 1991.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 18 de marzo de  
2004, declaro infundada la demanda, por considerar que la pension de jubilacion ya no se  
actualiza en base a los nuevos montos de la remuneracion minima vital, sino que se  
actualiza en forma automatica y trimestral en base al incremento del indice de precios al  
consumidor.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, confirmo la apelada por considerar, que la contingencia se produjo  
antes de la entrada en vigencia de la Ley N.o 23908, y en consecuencia no debe ser aplicada  
retroactivamente.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se reajuste su pension de jubilacion, de acuerdo a lo  
2. Del contenido de la Resolucion No 10730-A-300-CH-CH-82-PJ-DPP-SGP-SSP-1982, de  
fecha 1 de octubre de 1982, obrante a fojas 2 de autos, se aprecia que el demandante  
percibe pension de jubilacion desde el 1 de abril de 1981, correspondiéndole el  
beneficio de la pension minima establecido por la Ley N.o 23908, hasta el 18 de  
diciembre de 1992, criterio expuesto y fundamentado en la sentencia recaida en el  
expediente N.o 1740-2004-AA/TC y otras expedidas por éste Tribunal en casos  
previsto por la Leyl N. o 23908.  
similares.  
Del Reajuste de las pensiones  
3. Este Tribunal considera necesario precisar que el reajuste de las pensiones esta  
condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema  
Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada O automâtica. Lo  
senalado fue previsto desde la creacion del sistema y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que  
el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado, se atiende con arreglo a  
4. La peticion de pago de intereses que las pensiones no pagadas de acuerdo a ley han  
generado, debe ser ampara segun lo expuesto en el articulo 1246° y siguientes del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
las previsiones presupuestarias.  
Codigo Civil.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda.  
V  
2. Ordena que la demandada cumpla con reajustar la pension de jubilacion del demandante  
de acuerdo con los criterios de la presente sentencia, abonando los devengados e  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
intereses que correspondan, siempre que, en ejecucion de sentencia, no se verifique su  
cumplimiento, durante el periodo de su vigencia.  
3. INFUNDADA en cuanto al reajuste de las pensiones.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)