
00955-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00955-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0955-2004-AC/TC  
MARIA DIAZ FERNANDEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Maria Diaz Fernandez contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 214,  
su fecha 30 de diciembre de 2003, que declara infundada la accion de cumplimiento de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de julio de 2001, la recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra el Banco de la Nacion, solicitando que, en cumplimiento de la Resolucion  
Administrativa N.o 0304-94-EF/92.3100, se le abonen las bonificaciones establecidas en la  
Ley N.o 11725 y el articulo 18° del Decreto Ley N.o 20530; y que, por consiguiente, se  
bonifique su pension de cesantia con la diferencia entre la categoria de Gerente Central y la  
de Gerente, a partir del 1 de julio de 1996. Manifiesta que, mediante la resolucion  
mencionada, se le otorgo pension de cesantia nivelable, bajo el régimen previsional  
regulado por el Decreto Ley N.o 20530, reconociéndosele 32 anos de servicios al Estado;  
que, pese a los requerimientos que ha hecho, el emplazado se muestra renuente a otorgarle  
las mencionadas bonificaciones.  
El emplazado deduce las excepciones de prescripcion y de incompetencia, y  
contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente, alegando que este proceso  
constitucional no es la via idonea para ventilar la cuestion controvertida, pues se requiere  
de la actuacion de pruebas.  
El Decimosexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 15 de  
noviembre de 2002, declara fundada la demanda, por considerar que, al no haberse  
demostrado que la resolucion materia de autos ha sido dejada sin efecto, su cumplimiento  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
es obligatorio.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundadas las excepciones y la  
demanda, por considerar que no existe un mandamus claro y actual que obligue al  
emplazado a dar cumplimiento a la Resolucion Administrativa N.o 0304-94-EF/92.3100.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se cumpla la Resolucion Administrativa N.o 0304-94-  
EF/92.3100, de fecha 27 de julio de 1994, por la cual se reconoce a la recurrente 32  
anos de servicios al Estado conforme al régimen del Decreto Ley 20530, y se le otorga  
pension de cesantia nivelable, precisandose que la misma esta conformada por la  
pension principal correspondiente a la categoria de Gerente y por las bonificaciones  
establecidas por la Ley N.o 11725 (bonificacion del 30 % del haber, por tiempo de  
2. En reiterada y uniforme jurisprudencia, este Tribunal ha establecido que el  
cumplimiento de una resolucion administrativa esta sujeto a la existencia de un  
mandamus suficientemente claro, expreso e inobjetable, supuesto que no se cumple en  
el presente caso, toda vez que las bonificaciones que reclama la recurrente le fueron  
3. En efecto, la mencionada resolucion otorga a la recurrente, con fecha 27 de julio de  
1994, la bonificacion prevista por la Ley N.o 11725, no obstante que esta norma legal  
ya no se encontraba en vigencia, puesto que habia sido derogada por la Sétima  
Disposicion Transitoria y Final del Decreto Legislativo No 688, publicado el 5 de  
noviembre de 1991. Por otro lado, tampoco se tuvo en cuenta que dicha bonificacion era  
aplicable unicamente a los trabajadores del régimen de la actividad privada, al que no  
pertenece la recurrente por ser pensionista del Decreto Ley N.o 20530.  
4. Tampoco le correspondia a la recurrente la bonificacion establecida en el articulo 18°  
del Decreto Ley N.o 20530, toda vez que este beneficio esta reservado para aquellos  
servidores publicos que, en el caso de las mujeres, hubiesen prestado servicios efectivos  
al Estado por 30 0 mas anos ininterrumpidos, requisito que no cumple, puesto que,  
como se aprecia de la Resolucion Administrativa N.o 0304-94-EF/92.3100, solamente  
acumulo 28 anos de servicios efectivamente prestados al Estado, puesto que los otros  
cuatro que se le reconocieron corresponden a "formacion profesional".  
Cabe precisar que el goce de los derechos adquiridos presupone que estos hayan sido  
obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no genera derecho.  
servicios) y el articulo 18° del Decreto Ley N.o 20530.  
otorgadas ilicitamente.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0955-2004-AC/TC  
MARIA DIAZ FERNANDEZ  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
bgdellu  
Lo que certifico:  
Rivadeneyra  
Dr. Daniel Figallo RELATOR (e)  
SECRETARIO