
00959-2004-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00959-2004-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 0959-2004-HD/TC  
LIMA  
WILO RODRIGUEZ GUTIÉRREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de noviembre de 2004, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Wilo Rodriguez Gutiérrez contra la  
sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Lima, fojas 136, su fecha 9 de  
octubre de 2003, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de abril de 2002, el recurrente interpone accion de habeas data  
contra el senor presidente de la Republica, doctor Alejandro Toledo Manrique,  
solicitando que se le otorgue acceso a la informacion no proporcionada a la fecha y  
requerida mediante carta notarial de 18 de febrero del 2002, respecto a los gastos,  
relaciones de comitivas, itinerarios y agendas de trabajo de los viajes que ha realizado al  
exterior como Presidente de la Republica desde el 28 de julio de 2001 hasta fines de  
marzo de 2002. Asi mismo, solicita que la informacion requerida se especifique como  
sigue: a) monto asignado al Presidente como viaticos 0 su similar en cada uno de sus  
viajes; b) monto asignado al Presidente como gastos de representacion O su similar en  
cada viaje; c) gastos de combustible y de operacion del avion presidencial en cada viaje;  
d) costos de sus pasajes aéreos en cada uno de sus viajes, segun sea el caso, e) monto  
asignado para gasto de la Comitiva Presidencial en cada viaje; f) relacion de la Comitiva  
Presidencial en cada uno de sus viajes presidenciales; g) itinerario de cada uno de los  
viajes presidenciales; h) la agenda de trabajo de cada viaje presidencial, y 9) otras  
informaciones relacionadas con cada uno de los viajes presidenciales.  
Aduce que, al denegarsele su pedido, se vulnera el articulo 20, inciso 5), de la  
Constitucion, toda vez que la informacion solicitada no atenta contra la seguridad  
nacional, ni afecta la intimidad personal, ni esta exceptuada por ley.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales de la Presidencia del  
Consejo de Ministros contesta la demanda manifestando que no es posible emplazar  
validamente al Presidente de la Republica, pues el mandatario no se encarga del  
procesamiento, archivo y custodia de la informacion. Ademas, precisa que la  
informacion que se solicita se encuentra en el tenor de los correspondientes dispositivos  
Z  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
legales que han sido publicados en el diario oficial "El Peruano", y que, en  
consecuencia, lo peticionado resulta irrelevante.  
El Vigésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, con fecha 3 de marzo del 2003, declara improcedente la demanda  
considerando que no se ha actuado ningun medio probatorio que acredite que el senor  
Presidente sea quien tenga dicha informacion, maxime cuando es la Direccion General  
de Administracion del Despacho Presidencial la entidad publica encargada de procesar  
tal tipo de informacion.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos, argumentando  
que no es al Presidente de la Republica a quien corresponde el acopio y archivo de la  
informacion, sino, en todo caso, al organo autonomo.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que el Poder Ejecutivo, a través de la entidad u  
oficina encargada, cumpla con informar al recurrente respecto a los gastos,  
relaciones de comitivas, itinerarios y agendas de trabajo de los viajes que ha  
realizado al exterior el senor Presidente de la Republica, Alejandro Toledo  
Manrique, desde el 28 de julio del 2001 hasta fines de marzo del 2002.  
Consideraciones preliminares  
2. En el presente proceso, la recurrida considero que la accion de garantia debio ser  
desestimada por accionarse contra el Presidente de la Republica, a quien no le  
corresponde el acopio de la informacion solicitada. Al respecto, conviene recordar  
que en la STC 1797-2002-HD/TC, don Wilo Rodriguez Gutiérrez interpuso accion  
de habeas data contra el ex presidente de la Republica Valentin Paniagua Corazao,  
solicitando que se le proporcionara informacion sobre los gastos efectuados por el  
ex presidente Alberto Fujimori Fujimori y su comitiva durante los mas de 515 dias  
en que estuvo fuera del pais. En dicho caso, este Tribunal declaro fundada la  
demanda. Por tanto, sobre la base de nuestra jurisprudencia, este Colegiado ha  
establecido con carâcter general que, en este tipo de procesos, no hay obstaculo para  
demandar al Presidente de la Republica.  
3. Por otro lado, debe considerarse que, ante esta instancia, mediante escrito del 8 de  
setiembre de 2004, el Procurador Publico encargado de los asuntos judiciales de la  
Presidencia del Consejo de Ministros presenta el informe del gerente legal del  
despacho presidencial, mediante el cual comunica que con fecha 9 de mayo de 2003  
se cumplio con entregar toda la informacion solicitada. Sobre este punto, de la  
revision de los actuados se advierte que no se ha proporcionado la informacion del  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
periodo comprendido entre agosto del 2001 y mayo del 2002. En consecuencia, la  
informacion proporcionada por el gerente legal del despacho presidencial no es  
suficiente para demostrar que se ha cumplido con entregar la totalidad de la  
informacion solicitada.  
Marco constitucional y jurisprudencia vinculante sobre el derecho de acceso a la  
informacion publica aplicable al caso de autos  
4. La Constitucion Politica del Peru, en su articulo 2°, inciso 5, reconoce el derecho de  
toda persona de solicitar, sin expresion de causa, la informacion que requiera y a  
recibirla de cualquier entidad publica, en un plazo razonable, y con el costo que  
suponga dicho pedido, con la unica excepcion de aquella que afecte a la intimidad  
personal y la que expresamente se excluya por ley 0 por razones de seguridad  
nacional. Lo establecido en el referido articulo representa una realidad de doble  
perspectiva, pues no solo constituye el reconocimiento de un derecho fundamental,  
sino el deber del Estado de dar a conocer a la ciudadania sus decisiones y acciones  
de manera completa y transparente. En esa medida, el secreto 0 lo oculto frente a la  
informacion de interés publico resulta una medida de carâcter extraordinario y  
excepcional para casos concretos derivados del mandato constitucional.  
5. El Tribunal Constitucional ha establecido en su jurisprudencia, como regla general,  
que todo organo del Estado 0 entidad con personeria juridica de derecho publico se  
encuentra obligada a proveer la informacion peticionada, siendo excepcional la  
negacion de acceso a la misma por razones de seguridad nacional, afectacion a la  
intimidad personal 0 supuestos establecidos por ley (STC 0666-1996-HD/TC, 1071-  
98-HD/TC, 214-2000-HD/TC,315-2000-HDAIC y 1797-2002-HD/TC).  
6. En la sentencia 1797-2002-HD/IC, hemos dicho que el contenido  
constitucionalmente garantizado por el derecho de acceso a la informacion publica  
no solo comprende la mera posibilidad de acceder a la informacion solicitada y la  
obligacion de dispensarla por parte de los organismos publicos, sino que la misma  
debe ser completa, precisa, correcta, actualizada, oportuna y veraz.  
En ese sentido, el referido derecho a la informacion publica implica también el  
derecho de toda persona a la verdad, traducido en la obtencion de una informacion  
fidedigna e indiscutible de parte de la Administracion. Al respecto, este Tribunal, en  
la sentencia 2488-2002-HC/TC, reconocio el derecho a la verdad como un nuevo  
derecho fundamental -no mencionado expresamente en la Constitucion de 1993,  
pero incorporado en nuestro ordenamiento juridico a partir de la "enumeracion  
abierta" de derechos fundamentales prevista en el articulo 3.° del texto  
constitucional, por cuanto es un derecho que se deriva del principio de la dignidad  
de la persona, del Estado democratico y social de derecho, y de la forma republicana  
de gobierno- que tiene una dimension colectiva, que consiste en el derecho de la  
nacion de conocer los hechos O acontecimientos provocados por las multiples  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
formas de violencia estatal y no estatal; y una individual, que consiste en el  
conocimiento de las circunstancias en que se cometieron las violaciones a los  
derechos humanos, y cuya titularidad recae en las victimas, sus familiares y  
allegados; circunstancias que, a su vez, el Estado tiene la obligacion especifica de  
investigar y de informar.  
8. En este orden de ideas, este Colegiado considera que el derecho a la verdad, como  
parte del catalogo de derechos humanos reconocidos universalmente, guarda plena  
conexion con el derecho a la informacion y transparencia en el manejo de la cosa  
publica, en razon de que la sociedad tiene el atributo juridico de acceder al  
conocimiento de los hechos de relevancia publica; y, por ende, de que goce de  
certeza y exactitud. Por ello, el conocimiento de la verdad entronca con los  
postulados del Estado democratico y los derechos ciudadanos. En tal sentido, la  
conducta opuesta a la verdad es la falsedad. De ahi que en la esfera publica el  
ocultar la verdad puede dar lugar a diferentes grados de responsabilidad politica y  
administrativa, penal 0 civil.  
9. Es innegable que el concepto de verdad tiene, desde sus origenes de la reflexion  
publica, una correspondencia con aquel apotegma que senala que "verdadero es el  
discurso que dice las cosas como son, falso el que las dice como no son". Este  
principio es asumido plenamente en el derecho de acceso a la informacion publica,  
pues la Administracion se encuentra en la obligacion de brindar informacion veraz,  
sin alterar ni ocultar la realidad de los hechos.  
10. Del mismo modo, el acceso a la informacion desde su perspectiva de derecho  
individual se presenta como un presupuesto O medio para el ejercicio de otras  
libertades fundamentales, como puede ser la libertad de investigacion, de opinion 0  
de expresion, entre otras. Tal condicion instrumental de este derecho se puede  
apreciar en el caso de autos. En efecto, conforme se expresa en la carta notarial de  
fecha 8 de febrero del 2002 -no encontrandose obligado a dar las razones de la  
informacion requerida-, el recurrente alega que la informacion solicitada es  
importante para poder ejercer su libertad de investigacion sobre la diplomacia  
presidencial en el Peru.  
11. En su perspectiva colectiva, este derecho representa una garantia para todas las  
personas de recibir la informacion necesaria y oportuna, a fin de que pueda formarse  
una opinion publica, libre e informada. Por ello, conforme a nuestra jurisprudencia,  
hemos subrayado que el reconocimiento al acceso a la informacion publica es  
consustancial a un régimen democratico.  
12. En el caso de autos, la informacion solicitada no se encuentra entre las causales de  
excepcion establecidas en la Constitucion ni en nuestra jurisprudencia, motivo por el  
cual resulta un derecho del recurrente el acceso oportuno a la misma, mas aun  
cuando, por tratarse de informacion que involucra parte del manejo presupuestal en  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cuanto a gastos del Estado, esta debe respetar principios tales como el de publicidad  
y transparencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas data.  
2. Ordena que el Poder Ejecutivo cumpla con proporcionar la informacion completa  
solicitada, previo pago de las tasas 0 derechos correspondientes para su expedicion.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
s  
A RR wdu  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. DantelFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)