
00969-2005-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00969-2005-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0969-2005-PC/TC  
LIMA  
EULALIO ROBLES MÉNDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Paita, a los 18 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Eulalio Robles Méndez contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 81, su  
fecha 19 de octubre de 2004, que declaro infundada la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de octubre de 2003, el recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Municipalidad Metropolitana de Lima (MML), solicitando que cumpla con  
ejecutar los mandatos contenidos en los Decretos de Urgencia N.o 090-96, del 11 de  
noviembre de 1996, N.o 073-97, del 31 de julio de 1997 y N.o 011-99, del 14 de marzo de  
1999, que otorgaron una bonificacion especial equivalente al 16% de las remuneraciones y  
pensiones de los servidores publicos, asi como con el pago de reintegros correspondientes a  
las bonificaciones dejadas de percibir desde noviembre de 1996. Manifiesta que es  
pensionista del régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530, y que hasta la fecha, la  
demandada se muestra renuente a reconocerle las mencionadas bonificaciones.  
La emplazada deduce la excepcion de incompetencia, y contesta la demanda  
senalando que los decretos de urgencia cuyo cumplimiento se solicita, disponen en forma  
expresa que la bonificacion del 16% no es aplicable a los cesantes ni a los trabajadores que  
prestan servicios en los gobiernos locales, los que estan sujetos al procedimiento de  
negociacion bilateral establecido por el Decreto Supremo N.o 070-85-PCM.  
El Decimoprimer Juzgado Civil de Lima, con fecha 14 de enero de 2004, declaro  
improcedente la excepcion deducida e infundada la demanda, por considerar que los  
decretos de urgencia cuyo cumplimiento se solicita, precisan que las bonificaciones no son  
de aplicacion a los trabajadores que prestan servicios a los gobiernos locales, quienes estan  
sujetos al procedimiento de negociacion bilateral establecido por el Decreto Supremo N.  
070-85-PCM.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. De fojas 12 de autos, se advierte que el demandante cumplio con agotar la via previa,  
haber cursado la correspondiente carta notarial conforme lo establece el inciso c) d  
articulo 5° de la Ley N.o 26301.  
2. El objeto de la demanda es que se cumpla con ejecutar los mandatos contenidos en  
Decretos de Urgencia N.OS 090-96, 073-97 y 011-99, que otorgaron la bonificacio  
especial equivalente al 16% a favor de los pensionistas a cargo del Estado, y que se  
abone al demandante los reintegros por las bonificaciones dejadas de percibir desd  
noviembre de 1996.  
3. Como ya lo ha expresado este Tribunal, en la STC N.o 191-2003-AC/TC, "T.] para 9  
mediante un proceso de la naturaleza que ahora toca resolver que, como se sab  
carece de estacion probatoria-, se pueda expedir una sentencia estimatoria, es precis  
que el mandato previsto en la ley 0 en un acto administrativo tenga determinad:  
caracteristicas. Entre otras, debe tratarse de un mandato que sea de obligator  
cumplimiento, que sea incondicional y, tratandose de los condicionales, que se ha  
acreditado haber satisfecho las condiciones; asimismo, que se trate de un mandat  
cierto 0 liquido, es decir, que pueda inferirse indubitablemente de la ley 0 del ac  
administrativo que lo contiene y, en lo que al caso se refiere, que se encuentre vigent  
[.]".  
4. En concordancia con el criterio de este Tribunal expuesto en la sentencia recaida en  
Exp. N.o 1419-2003-AC/TC, la demanda de autos debe ser desestimada, toda vez que  
demandante no ha acreditado la existencia de una resolucion administrativa que oblig  
a la Municipalidad demandada y que se encuentre vigente con la calidad de CO  
decidida, por lo que, en este caso, no resulta aplicable al demandante la bonificacion  
que refieren los Decretos de Urgencia N.OS 090-96, 073-97 y 011-99.  
5. Por lo tanto, no habiéndose acreditado la existencia del mandamus, requisito  
indispensable para la procedencia de las acciones de cumplimiento, no existe renuenci  
u omision de la demandada.  
6. Finalmente, debe tenerse en cuenta que en la STC N.o 191-2003-AC/TC se ha sefialad  
"L] que el régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530 es de excepcion y de may  
beneficio que cualquier otro régimen pensionario existente en el pais. En ese sentid  
conforme al propio Decreto Ley N.o 20530, un pensionista tiene derecho a ganar ul  
pension similar al haber de un trabajador en situacion de actividad, de su mism  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
categoria, nivel, sistema pensionario y régimen laboral. Por tanto, pretender que el  
monto de la pension sea, en determinados casos, superior a la remuneracion que un  
trabajador en actividad percibe, ajuicio del Tribunal, es una pretension ilegal [.]".  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
- / /  
A /  
LANDA ARROYO  
Lo-que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)