
00975-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00975-2005-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 975-2005-PA/TC  
LIMA  
RENE ALEJANDRO DURAND  
TACUCHE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Paita, a los 18 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don René Alejandro Durand Tacuche contra  
la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 99, su  
fecha 14 de junio de 2004, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de enero de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra el  
Reniec (Registro Nacional de Identificacion y Estado Civil) solicitando su reposicion  
laboral como encargado de entregas de DNI, informes, atencion de tramites rechazados y  
registrador. Manifiesta haber prestado servicios al emplazado desde el 2 de enero de 2001  
hasta el 31 de diciembre de 2002, realizando labores de naturaleza permanente, y haber  
suscrito sucesivos contratos de locacion de servicios, razones por las cuales se acoge al  
articulo 1° de la Ley 24041.  
El emplazado opone la excepcion de convenio arbitral y contesta la demanda  
manifestando que el demandante suscribio un contrato de naturaleza civil, el cual se rige  
por el Codigo Civil, y que dejo de laborar al vencimiento del mismo; que, por lo tanto, no  
se ha vulnerado derecho alguno.  
El Décimo Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 30 de mayo de 2003,  
declara improcedente la excepcion e infundada la demanda por considerar que el  
demandante no ha probado haber realizado labores de naturaleza permanente ni haber  
estado sujeto a dependencia.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la reposicion del demandante en el mismo  
cargo que desempefiaba hasta el 31 de diciembre de 2002. El actor invoca el articulo 1°  
2. Consta en autos, de fojas 4 a 17, que la relacion contractual entre el demandante y el  
emplazado fue de locacion de servicios, la misma que esta regulada por el Codigo Civil  
y la Ley de Contrataciones y Adquisiciones del Estado; por lo tanto, el contrato suscrito  
3. Por consiguiente, no estando acreditados los hechos que sustentan la demanda, esto es,  
que hubo una relacion de subordinacion y dependencia, y que el demandante cumplia  
una jornada laboral minima, en aplicacion supletoria del articulo 200° del Codigo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
de la Ley 24041.  
por el demandante era de naturaleza civil.  
Procesal Civil, procede desestimar la demanda.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
ALVA ORLANDINL  
GONZALES OJEDA  
LANDA ARROYO  
LO que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)