
00976-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00976-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0976-2004-AA/TC  
LIMA  
ANA LUISA ROSSI SATTUI VDA. DE CUADROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Ana Luisa Rossi Sattui Vda. de  
Cuadros contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 311, su fecha 11 de agosto de 2003, que declara improcedente la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de julio de 2001, la recurrente interpone accion de amparo contra el  
Banco de la Nacion, solicitando que se nivele su pension de sobreviviente-viudez, asi como  
la de su conyuge fallecido, con la remuneracion que percibe un trabajador en actividad de la  
categoria de Vicepresidente del Directorio del mencionado banco. Asimismo, solicita que  
se le abone su pension de jubilacion sin ningun tipo de tope.  
El emplazado deduce las excepciones de incompetencia y de falta de legitimidad  
para obrar, y contesta la demanda precisando que no es posible nivelar la pension de  
jubilacion que percibia el conyuge causante, porque este fue contratado bajo la modalidad  
de servicios excepcionales para desempenar el cargo de Vicepresidente del Directorio por  
un periodo de tres meses, tiempo de servicios que no puede ser reconocido segun lo  
dispuesto en el articulo 45°, inciso e), del Decreto Ley N.o 20530.  
La ONP, integrada a la relacion procesal a solicitud del emplazado, contesta la  
demanda senalando que la pretension de la demandante es de carâcter patrimonial,  
anadiendo que el proceso de amparo no es la via idonea para peticionar la nivelacion de  
pensiones, pues ello se realiza en una estacion probatoria no prevista en este proceso.  
El Segundo Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 30 de  
noviembre de 2001, declara infundadas las excepciones y fundada la demanda, por  
considerar que la demandante adquirio el derecho a la no imposicion de topes a su pension  
EL  
2  
AsROn  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de cesantia antes de la entrada en vigencia de la Sexta Disposicion Complementaria del  
Decreto Legislativo N.o 817, y que al haberse aplicado topes a su pension, se ha vulnerado  
su derecho adquirido.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente el extremo referido a la  
nivelacion de la pension, y la sustraccion de la materia respecto al pago de la pension sin  
topes.  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante pretende que se nivele la pension de jubilacion de su conyuge fallecido  
con la remuneracion que percibe un trabajador en actividad de la categoria de  
Vicepresidente del Directorio del banco emplazado, y que, por ende, se nivele su  
pension de sobreviviente-viudez. Asimismo, solicita que se le abone su pension de  
2. Mediante la Resolucion Administrativa EF/92.2600 N.o 0097/2001, de fecha 31 de  
agosto de 2001, la emplazada dispuso el pago sin topes de la pension de sobreviviente-  
viudez que percibe la demandante, asi como el pago de los devengados desde la fecha  
de aplicacion de los topes, en consecuencia, al haber cesado la vulneracion del derecho  
constitucional en agravio de la demandante, la litis en este extremo se ha sustraido del  
ambito jurisdiccional, segun lo dispone el inciso 1) del articulo 6° de la Ley N.o 23506.  
3. La pension de cesantia que percibe la recurrente ha sido otorgada de conformidad con el  
Decreto Ley N.o 20530, norma que en su articulo 27°, dispone que la pension de  
sobrevivientes que cause el pensionista sera el 100% de la pension que percibia a su  
4. La nivelacion a que tiene derecho un pensionista que goza de pension de sobreviviente-  
viudez, debe efectuarse con la remuneracion del funcionario 0 trabajador activo de la  
Administracion Publica del mismo nivel y categoria que ocupo el pensionista causante  
al momento de su cese, conforme al articulo 6° del Decreto Ley N.o 20530, los articulos  
5°y 6° de la Ley N.o 23495 y el articulo 5° del Decreto Supremo N.o 015-83-PCM; por  
lo que no se puede pretender que se nivele la pension del conyuge causante con la  
remuneracion que percibe el Vicepresidente del Directorio del Banco de la Nacion, por  
cuanto este ceso en la categoria de Gerente segun se aprecia de la Resolucion N.o 0294-  
94-EF/92.3100, de fecha 25 de julio de 1994, razon por la cual la demanda debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con autoridad que le confiere la  
sobreviviente-viudez sin la aplicacion de topes.  
fallecimiento.  
desestimada.  
Constitucion politica del Peru  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 0976-2004-AA/TC  
LIMA  
ANA LUISA ROSSI SATTUI VDA. DE CUADROS  
HA RESUELTO  
1. Declarar que carece de objeto emitir pronunciamiento sobre el fondo de la controversia  
respecto a la imposicion de topes a la pension de la demandante, por haberse producido  
2. INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la nivelacion de la pension de  
la sustraccion de la materia.  
jubilacion de sobreviviente-viudez.  
Publiquese ynotifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
SS.  
Waudills  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)