
00989-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00989-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 0989-2004-AA/TC  
AREQUIPA  
WILFREDO LUCIO CALSINA  
EYZAGUIRRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Wilfredo Lucio Calsina Eyzaguirre  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 202, su fecha 28 de enero de 2004, que declaro infundada la accion  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 22 de octubre 2002, interpone accion de amparo contra  
la Gerencia General del Poder Judicial, a fin de que se declare inaplicable la Resolucion  
Administrativa de Gerencia General del Poder Judicial N.o 649-2002-GG-PJ, del 15 de  
agosto de 2002; consecuentemente solicita su reincorporacion como Secretario Judicial  
de la Corte Superior de Justicia de Puno, en cumplimiento del Memorandum N.o 302-  
99-ADM-CSJP-PJ, del 2 de julio de 1999, incluyendo el pago de las remuneraciones y  
demas derechos y beneficios dejados de percibir mas los intereses, costas y costos  
procesales. Manifiesta haber sido cesado en forma ilegitima y arbitraria, puesto que no  
existia falta grave susceptible de despido, vulnerandose su derecho al trabajo; y que le  
resulta aplicable la Ley N.o 27438, pues ha acumulado 6 anos de labores para el Poder  
Judicial como Secretario de Juzgado y Juez de Paz Letrado.  
El Procurador competente contesta la demanda solicitando que sea declarada  
improcedente 0 infundada, y alega que mediante la Resolucion Administrativa N.o 044-  
96-SE-TP-CME-PJ, del 2 de febrero de 1996, se concluyo la relacion laboral del  
demandante por no haber cumplido con los requisitos establecidos en la Resolucion  
Administrativa N.o 005-95-TP/PJ, acto administrativo que no fue materia de  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Arequipa, con fecha 12 de febrero del  
2003, declaro improcedente la demanda, por estimar que el recurrente no ha acreditado  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por  
considerar que de los medios probatorios aportados no ha quedado demostrada la  
impugnacion y ha quedado firme.  
,suficientemente su pretension.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
existencia de un despido arbitrario.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente solicita su reincorporacion como Secretario Judicial de la Corte  
Superior de Justicia de Puno, alegando que le resulta aplicable a su caso la Ley N.o  
27438 -conforme se observa a fojas 18 y 19 de autos-, por haber sido despedido sin  
habérsele sometido a un procedimiento administrativo disciplinario.  
2. En principio, cabe precisar que la invocada Ley N.o 27438 es de aplicacion  
exclusiva para el personal contratado del Ministerio de Salud y demas instituciones  
del sector publico que realice trabajo asistencial, razon por la que no resulta  
3. De otro lado, y conforme a lo manifestado por el propio recurrente, fue cesado el 2  
de julio del 2001 del cargo de Secretario Mixto de la Provincia de Sandia, mediante  
el Oficio N.o 0736-2001-OP/ADM-CSJPU/PJ, del 28 de junio de 2001, que corre a  
4. Sin embargo, como es de verse de la Carta N. o 241-2001-SP-GAF-0G-P, del 10  
de diciembre del 2001 -de fojas 216, y adjuntada por el actor mediante el escrito del  
13 de febrero de 2004-, el recurrente solicito a la emplazada su incorporacion al  
Poder Judicial al amparo de la Ley N.o 27487 (Ley que deroga el Decreto Ley N.o  
26093 y autoriza la conformacion de Comisiones encargadas de revisar los ceses  
colectivos en el Sector Publico), esto es, sin cuestionar, en la forma 0 en el fondo, la  
decision de la Administracion que dispuso su cese. Siendo asi, el plazo prescriptorio  
contenido en el articulo 370 de la Ley N.o 23506 no sufrio suspension alguna  
respecto del acto administrativo cuestionado, por lo que a la fecha de interposicion  
de la demanda -el 22 de octubre de 2002- el referido plazo ha transcurrido en  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
aplicable al actor.  
fojas 14 de autos.  
exceso, razon por la cual la demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda-de-amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANIDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
SS.  
peavdell  
ko que certiftao:  
Dr. Daniel Figalio Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)