
01028-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01028-2004-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1028-2004-AA/TC  
HUANCAYO  
ISABEL ORCON VILCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Huanuco, a los 28 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados: Alva Orlandini, Presidente;  
Revoredo Marsano y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia:  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Isabel Orcon Vilchez contra la  
sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Junin, de fojas 116, su fecha  
30 de enero de 2004, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de enero de 2003, la recurrente interpuso accion de amparo contra  
el Rector de la Universidad Nacional del Centro, con el objeto que se anule la  
Resolucion N.° 2531-CU-2002, que declara desiertas algunas plazas, entre ellas la del  
Area de Enfermeria en la Mujer II, del Departamento de Salud Publica, de la Facultad  
de Enfermeria, que fueron convocadas para concurso publico. Senala que obtuvo el  
primer lugar para la adjudicacion de la plaza antes citada y que al no reconocerse su  
derecho sobre dicha plaza, se ha vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo y al  
debido proceso.  
La Universidad emplazada contesta la demanda, solicitando que se la declare  
improcedente, pues la Resolucion N.o 2531-CU-2002 se ampara en la Quinta  
Disposicion Final y al articulo 4° del Reglamento de Evaluacion de la Universidad, en  
concordancia con el articulo 202° de la Ley de Procedimiento Administrativo General,  
al haberse producido un grave vicio de nulidad, ya que se sorteo el balotario sin la  
previa calificacion del curriculum vitae de los postulantes. Asimismo, argumenta que el  
tramite de nulidad de la cuestionada Resolucion debe ejercerse mediante proceso  
contencioso administrativo y no mediante la accion de amparo.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 22 de  
setiembre de 2003, declaro fundada la demanda por considerar que la Resolucion N.o  
2531-CU-2002 se sustenta en el reclamo de una postulante a una plaza de especialidad  
distinta a la de la demandante y, que pese a no existir fundamento alguno se procedio a  
declarar desiertas todas las plazas, viéndose frustrado el proyecto de vida de la actora.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda por  
considerar que no se agoto la via administrativa.  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso, tal como lo ha senalado este Tribunal, no constituye ur  
requisito de procedibilidad, el agotamiento de la via previa, cuando la misma no S6  
encuentra prevista.  
2. Mediante Sesion Extraordinaria del Concejo de Facultad, que obra a fojas 43, Se  
aprecia que la actora alcanzo un puntaje ascendente a 87.45, siendo proclamada  
ganadora de una vacante del Concurso Publico de plazas nombradas para docentes  
jefes de practica a tiempo completo 2002.  
3. Si bien de acuerdo con la Quinta Disposicion Final del Reglamento de Evaluacion  
para el concurso de provision de plazas docentes y jefes de practicas a tiempo  
completo 2002, la autoridad universitaria tienen la facultad de anular el resultado del  
citado concurso publico, en concordancia con el articulo 202° de la Ley N.° 27444,  
la observacion que se hace a los resultados del concurso, alegândose que se ha  
contravenido el articulo 4° del citado reglamento, al haberse realizado el sorteo de  
balotario para las clases magistrales sin la calificacion previa de los curriculum vitae  
de los postulantes, situacion que acarreo la expedicion de la resolucion cuestionada,  
no puede ventilarse mediante el presente proceso constitucional, dado que para su  
dilucidacion se requiere de actividad probatoria, de lo cual carece este proceso ? de  
conformidad con el articulo 13° de la Ley N.o 25398.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE Ta demanda de'amparo de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
alsC  
-  
U  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO FELATOR (e)