
01055-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01055-2005-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1055-2005-PA/TC  
PIURA  
DOMINGO JUAREZ SUAREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Piura, a los 18 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda, y  
Garcia Toma pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Domingo Juarez Suarez contra la  
sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, de  
fojas 104, su fecha 30 de diciembre de 2004, que declara improcedente el proceso de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de setiembre de 2004, el recurrente interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se incremente  
el monto de su pension de jubilacion en una suma equivalente a tres sueldos minimos  
vitales, de conformidad con lo establecido por la Ley N.o 23908, y que se disponga el pago  
de los devengados.  
La ONP solicita que se declare infundada la demanda, alegando que la Ley N.°  
23908 establecio el monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero que  
no dispuso que fuera como minimo tres veces mas que el basico de un trabajador en  
actividad, el cual nunca llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto  
por el Sueldo Minimo Vital mas las bonificaciones por el costo de vida y suplementaria.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Piura, con fecha 22 de octubre de  
2004, declara improcedente la demanda, por considerar que el demandante no se encuentra  
çomprendido dentro de los alcances de la Ley N.o 23908, toda vez que esta norma en su  
articulo 30, excluye a los asegurados que gozan de pension de jubilacion reducida.  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo argumento.  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se actualice el monto de su pension jubilacion en una suma  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de lo dispuesto por la Ley N.o  
2. Del recuento de las disposiciones que regularon la pension minima, se concluye lo  
a) La Ley N.o 23908 modifico el Decreto Ley N.o 19990, que en su diseno establecio  
la pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de calculo previsto  
para las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension  
minima, la que, independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion  
de los métodos de câlculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo  
pensionista del Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en la  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales que  
regularon los sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en el  
ingreso minimo legal, el mismo que, solo para estos efectos, debe entenderse  
c) La pension minima del Sistema Nacional de Pensiones nunca fue igual a tres veces  
la remuneracion de un trabajador en actividad; mas bien, el referente de calculo de  
la misma se establecio utilizando uno de los tres componentes de la remuneracion  
d) El Decreto Ley N.° 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos del Decreto Ley N.o 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose  
que desde la fecha de su vigencia se sustituia el beneficio de la pension minima por  
el nuevo sistema de calculo, resultando, a partir de su vigencia -19 de diciembre de  
Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.° 23908 debe aplicarse a  
aquellos asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de  
diciembre de 1992 (dia anterior a la vigencia del Decreto Ley N.o 25967), con las  
limitaciones que establecio su articulo 30, y solo hasta la fecha de su derogacion  
23908; y se disponga el pago de los devengados.  
siguiente:  
propia norma.  
vigente hasta el 18 de diciembre de 1992.  
minima de los trabajadores.  
1992-, inaplicable la Ley N.o 23908.  
tâcita por el Decreto Ley N.° 25967.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
f) Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de  
contingencia hasta antes de la derogatoria la Ley N.o 23908, tiene derecho al  
reajuste de su pension, en el equivalente a tres sueldos minimos vitales 0 su  
sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se hubieran  
incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente, en  
cada oportunidad de pago de la pension, durante el referido periodo de tiempo.  
g) A partir del 19 de diciembre de 1992, resultan de aplicacion las disposiciones del  
Decreto Ley N.° 25967, que establecen el nuevo sistema de câlculo para obtener el  
monto de la pension inicial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, hasta  
que el Decreto Legislativo N.° 817 (vigente a partir del 24 de abril de 1996)  
implanto nuevamente un sistema de montos minimos determinados de las  
pensiones, atendiendo al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
h) Cabe precisar que en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual se  
hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de ello,  
corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19 de  
diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase Decreto  
de Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP 0 cualquier otra  
norma); siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension no supere la  
suma establecida como pension maxima por la normativa correspondiente, en cada  
oportunidad de pago, de conformidad con lo dispuesto por los articulos 78° y 79°  
del Decreto Ley N.o 19990 y el articulo 3° del Decreto Ley N.o 25967.  
pensionista.  
3. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 2 de autos la Resolucion N.o  
00200321789-DP-SSP-GDP-IPSS-59, de fecha 3 de agosto de 1989, se otorgo pension  
de jubilacion especial a favor del demandante a partir del 4 de agosto de 1988,  
correspondiéndole el beneficio de la pension minima, hasta el 18 de diciembre de 1992.  
Çabe precisar entonces que el demandante no goza de pension reducida -como indica el  
A-quo y la Sala- sino especial por haber nacido antes del ano 1931 (articulo 470 del  
Decreto Ley No 19990), consecuentemente la exclusion senalada en el articulo 3° de la  
4. Asimismo, que segun el criterio adoptado en la sentencia en el Exp. N9065-2002-  
AA/TC en los casos en los cuales se evidencie el incumplimiento de pago de la pension  
por una inadecuada inaplicacion de las normas vigentes en la fecha de la contingencia,  
debe aplicarse a las pensiones devengadas la tasa de interés legal establecida en el  
Ley No 23908 no corresponde aplicar al caso sub examine.  
articulo 1246° del Codigo Civil.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1055-2005-PA/TC  
PIURA  
DOMINGO JUAREZ SUAREZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la demandada reajuste la pension de jubilacion del demandante de acuerdo  
con los criterios de la presente sentencia, abonando los devengados e intereses legales  
que correspondan, siempre que, en ejecucion de sentencia no se verifique el  
cumplimiento del pago de la pension minima de la Ley N.923908, durante el periodo  
de su vigencia.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA  
SS.  
 - 2  
Ral  
lt L  
TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)