
01119-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01119-2004-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1119-2004-AA/TC  
LIMA  
MIGUEL MILIANO NANEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de junio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Miguel Miliano Nanez contra la  
sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 59, su  
fecha 9 de diciembre de 2003, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de octubre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.° 34939-97-ONP/DC, de fecha 25 de setiembre de 1997, que le otorgo  
pension de jubilacion aplicando retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967, y que, en  
consecuencia, se expida una nueva resolucion con arreglo a la Ley N.o 25009, en  
concordancia con el Decreto Ley N.o 19990, ordenandose el pago de los devengados  
correspondientes. Afirma que antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967  
habia adquirido su derecho a percibir pension conforme a la Ley N.o 25009, por tener 50  
anos de edad y mas de 25 anos de aportaciones.  
La emplazada no contesta la demanda.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Civil, con fecha 30 de mayo de 2003,  
declara/infundada la demanda, por considerar que el demandante alega que trabajo en un  
centro de produccion minera, pero, a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o  
25967, no habia cumplido los requisitos de ley para acceder a una pension de jubilacion con  
arreglo al Decreto Ley N.o 19990.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare inaplicable al demandante la Resolucion N.o  
34939-97-ONP/DC, en virtud de la cual se le otorga pension minera con arreglo al  
Decreto Ley N.o 25967, y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion  
conforme al Decreto Ley N.o 19990 y a la Ley N.o 25009.  
2. El articulo 10° de la Constitucion vigente reconoce "L...Jel derecho universal y  
progresivo de toda persona a la seguridad social, para su proteccion frente a las  
contingencias que precise la ley y para la elevacion de su calidad de vida [.J".  
3. El protocolo adicional a la Convencion Americana sobre Derechos Humanos en materia  
de Derechos Economicos, Sociales y Culturales, Protocolo de San Salvador, en su  
articulo 90, declara que "L] toda persona tiene derecho a la seguridad social que la  
proteja contra las consecuencias de la vejez y de la incapacidad que la imposibilite  
fisica O mentalmente para obtener los medios para llevar una vida digna y decorosa  
[.]".  
4. El articulo 6° de la Ley N.o 25009 precisa que los trabajadores que adolezcan del  
primer grado de silicosis 0 su equivalente en la tabla de enfermedades profesionales,  
tienen derecho a una pension de jubilacion sin necesidad de que se les exija el requisito  
de aportaciones establecido por la mencionada ley. Asimismo, el articulo 20° del  
Decreto Supremo N.o 029-89-TR, Reglamento de la Ley N.o 25009, declara que los  
trabajadores de la actividad minera que padezcan del primer grado de silicosis, tendran  
derecho a la pension completa de jubilacion.  
5. En el presente caso, de la cuestionada resolucion se aprecia que el actor viene  
percibiendo una pension de jubilacion con arreglo al Decreto Ley N.o 19990 y la Ley  
N.o 25967; y con el certificado expedido por el Ministerio de Salud, de fojas 45, se  
acredita que padece de silicosis en primer estadio de evolucion, razones por las cuales  
es atendible su pretension, conforme a lo dispuesto por el articulo 6° de la Ley N.o  
25009.  
6. Del Certificado de Trabajo que corre a fojas 1 se desprende que el demandante trabajo  
como obrero en la Empresa Minera del Centro del Peru S.A., desempenandose como  
mecanico de segunda, puesto en el que ceso. De otro lado, a la fecha de su cese, tenia  
53 anos de edad y 31 anos de aportaciones, razon por la cual se encuentra, régimen de  
jubilacion minera.  
7. Respecto a la pretension de una jubilacion sin topes, este Colegiado, en reiterada  
jurisprudencia, ha precisado que, con relacion al monto de la pension maxima mensual,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los topes fueron previstos desde la redaccion original del articulo 78° del Decreto Ley  
N.o 19990, y luego modificados por el Decreto Ley N.° 22847, que establecio un  
maximo referido a porcentajes, hasta la promulgacion del Decreto Ley N.o 25967, que  
regreso a la determinacion de la pension maxima mediante decretos supremos.En tal  
sentido, el Decreto Supremo N.o 029-89-TR, Reglamento de la Ley N.o 25009 ha  
establecido que la pension completa a que se refiere la Ley N.o 25009, sera equivalente  
al 100% de la remuneracion de referencia del trabajador, sin que exceda del monto  
maximo de pension dispuesto por el Decreto Ley N.o 19990, regulado desde el 19 de  
noviembre de 1992, conforme al articulo 30 del Decreto Ley N.o 25967.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
2. Ordena que se calcule la pension del recurrente con arreglo a la Ley N.o 25009, en  
concordancia con el Decreto Ley N.o 19990, segun los fundamentos de la presente,  
debiéndose pagar las pensiones devengadas.conforme a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
0 . I  
lll  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)