
01135-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01135-2005-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1135-2005-AA/TC  
LIMA  
CARLOS FERNANDO ORTEGA  
BRINGAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Piura, a los 18 dias de marzo de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Carlos Fernando Ortega Bringas contra  
la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 99, su  
fecha 19 de octubre de 2004, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de febrero de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Provisional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 07295-1999-ONPIDC, de fecha 16 de abril de 1999, en virtud de la cual se  
le otorgo pension de jubilacion aplicando en forma retroactiva e ilegal el Decreto Ley N.o  
25967,y que, por consiguiente, se le otorgue pension de jubilacion completa conforme a la  
Ley N.° 25009, mas los reintegros correspondientes. Aduce haber laborado como  
trabajador minero para la empresa Shougang Hierro Peru S.A.A. por mas de 29 anos,  
habiendo adquirido neumoconiosis (silicosis) como consecuencia de las labores efectuadas,  
por lo que se encuentra amparado por la Ley N.o 25009 y por el Decreto Ley N.o 19990.  
La emplazada contesta la demanda alegando que, en la actualidad, el actor percibe  
una pension de jubilacion dentro del régimen del Decreto Ley N.o 19990 y que, debio  
solicitar su pension de jubilacion minera administrativamente O en la via judicial ordinaria,  
pues dicha pretension requiere de la actuacion de pruebas. Asimismo, sostiene que, a la  
fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, el recurrente no reunia los  
requisitos de una pension de jubilacion conforme al régimen del Decreto Ley N.o 19990,  
por lo que al otorgarsele pension de jubilacion con aplicacion del Decreto Ley N.o 25967 se  
El Vigésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 31 de julio  
de 2003, declara improcedente la demanda, por estimar que el recurrente no ha acreditado  
haber laborado expuesto a los riesgos de toxicidad, peligrosidad O insalubridad para  
a actuado de acuerdo a la normativa vigente.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
encontrarse dentro del régimen de la Ley N.o 25009, y que, de otro lado, reunio los  
requisitos para percibir una pension de jubilacion conforme al Decreto Ley N.o 19990,  
cuando ya se encontraba en vigencia el Decreto Ley N.o 25967, por lo que éste no se ha  
La recurrida confirma la apelada, por considerar que el certificado de trabajo y el  
certificado médico presentados por el actor son de fecha posterior a la emision de la  
resolucion impugnada, por lo que debe hacer valer la informacion contenida en los mismos  
ante la entidad correspondiente, agregando que el demandante reunio los requisitos para  
acceder a una pension de jubilacion cuando ya se encontraba en vigencia el Decreto Ley  
aplicado de manera retroactiva.  
N.o 25967.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare inaplicable la Resolucion N.o 07295-1999-  
ONP/DC y que, por consiguiente, se le otorgue pension de jubilacion completa al  
demandante con arreglo a la Ley N.o 25009, teniendo en cuenta que padece de  
neumoconiosis en segundo estadio de evolucion, sin aplicacion del Decreto Ley N.o  
2. Conforme al segundo parrafo de los articulos 1° y 2° de la Ley N.o 25009, los  
trabajadores que laboren en centros de produccion minera tienen derecho a percibir  
pension de jubilacion entre los 50 y 55 anos de edad, siempre que acrediten el numero  
de anos de aportacion previsto en el Decreto Ley N.o 19990 (30 anos), de los cuales 15  
anos deben corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
3. De otro lado, el articulo 6° de la Ley N.o 25009 precisa que los trabajadores que  
adolezcan del primer grado de silicosis 0 su equivalente en la tabla de enfermedades  
profesionales tienen derecho a una pension de jubilacion sin necesidad de que se les  
exija el requisito de aportaciones establecido por la mencionada ley. Asimismo, el  
articulo 20° del Decreto Supremo N.o 029-89-TR, Reglamento de la Ley N.o 25009,  
declara que los trabajadores de la actividad minera que padezcan del primer grado de  
4, - A fojas 8 obra el certificado emitido por la Direccion General de Salud Ambiental del  
Ministerio de Salud, con fecha 28 de marzo de 2000, con el cual se acredita que el actor  
padece de neumoconiosis (silicosis) en segundo estadio de evolucion, circunstancia que  
hace atendible su pretension, conforme a lo dispuesto por el articulo 6° de la Ley N.o  
5. De la cuestionada resolucion, corriente a fojas 3, se observa que el actor en la  
actualidad percibe una pension de jubilacion adelantada dentro del régimen del Decreto  
25967.  
silicosis, tendran derecho a la pension completa de jubilacion.  
25009.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Ley N.o 19990. Asimismo, de la precitada resolucion, asi como del Documento  
Nacional de Identidad del demandante obrante a fojas 2, se desprende que, cuando  
empezo a regir el Decreto Ley N.o 25967, éste tenia 52 anos de edad y 26 anos de  
aportaciones. Por consiguiente, al 19 de diciembre de 1992, antes de la entrada en  
vigencia del Decreto Ley N.o 25967, el actor cumplia el requisito relativo a la edad para  
acceder a una pension de jubilacion minera. Cabe precisar que, si bien a la fecha de  
entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967 el demandante no reunia el requisito de  
aportes, el mismo no resulta exigible, en virtud de lo dispuesto por el articulo 6° de la  
Ley N.o 25009, por haber quedado acreditado que padece de neumoconiosis en segundo  
estadio de evolucion, tal como se preciso en el fundamento precedente.  
6. Finalmente, es necesario senalar que el Decreto Supremo N.o 029-89-TR, Reglamento  
de la Ley N.o 25009, ha establecido que la pension completa a que se refiere la Ley N.o  
25009 sera equivalente al 100% de la remuneracion de referencia del trabajador, sin que  
exceda del monto maximo de pension dispuesto por el Decreto Ley N.o 19990; por  
tanto, los topes fueron impuestos en el propio disenio del régimen del Decreto Ley N.°  
19990, estableciéndose la posibilidad de imponerlos, asi como los mecanismos para su  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
modificacion.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, en consecuencia inaplicable la Resolucion N.o  
2. Ordena a la emplazada que_expida resolucion de pension de jubilacion con arreglo a la  
Ley N.o 25009, segunlos fundamentos expuestos en la presente sentencia, debiéndose  
07295-1999-ONP/DC.  
pagar las pensiones devengadas con arreglo a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
2 A  
Lo que çertificoy  
/  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)