
01145-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01145-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTIPUCIONAL  
EXP. N.o 1145-2005-PHC  
ANCASH  
FREDY EDGAR COLLAZOS SOTELO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen  
y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fredy Edgar Collazos Sotelo  
contra la resolucion de la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Ancash,  
de fojas 74, su fecha 24 de enero de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de diciembre de 2004, el actor interpone demanda de habeas corpus  
contra el titular del Primer Juzgado Penal de Huaraz, solicitando que se deje sin efecto la  
resolucion de fecha 19 de diciembre de 2003, y que, consecuentemente, se disponga el  
levantamiento del mandato de detencion que recae en su persona. Manifiesta que la citada  
resolucion revoco la condicionalidad de la pena que se le impuso por el delito de omision  
de asistencia familiar, haciéndola efectiva, ordenando su captura e internamiento,  
fundamentândose en una resolucion expedida el 15 de abril de 2003, y notificada en un  
domicilio distinto al que senala su DNI, razon por la cual no tuvo conocimiento de la  
prorroga.  
El juez emplazado, Jesus Ricardo Henostroza Duque, se apersona en el proceso,  
manifestando que expidio una resolucion debidamente motivada. Precisa, ademas, que el  
actor apelo, con lo cual quedaba confirmado que la resolucion de revocatoria estuvo  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Penal de Huaraz, con fecha 6 de enero de  
2005, declara improcedente la demanda por considerar que la notificacion de la revocatoria  
de la suspension de la pena fue realizada debidamente, no habiéndose vulnerado la  
arreglada a ley.  
observancia del debido proceso.  
La recurrida confirma la apelada con fundamentos similares.  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Los articulos 2° y 4° del Codigo Procesal Constitucional establecen, respectivamer  
que el habeas corpus procede cuando se amenacen 0 violen los derecl  
constitucionales por accion u omision de actos de cumplimiento obligatorio, por  
de cualquier autoridad, funcionario 0 persona; y que cuando se invoque la amenaza  
violacion, esta debe ser cierta y de inminente realizacion. El habeas corpus proce  
siempre que una resolucion judicial firme vulnere en forma manifiesta la liber  
2. Del estudio de las piezas instrumentales obrantes en autos se colige que el prin  
juzgado especializado en lo penal de Huaraz sentencio al actor con fecha 24 de julio  
2002, como autor del delito contra la familia-omision de asistencia famil  
condenandolo, a la pena privativa de la libertad de dos anos suspendida por un  
imponiéndole ademas, reglas de conducta, entre ellas, cumplir con el pago del inte  
de las pensiones alimenticias devengadas en el término de tres meses,  
apercibimiento de aplicarse el articulo 590 de Codigo Penal (ff. 4-7). Se desprende  
3. Posteriormente, de conformidad con el inciso 2) del articulo 59° del Codigo Pena  
con lo opinado por el representante del Ministerio Publico, el Juzgado prorrogo  
periodo de suspension de la pena hasta la mitad del plazo fijado, debido a que  
demandante no cumplio con abonar el monto de las pensiones alimenticias devengad  
pese a habérsele amonestado conforme a ley; asimismo, se le notifico para que en  
plazo de 60 dias abonara las pensiones devengadas, bajo apercibimiento de revocars  
condena suspendida y ordenarse su internamiento en el establecimiento penal  
4. ET articulo 590 del Codigo Penal establece que si durante el periodo de suspension  
condenado no cumpliera las reglas de conducta impuestas, el juez podra, segun  
casos, amonestar al infractor, prorrogar el periodo de suspension de la pena hasta  
mitad del plazo inicialmente fijado 0 revocar la suspension de la pena. Por tanto,  
facultad del juzgador optar por cualquiera de las tres alternativas después de efectuar  
estudio de cada caso y dependiendo del grado de renuencia del condenado a acatar  
normas de conducta impuestas. En consecuencia, la resolucion de fecha 19  
diciembre de 2003, obrante en autos a fojas 8, no configura violacion ni amenaza  
violacion alguna del derecho del recurrente, pues el juez actuo conforme al margen  
discrecionalidad que la ley le otorga; en este caso especifico, a fin de conminar al ac  
a cumplir con la obligacion de pagar integramente las pensiones alimentic  
individual ylo la tutela procesal efectiva.  
autos que ninguna de las partes apelo contra esta resolucion.  
sentenciados.  
devengadas que debia, bajo apercibimiento'.  
EXP. N.o 2193-2005-PHC  
3  
TRIBUNAL CONSTIYUCIONAL  
5. Si bien es cierto que inicialmente la citada resolucion fue notificada errôneamente en un  
domicilio distinto al del demandante, también lo es que el a quo se percato de dicho  
error y dispuso que se efectuara una nueva notificacion en el domicilio correcto, tal  
como consta en autos a fojas 10. A fojas 26 corre la Cédula de Notificacion con la  
direccion correcta del actor. Es mas, del cargo de la constancia de notificacion obrante a  
fojas 50, se acredita fehacientemente que el demandante fue notificado debidamente en  
su domicilio (avenida Agustin Gamarra N.o 717), pues firmo el cargo respectivo.  
6. Con respecto a las reglas de conducta impuestas al actor, entre las que se encontraba  
abonar la manutencion familiar a sus hijos, estas no fueron cumplidas ya que el  
abogado burlo la asistencia familiar requerida. Por tanto, la resolucion cuya nulidad  
solicita el demandante se encuentra arreglada a ley y debidamente motivada. Se  
desprende, entonces, que el actor pretende evadir su deber de alimentar, educar y dar  
seguridad a sus hijos, tal como lo determina el Codigo del Nino y el Adolescente.  
Siendo asi, resulta de aplicacion el articulo 40, a contrario sensu, del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
HA RESDELTO  
SS.  
Rusodelle  
ALVA ORLADINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico  
Rigailo Rivadanu,r  
RELATOR (el  
Dr. Daniel  
SECRETANIG