
01152-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01152-2004-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1152-2004-AA/TC  
VICTOR GLIRIO CONCHA TORRES  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de junio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartigoyen y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Victor Glirio Concha Torres contra la  
sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 87, su  
fecha 3 de octubre de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de febrero de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) con el objeto que se deje sin efecto la  
Resolucion N.o 20321-00, que le niega su pension de jubilacion minera completa, y se le  
abonen los devengados. Manifiesta que debe otorgarsele pension de jubilacion minera  
completa con arreglo a la Ley N.o 25009; que reune los requisitos para percibir dicha  
pension; y que la negativa de la demandada de otorgarle la pension que le corresponde  
lesiona sus derechos constitucionales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada inadmisible,  
alegando que no se ha adjuntado los anexos de ley; asimismo, aduce que la demanda debe  
ser declarada improcedente porque el petitorio es fisica y juridicamente imposible, ya que  
lo que persigue es la declaracion de un derecho no adquirido.  
El Trigésimo Noveno Juzgado Civil de Lima, con fecha 28 de marzo de 2003,  
declaro improcedente la demanda, por estimar que el demandante no cumple el requisito  
senalado en el articulo 1° de la Ley Minera.  
La recurrida, por los propios fundamentos de la apelada, la confirmo.  
FUNDAMENTO  
De su Documento de Identidad Nacional y del certificado de trabajo expedido por la  
Empresa Minera del Centro del Peri S.A., que obra en autos a fojas 12, se aprecia que el  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandante, al cese de sus labores, contaba con 26 anos y 11 meses de aportacion;  
asimismo, que el 21 de diciembre de 1994 cumplio 50 anos de edad; y que laboro como  
técnico de precision; de lo que se concluye que estuvo laborando por mas de 15 anos en un  
centro de produccion minera, expuesto a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad, correspondiéndole, en consecuencia, que se le aplique el segundo parrafo de  
los articulos 1°: y 2° de la Ley N.o 25009, asi como el articulo 3° del referido Decreto Ley.  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confieren la  
Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica  
HA RESUELTO  
1. Declara FUNDADA la demanda.  
2. Dispone que se otorgue pension minera al recurrente con arreglo al Decreto Ley N.o  
19990, el Decreto Ley N. o 25967 y la Ley N.o 25009.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
Lo que pertifica:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)