
01159-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01159-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1159-2004-AA/TC  
HILARION PENA AURIS  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de noviembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional integrada por los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Hilarion Pena Auris contra la sentencia  
de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 196, su fecha  
30 de enero de 2004, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de junio de 2003, la recurrente interpone accion de amparo contra  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se dejen sin efecto la Resolucion  
N.o 331-SG0-PCPE-IPSS-99 y la Resolucion N.o 0000006226-2001-0NP/DCDL-188  
asimismo, solicita que se le reponga la pension de renta vitalicia por enfermedad  
profesional, con el pago de reintegros, intereses legales, costas y costos. Manifiesta que  
presto servicios para la empresa Centromin Peru S.A, desde el 3 de noviembre de 1966  
hasta el 30 de abril de 1991, expuesto a los riesgos de toxicidad, peligrosidad  
insalubridad, motivo por el cual adquirio enfermedad profesional; y que nacio el ano 1942  
y que, por tanto, a la fecha de su cese reunia los requisitos exigidos para tener derecho a la  
pension de renta vitalicia por enfermedad profesional, razon por la cual presento su  
solicitud, que fue denegada con el argumento de que no sufria de enfermedad profesional.  
La ONP contesta la demanda sosteniendo que el demandante laboro como  
trabajador obrero bajo el régimen de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales  
regulado por el Decreto Ley N.o 18846 y el Decreto Supremo N.o 002-72-TR, pero dejo  
transcurrir en exceso el tiempo para peticionar su pension, lo que ocasiono que se declare  
improcedente su solicitud por haber transcurrido el plazo de prescripcion a que se refiere el  
articulo 13° del Decreto Ley N.o 18846; agrega que el demandante tampoco ha demostrado  
que cumple los requisitos para acceder a algun tipo de prestacion economica.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 8 de setiembre de 2003, declaro  
fundada la demanda en el extremo referido a la inaplicacion de las resoluciones  
cuestionadas, disponiendo que la ONP se pronuncie sobre el fondo de la solicitud de renta  
vitalicia por enfermedad profesional, por considerar que la emplazada interpreta  
errôneamente la prescripcion, e infundada en el extremo del reconocimiento del derecho de  
percibir renta vitalicia, por falta de prueba.  
La recurrida revoco la apelada declarandola improcedente, en todos sus extremos  
por considerar que el demandante no demuestra el grado de su enfermedad y, por tanto, no  
puede otorgarse la pension que solicita.  
FUNDAMENTOS  
1. El actor solicita que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional,  
aplicacion del Decreto Ley N.o 18846, incluyendo el pago de los reintegros, intereses  
2. La Constitucion, en su articulo 10°, reconoce "L.] el derecho universal y progresivo  
toda persona a la seguridad social, para su proteccion frente a las contingencias  
3. De autos se aprecia que el recurrente trabajo en la empresa minera del Centro del Pe  
S.A., Centromin Peru, en el departamento de fundicion y refinerias, expuesto a  
riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad en el cargo de transportador, duran  
25 anos. Asimismo, mediante examen médico ocupacional efectuado por el Instituto  
Salud Ocupacional Alberto Hurtado Abadia del Ministerio de Salud, de fecha 28  
agosto de 2002, y cuya copia obra a fojas 18, se acredita que adolece de neumoconio  
4. La Ley N.o 26790, del 15 de mayo de 1997, derogo el Decreto ley N.o 18846  
sustituyo su mecanismo operativo de Seguro Obligatorio por el de Segu  
Complementario de Trabajo de Riesgo, de carâcter potestativo, autorizando a  
empleadores a contratar libremente la cobertura de los riesgos profesionales, y siemp  
por su cuenta, con la ONP 0 las empresas de seguros debidamente acreditadas. Esta  
la razon por la cual, segun el articulo 2° de la Ley N.o 26970, EsSalud, otorga cobertu  
a sus asegurados brindandoles prestaciones por enfermedades profesionales, entre oti  
contingencias. Por tanto advirtiéndose de autos que el demandante ceso en su activid  
laboral el 30 de abril de 1991, y que en la actualidad carece de vigencia el referide  
Decreto Ley N.o 18846, le corresponde gozar de la prestacion estipulada por su norr  
sustitutoria, actualmente regulada por las normas técnicas establecidas por el Decreto  
costas y costos del proceso.  
precise la ley y para la elevacion de su calidad de vida [..]".  
(silicosis).  
Supremo N. 003-98-SA.  
J  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. De otro lado, mediante el Decreto Supremo N.o 003-98-SA, se aprobaron las Normas  
Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos, en cuyo articulo 2.1,  
remitiéndose al inciso k) del articulo 2° del Decreto Supremo N.o 009-97-SA, se  
considera accidente de trabajo -en general- a toda lesion orgânica 0 perturbacion  
funcional causada en el centro de trabajo 0 con ocasion del trabajo, en la persona del  
trabajador 0 debida a su propio esfuerzo. Asi, la neumoconiosis, entendida como una  
afeccion respiratoria cronica, producida por la inhalacion de polvo de diversas  
sustancias minerales por periodos prolongados, constituye una enfermedad profesional,  
dado que se deriva de una exposicion continua al polvo mineralizado cuya infiltracion  
6. De conformidad con los articulos 191° y siguientes del Codigo Procesal Civil, el  
examen médico que obra a fojas 10 acredita la enfermedad profesional que padece el  
demandante (neumoconiosis en primer grado), que es un estado patologico, cronico e  
7. A mayor abundamiento, la Constitucion Politica del Peru, en sus articulos 10°, 11° y  
120, garantiza los derechos a la seguridad social, al libre acceso a las prestaciones de  
salud y pensiones y a la intangibilidad de los fondos de la seguridad social,  
8. En lo que respecta al pago de los intereses legales, este Tribunal ha establecido en  
sentencia recaida en el Expediente N.o 065-2002-AA/TC, del 17 de octubre de 200  
que deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto en los articulos 1242° y siguientes  
9. En cuanto al pago de costos y costas, de acuerdo con el articulo 413° del Codi  
Procesal Civil, la parte demandada, de conformidad con lo prescrito por el Estatuto  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) Decreto Supremo N.o 61-95-EF, es  
institucion publica descentralizada del Sector Economia y Finanzas que, a su vez  
una entidad dependiente del Poder Ejecutivo, por lo que se encuentra exonerada de  
10. Por consiguiente, ha quedado acreditada la violacion del derecho constitucional  
seguridad social, reconocido por el articulo 10° de la Constitucion Politica vigente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
pulmonar hace que se desarrolle la dolencia.  
irreversible, que requiere de atencion prioritaria e inmediata.  
respectivamente.  
Codigo Civil.  
pago.  
D  
Constitucion Politica del Perû  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1159-2004-AA/TC  
HILARION PENA AURIS  
JUNIN  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. En consecuencia, inaplicable al actor las Resoluciones N.o 331-5G0-PCPE-IPSS-9, de  
fecha 2 de marzo de 1999, y N.o 000006226-ONP-DCIDL-18846, del 16 de noviembre  
3. Disponer que la ONP le otorgue al demandante la renta vitalicia correspondiente  
enfermedad profesional a partir de la fecha de determinacion de la misma, 28 de agos  
de 2002, asi como el pago de los devengados con arreglo a ley, incluidos los interes  
legales respectivos, conforme al articulo1246° del Codigo Civil, sin costas ni costos.  
de 2001.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)