
01158-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01158-2004-AA.pdf)  
---  
IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1158-2004-AA/TC  
LIMA  
JUANA ROSA MONTES CASANOVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de setiembre de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Juana Rosa Montes Casanova contra la  
sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 331, su  
fecha 14 de noviembre de 2003, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de abril de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se nivele su pension de  
cesantia conforme a lo dispuesto en las Resoluciones Supremas N.oS 018 y 019-97-EF.  
Manifiesta ser pensionista de EsSalud con derecho a pension de cesantia nivelable, por  
haber prestado servicios durante 25 anos a favor del Estado; anadiendo que, en calidad de  
cesante del Decreto Ley N.o 20530, no puede percibir una pension inferior en monto a la  
remuneracion que percibe un trabajador activo del mismo nivel 0 categoria.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que la demandante pretende que se le  
abone una suma de dinero no pensionable, la cual es otorgada a los trabajadores en  
actividad segun su productividad y asistencia en el trabajo, anadiendo que dicho monto no  
podria ser otorgado a los cesantes debido a que ellos no son trabajadores en actividad.  
El Duodécimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 21 de abril del  
2003, declara fundada la demanda, por considerar que las remuneraciones que se reclaman  
son permanentes en el tiempo y regulares en su monto, por lo que deben ser otorgadas a la  
demandante en su condicion de pensionista del Decreto Ley N.o 20530.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, estimando  
que en las constancias de pago que obran en autos se aprecia que la demandante viene  
percibiendo su pension de cesantia nivelada conforme a las Resoluciones Supremas N.OS  
018 y 019-97-EF.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se nivele la pension de jubilacion de la demandante  
sobre la base de las bonificaciones previstas en las Resoluciones Supremas N.OS 018-97-  
EF y 019-97-EF, y que se le paguen los reintegros.  
2. EsSalud afirma que ha venido nivelando la pension de la recurrente con la  
remuneracion que percibe el servidor en actividad de su mismo nivel jerarquico,  
anadiendo que igualmente ha cumplido con abonar las mencionadas bonificaciones y  
los devengados correspondientes, lo que ha acreditado con las instrumentales de fojas 4  
a 6 y de 206 a 207, en las que, en efecto, se consignan los rubros Nivelacion y  
Devengados-Resoluciones Supremas N.5018-97-EF y 019-97-EF.  
3. No obstante lo dicho, la demandante insiste en que dicha nivelacion no se ha efectuado  
en el monto que le corresponde, por lo que se deja a salvo su derecho para que pueda  
hacerlo valer en la forma y por la via que la ley contemple.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
palssdullJ  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
La gue certifico:  
Dr. Daniel figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (E)