
01179-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01179-2004-AA.pdf)  
---  
on  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1179-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA DURAND DE OLIVERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de setiembre de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Garcia Toma y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Maria Durand de Olivera contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
122, su fecha 26 de enero de 2004, que declara improcedente en parte la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 41737-97-  
ONP/DC, del 21 de noviembre de 1997, que le otorga a su causante la pension de jubilacion  
con el tope establecido en el articulo 3° del Decreto Ley N.o 25967, cuando le correspondia  
su pension de jubilacion adelantada, unica y exclusivamente, con la aplicacion del Decreto  
Ley N.o 19990; por lo que solicita, ademas, que se le reintegren las diferencias de las  
pensiones de jubilacion devengadas de su difunto esposo, asi como las de viudez, mas los  
intereses legales correspondientes. Manifiesta que su difunto esposo laboro para la Empresa  
Agroindustrial Pomalca S.A. desde el ano 1961 hasta setiembre de 1995, y que, sin  
embargo, se le otorgo una pension con el tope antes referido sin tener en cuenta que, antes  
de la vigencia de dicho decreto ley, ya habia cumplido con los requisitos establecidos en el  
Decreto Ley N.o 19990.  
La ONP no contesto la demanda.  
El Primer Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 9 de mayo de 2003, declara  
fundada, en parte, la demanda, por considerar que el causante, antes de la entrada en  
vigencia del Decreto Ley N.o 25967, ya habia cumplido con los requisitos para gozar de  
pension de jubilacion al amparo del Decreto Ley N.o 19990, por lo que declara inaplicable  
la resolucion de sobrevivencia (viudez); asimismo, declara improcedente la demanda  
respecto a la inaplicabilidad de la resolucion que otorga al causante pension de jubilacion,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el pago de devengados e intereses legales, estimando que tal derecho caduco con su  
fallecimiento.  
La recurrida, confirmando en parte la apelada, declara fundada la demanda en el  
extremo que declaro inaplicable la resolucion de sobrevivencia y que se abonen a la  
demandante los reintegros correspondientes; e y, declara improcedente en lo demas que  
contiene.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
N.° 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1) y 38° del  
Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la pretension cuestiona  
la suma especifica de la pension que percibe la demandante, resulta procedente que este  
Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital.  
2. En el presente caso, habiendo sido declarada fundada la demanda respecto a la  
inaplicabilidad de la resolucion que le otorgo pension de viudez diminuta a la  
demandante, disponiéndose el abono de su pension conforme con el Decreto Ley N.o  
19990, asi como de los reintegros correspondientes, solo corresponde a este Colegiado,  
de conformidad con el inciso 2) del articulo 202° de la Constitucion, pronunciarse sobre  
el extremo denegado, es decir, respecto de la inaplicabilidad de la Resolucion N.o  
41737-97-ONP/DC, que le otorga pension de jubilacion a su causante con el tope  
establecido en el articulo 3° del Decreto Ley N.o 25967; asi como la solicitud de pago de  
los devengados e intereses legales de su pension de viudez. En consecuencia, la  
pretension de la recurrente ingresa dentro del supuesto previsto en el fundamento 37.c de  
la precitada sentencia N.o 1417-2005-PA, motivo por el cual este Colegiado procede a  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
3. Respecto a la pretension de una pension de jubilacion sin topes, este Colegiado en  
reiterada jurisprudencia ha precisado que con relacion al monto de la pension maxima  
mensual, los topes fueron previstos desde la redaccion original del articulo 78° del  
Decreto Ley N.o 19990, y que luego, a su vez, fueron modificados por el Decreto Ley  
No 22847, que establecio un maximo referido a porcentajes, hasta la promulgacion del  
Decreto Ley N.° 25967, que retorno a la determinacion de la pension mâxima mediante  
decretos supremos. En consecuencia, desde el origen del Sistema Nacional de Pensiones  
se establecieron topes a los montos de las pensiones mensuales, asi como los  
mecanismos para su modificacion. Por consiguiente, la resolucion impugnada no lesiona  
derecho fundamental alguno.  
RX 2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Por otro lado, al haber declarado la recurrida fundada la demanda respecto a la  
inaplicabilidad de la resolucion que le otorga a la demandante pension de viudez,  
ordenando el pago de los reintegros devengados; corresponde también ordenar el pago  
de los intereses legales correspondientes segun el criterio adoptado en la sentencia  
recaida en el Exp. N.° 065-2002-AA/TC, que se refiere a que debe aplicarse a las  
pensiones devengadas la tasa de interés legal establecida en el articulo 1246° del Codigo  
Civil, y cumplirse con el pago en la forma indicada por el articulo 2.° de la Ley N.°  
28266.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la inaplicabilidad de la  
Resolucion N.o 41737-97-ONP/DC, que aplica tope a la pension de jubilacion del  
causante.  
2. Declarar FUNDADA la demanda respecto al abono de los intereses legales, de acuerdo  
a lo expuesto en el fundamento 4, supra.  
pudili  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROXO  
Lo que certifico:  
Dr. Dahiel Figallo Rivadeneyra  
SEGRETARIO RELATOR (e)