
01187-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01187-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. AN-1187-2005-PA/TC  
LUCIO VELASQUEZ ROMAN  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Tumbes, a los 17 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Lucio Velazquez Roman contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
105, su fecha 4 de octubre de 2004, que declara improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de mayo de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 667-87, de fecha 19 de octubre de 1987, que le otorga pension de jubilacion  
sobre la base de 33 anos de aportacion, no obstante haber aportado mas de 36 anos; y  
que, por consiguiente, se ordene el otorgamiento de una pension de jubilacion con su  
realremuneracion de referencia, de acuerdo con el Decreto Ley 19990.  
La emplazada contesta la demanda negândola y contradiciéndola en todos sus  
extremos, solicitando que se la declare improcedente ylo infundada, aduciendo que el  
actor pretende acreditar un mayor numero de aportaciones sobre la base de simples  
documentos, los cuales no constituyen medio probatorio suficiente para demostrar su  
existencia. De otro lado, alega que el amparo no es via la idonea, por carecer de etapa  
El Quincuagésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 16 de  
febrero de 2004, declara improcedente la demanda por considerar que la controversia  
no se puede dilucidar en esta via, sino en un proceso que cuente con etapa probatoria.  
probatoria, para ventilar la controversia.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Cabe precisar que la aplicacion del articulo 5°, inciso 1), del Codigo Procesal  
Constitucional supondria imponer requisitos de procedibilidad a la demanda que  
CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
afectarian el derecho a la tutela jurisdiccional del accionante, razon por la cual, en el  
presente caso, seran de aplicacion la Ley 23506 y sus leyes complementarias.  
2. El demandante pretende que se le reconozcan 3 anos, 1 mes y 5 dias de aportaciones  
al Sistema Nacional de Pensiones, ademas de una pension de jubilacion acorde con  
su real remuneracion de referencia de acuerdo con el Decreto Ley 19990.  
3. Es necesario subrayar que los derechos obtenidos al amparo del Decreto Ley 19990  
son derechos adquiridos; en consecuencia, no se encuentran sujetos a la  
4. Respecto del reconocimiento de anos de aportacion, el articulo 7, inciso d), de la  
Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de Organizacion y Funciones de la  
Oficina de Normalizacion Previsional, dispone que la emplazada debe "Efectuar la  
verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean  
5. El articulo 70° del Decreto Ley No 19990, establece que: "Para los asegurados  
obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0  
hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las aportaciones a que  
se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador, 0 la empresa de propiedad  
social, cooperativa 0 similar, no hubiese efectuado el pago de las aportaciones (-.)".  
6. A fojas 4 de autos obra el certificado de trabajo expedido con fecha 27 de  
noviembre de 1967, en el que consta que el demandante laboro como obrero en la  
Fabrica Peruana de Eternit S.A., desde el 21 de julio de 1947 hasta el 12 de agosto  
de 1950, es decir, durante 3 anos y 22 dias, tiempo que, sumado a los 33 anos  
reconocidos por la resolucion de fojas 2 de autos, acredita la existencia de un tiempo  
efectivo de servicios de 36 anos y 22 dias de aportaciones al Sistema Nacional de  
7. Al respecto, este Tribunal, en reiteradas ejecutorias, ha recordado que, segun lo  
dispuesto por el articulo 57.° del Decreto Supremo 011-74-TR, Reglamento del  
Decreto Ley 19990, los periodos de aportacion no pierden su validez,  
casos de caducidad de las aportaciones declaradas por resoluciones consentidas O  
ejecutoriadas de fecha anterior al 1 de mayo de 1973, supuesto que no ocurre en el  
caso de autos, por no obrar ninguna resolucion que asi lo declare; de lo que se colige  
que las aportaciones efectuadas por el demandante en los anos que se indican en el  
fundamento anterior conservan su plena validez; por lo tanto, la demandada debe  
expedir una nueva resolucion reconociéndole al actor sus reales afios de aportacion,  
contingencia de la variacion del sistema normativo.  
necesarias para garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
Pensiones.  
  
-  
en los  
excepto  
de conformidad con el Decreto Ley 19990.  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
constitucion Politica del Peri  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N91187-2005-PA/TC  
LUCIO VELASQUEZ ROMÂN  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
aportacion correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
2. Ordena que la ONP expida una nueva resolucion otorgândole al actor pension de  
jubilacion en aplicacion del Decreto Ley 19990, reconociéndole los anos de  
SS.  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
HC  
Lo que certifico:  
Dr. rAniel Figallo Rivadeneyra  
ECRETARIORELATOR (e)