
01204-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01204-2004-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1204-2004-AA/TC  
IRENE SANTA CRUZ COSTILLA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de noviembre de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente  
Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Irene Santa Cruz Costilla contra  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 2  
su fecha 23 de enero de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de mayo de 2002, la recurrente interpone accion de amparo contra  
Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de Lima (SEDAPAL), con el objeto que  
cumpla con nivelar su pension de cesantia y se le reintegren las pensiones devengad  
desde el mes de enero de 1992, mas intereses, gratificaciones y otros beneficios, hasta  
fecha de pago. Alega que es cesante de SEDAPAL adscrita al régimen pensionario de  
Ley N.o 20530, con mas de 44 anos de servicios y con derecho a cesantia nivelable; que,  
desde el ano 1991 la emplazada puso topes a las pensiones de sus beneficiarios, y que no  
le esta pagando su pension de cesantia homologada, por lo que solicita se iguale su pension  
con el del trabajador de su mismo nivel en actividad, agregando que existen pensionistas a  
los que se ha nivelado la pension con las remuneraciones de los trabajadores del régimen de  
Ja actividad privada, en cumplimiento de la sentencia del Tribunal Constitucional, recaida  
en el expediente N.o 0095-97-AA/TC.  
SEDAPAL contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
aduciendo que no se han aplicado topes a la pension de la recurrente, y que se le viene  
abonando la pension nivelada y las bonificaciones, que a favor de los pensionistas del  
régimen del Decreto Ley N.° 20530 ha otorgado el Gobierno. Agrega que, en cumplimiento  
de una sentencia judicial de amparo, se ha nivelado la pension de un grupo de ex  
trabajadores con la remuneracion del personal que se encuentra bajo el régimen laboral de  
la actividad privada.  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La ONP, incorporada al proceso con la admision de la demanda, propone la  
excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandado y contesta la demanda  
solicitando se le separe del proceso, amparandose en el Decreto Ley N.o 27719, que retorno  
el reconocimiento, declaracion, calificacion y pago de los derechos legalmente obtenidos, d  
amparo del Decreto Ley N.o 20530, a las empresas publicas en las que el servidor realizo  
sus labores.  
El Vigésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 22 de enero de 2003, decl  
fundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar, deducida por la ONP, e infunda  
la demanda dado que no corresponde efectuar la nivelacion de la pension con  
empleados de Sedapal que actualmente estan sujetos al régimen laboral de la activic  
privada.  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. De manera preliminar, y tomando en cuenta, como lo sostiene la demandada, que  
actora percibe, por mandato judicial, una pension nivelable con referencia a un servidor  
activo del régimen laboral de la actividad privada de la empresa, debe precisarse que, en  
la sentencia recaida en el Exp. N.° 0095-97-AA/TC, este Tribunal ordeno: "(...) la  
nivelacion de los pensionistas demandantes con las remuneraciones de sus cargos  
similares, iguales 0 equivalentes a los trabajadores O funcionarios en actividad,  
incluyendo gratificaciones u otros beneficios que pudieran corresponderles (..)", lo cual  
de ningun modo puede interpretarse como una orden de nivelacion acorde con los  
trabajadores del sector privado, dado que son regimenes incompatibles.  
2. Conforme a lo manifestado, este Tribunal ha sostenido en reiteradas ejecutorias, que los  
pensionistas del Decreto Ley N.o 20530 tienen derecho a la nivelacion de sus pensiones  
con los haberes de los funcionarios en actividad sujetos a su mismo régimen laboral; es  
decir, que no puede aplicarse la nivelacion a regimenes pensionarios distintos ni a  
trabajadores que se encuentren comprendidos en el régimen laboral de la actividad  
privada; tal como lo ha dispuesto la Tercera Disposicion Final y Transitoria de la  
3. Por tanto, dado que los trabajadores de SEDAPAL se encuentran comprendidos en el  
régimen laboral de la actividad privada, no corresponde el otorgamiento de la  
Constitucion.  
nivelacion que solicita la demandante.  
DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1204-2004-AA/TC  
IRENE SANTA CRUZ COSTILLA  
LIMA  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
- aidllh  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo gue certifico:  
Drl (Dan re Figalo Rivadeneyra  
ECRETANO RELATOR (E)