
01214-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01214-2004-AA.pdf)  
---  
PE,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1214-2004-AA/TC  
LIMA  
EULOGIO TOBIAS TACURI TORIBIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de junio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardellli Lartirigoyen, Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Eulogio Tobias Tacuri Toribio contra  
la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
95, su fecha 23 de diciembre de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 33679-  
2000-ONP/DC, dado que con ella se le ha otorgado una pension diminuta en aplicacion  
retroactiva del Decreto Ley N.° 25967. Aduce que es un ex trabajador de centro minero  
metalurgico, por lo que le corresponde pension completa; agrega que el recorte  
efectuado a su pension vulnera sus derechos constitucionales.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que el demandante ya goza de  
pension minera, conforme se aprecia de la resolucion cuestionada, y que se le ha  
aplicado el Decreto Ley N.o 25967 porque ceso durante su vigencia; agregando que el  
Decreto Ley N.o 19990 se encuentra debidamente regulado el pago de la pension  
maxima, de manera que su aplicacion a una pension que pueda exceder su monto no  
vulnera derecho constitucional alguno.  
El Cuadragésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 23 de abril de 2003, declaro  
infundada la demanda, por considerar que el demandante reune los requisitos para gozar  
de pension, a tenor del Decreto Ley N.o 25967; consecuentemente, no existe aplicacion  
retroactiva de dicho decreto ley.  
La recurrida, por los propios fundamentos de la apelada, la confirma.  
FUNDAMENTOS  
1. En el caso de autos, el recurrente pretende una pension completa, por ser pension  
minera, es decir, sin tope alguno (pension maxima).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. El articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990 establece que mediante decreto supremo  
se fijara el monto de pension maxima mensual, la misma que se incrementara  
periodicamente teniendo en cuenta las previsiones presupuestarias y las  
posibilidades de la economia nacional, conforme a la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion Politica vigente. Consecuentemente, la pretension del  
demandante de gozar una pension mayor que la maxima no es pertinente, puesto  
que, como se ha dicho, estos montos son fijados por decreto supremo, como en  
efecto se ha venido realizando desde la expedicion del Decreto Ley N.o 19990.  
3. A mayor abundamiento, al demandante se le ha reconocido su calidad de minero y,  
como tal, se le ha otorgado pension conforme se desprende de la resolucion  
cuestionada. Asimismo, se acredita que ceso en sus labores el 10 de junio de 2000;  
es decir, cuando ya se encontraba vigente el Decreto Ley N.o 25967. En  
consecuencia, su aplicacion no ha vulnerado ningun derecho constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
alaidille  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico  
CARDSS ENRIQUE PELAEZ CAMACHO  
TRIBUNAL SECRETARIO CONSTITUCIONAL GENERAL