
01211-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01211-2004-AA.pdf)  
---  
1  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 1211-2004-AA/TC  
AREQUIPA  
FLORENTINO EDGARDO VARGAS MUNOZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de junio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Florentino Edgardo Vargas Munoz  
contra la sentencia de la Sala Mixta de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 132, su fecha 25 de febrero de 2004, que declara infundada la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de junio de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 24001-94, de fecha 4 de febrero de 1994, por aplicar retroactivamente el  
Decreto Ley N.o 25967; y que, en consecuencia, se ordene el otorgamiento de su pension  
de jubilacion con arreglo al Decreto Ley N.o 19990, asi como el pago del reintegro de las  
pensiones devengadas.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que el demandante, a la fecha de  
entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, no habia cumplido el requisito relativo a la  
edad, conforme al articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, para acceder a una pension de  
jubilacion adelantada, razon por la cual su pension se calculo segun del Decreto Ley N.o  
25967.  
El Quinto Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 11 de agosto de 2003, declara  
infundada la demanda, por considerar que, al 19 de diciembre de 1992, fecha de entrada en  
vigencia del Decreto Ley N.o 25967, el demandante no tenia la edad prevista por el articulo  
44° del Decreto Ley N.o 19990.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante considera que la Resolucion N.o 24001-94, de fecha 4 de febrero de  
1994, en virtud de la cual se le otorgo pension de jubilacion adelantada, vulnera su  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derecho a la seguridad social. Dicha vulneracion habria tenido lugar por haberse  
aplicado retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967 en el calculo de la pension.  
2. Por lo tanto, el objeto de la controversia es determinar si, antes de la entrada en vigencia  
del Decreto Ley N.o 25967, esto es, el 18 de diciembre de 1992, el demandante hal  
adquirido el derecho a una pension de jubilacion conforme al articulo 44° del Decre  
Ley N.o 19990.  
3. Sobre el particular, en la STC 007-96-I/TC este Tribunal ha senalado que "El nue  
sistema de câlculo se aplicara solo y unicamente a los asegurados que con posteriorid  
a la expedicion del D.L. N.o 25967 hubiesen cumplido los requisitos senalados por  
régimen previsional del D.L. N.° 19990 [...]".  
4. El Decreto Ley N.o 19990, en su articulo 44., regula la pension de jubilaci  
adelantada, disponiendo que, para acceder a ella, los hombres y las mujeres deben ten  
cuando menos, 55 y 50 anos de edad y 30 y 25 anos de aportaciones, respectivamente  
5. En el DNI de fojas 1 y en la Resolucion N.o 24001-94, de fojas 2, figura que  
demandante nacio el 20 de junio de 1938 y que ceso en sus actividades laborales el 8  
agosto de 1991, con 33 anos completos de aportaciones al Sistema Nacional  
Pensiones; por lo tanto, al 18 de diciembre de 1992, si bien es cierto que cumplia  
requisito de los anos de aportaciones (30) para acceder a la pension de jubilacior  
adelantada prevista por el articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990, no reunia  
requisito de la edad (55). En consecuencia, al habérsele otorgado el Decreto Ley  
25697, no se han vulnerado sus derechos constitucionales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
pavdulls  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (o)