
01244-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01244-2005-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1244-2005-AA/TC  
LIMA  
RODRIGO OLANO GUTIERREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Juli, a los 30 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Rodrigo Olano Gutierrez contra la  
sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 147,  
su fecha 1 de julio de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de agosto de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare la  
inaplicabilidad de la Resolucion N.o 4500-93 del 5 de agosto de 1993, y que, en  
consecuencia, se emita una nueva resolucion con arreglo al Decreto Ley N.o 19990.  
Asimismo, solicita el reintegro del monto de las pensiones devengadas dejadas de  
percibir.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que, al 19 de diciembre de 1992, el actor no habia cumplido los requisitos para  
gozar de pension de jubilacion conforme al régimen general regulado por Decreto Ley  
N.° 19990.  
El Quicuagésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
24 de junio de 2003, declaro fundada la demanda, por estimar el actor ceso en 1991 por  
Aol que la sola aplicacion de la norma en el tiempo le correspondia la aplicacion del  
Deçreto ley N.o 19990, toda vez que habia cesado bajo la vigencia de dicha norma y que  
no se advierte la aplicacion del Decreto Ley N.o 25967 en el calculo de su pension, por  
lende, no se habia vulnerado derecho constitucional alguno.  
La recurrida, revoco la apelada y la declaro infundada por considerar que el  
recurrente por estimar que el actor cumplio con el requisito de las aportaciones cuando  
ya se encontraba vigente el Decreto Ley N.o 25967 y que, por ende, no se habia  
vulnerado derecho constitucional alguno.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
FUNDAMENTOS  
1. De autos fluye que el demandante pretende que el câlculo de su pension de  
jubilacion se efectue sin aplicarle el Decreto Ley N.o 25967.  
2. De la Resolucion No 4500-93 del 5 de agosto de 1993, de fojas 2, se aprecia que a  
la fecha en que entro en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, esto es, al 19 de  
diciembre de 1992, el actor tenia 56 anos de edad y 23 anos de aportaciones; por lo  
tanto, a esta ultima fecha aun no cumplia el requisito de las aportaciones previstos  
por el Decreto Ley N.o 19990 para percibir pension de jubilacion dentro del Sistema  
Nacional de Pensiones.  
3. Consecuentemente, y al no haberse acreditado que el Decreto Ley N.o 25967 se  
haya aplicado retroactivamente a efectos del câlculo de la pension del recurrente, la  
demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA laaceion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Wasdu . LLL l  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTHRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
</  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)