
01250-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01250-2005-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1250-2005-PA/TC  
SILVIO ALARCON GUTIÉRREZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Juli, a los 30 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Silvio Alarcon Gutiérrez contra la  
sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 105,  
su fecha 16 de setiembre de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de setiembre de 2003, el recurrente interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que cumpla con  
reajustar y efectuar los pagos de su pension de acuerdo al Decreto Ley N.o 19990 y a la  
Ley N.o 23908, debiéndose expedir nueva resolucion de reconocimiento de jubilacion  
de acuerdo a la Ley N.o 23908, ademas del reintegro de las sumas dejadas de percibir  
por pensiones devengadas. Manifiesta que por Resolucion N.o 7280-93 ceso en sus  
labores el 12 de diciembre de 1992, cuando estaba en vigencia la Ley N.o 23908.  
La ONP propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa  
de caducidad y solicita que se declare improcedente la demanda, alegando que al 19 de  
diciembre de 1992, fecha de vigencia del Decreto Ley N.° 25967, el demandante  
contaba con 59 anos de edad, por lo que no habia cumplido entonces con el requisito de  
edad para acceder a una pension de jubilacion normal, conforme al articulo 38° del  
El Vigésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 12 de  
noviembre de 2003, declaro fundada la demanda, por considerar que el punto de  
gontingencia se produjo antes de la entrada de vigencia del Decreto Legislativo N.°817.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por estimar  
que el recurrente alcanzo el punto de contigencia el 17 de febrero de 1993, cuando  
cumplio los 60 anos de edad, es decir, con fecha posterior a la entrada en vigencia del  
Decreto Ley N.o 19990.  
Decreto Ley N.o 25967.  
2  
SLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es el otorgamiento de los tres sueldos minimos vitales  
conforme a la Ley N.o 23908 a favor del recurrente y que se ordene la expedicion de  
una resolucion que le otorgue pension de jubilacion de acuerdo a la citada ley,  
ademas del reconocimiento y pago de los reintegros de las pensiones liquidadas en  
forma diminuta mas los intereses legales.  
2. Al respecto, cabe hacer las siguientes precisiones:  
a) La Ley N.° 23908 modifico el Decreto Ley N.o 19990, que en su diseno  
establecio la pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de  
câlculo previsto para las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto  
de pension minima, la que, independientemente de la modalidad y del resultado  
de la aplicacion de los métodos de calculo, se convirtio en el monto minimo que  
correspondia a todo pensionista del Sistema Nacional de Pensiones, salvo las  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales que  
regularon los sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en  
el Ingreso Minimo Legal, el mismo que, solo para estos efectos, debe entenderse  
c) El Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico  
los requisitos del Decreto Ley N.o 19990 para el goce de las pensiones,  
entendiéndose que desde la fecha de su vigencia se sustituia el beneficio de la  
pension minima por el nuevo sistema de calculo, resultando, a partir de su  
vigencia -19 de diciembre de 1992-, inaplicable la Ley N.°23908.  
d) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse a  
aquellos asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18  
de diciembre de 1992 (dia anterior a la vigencia del Decreto Ley N.o 25967), con  
las limitaciones que establecio su articulo 30, y solo hasta la fecha de su  
Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908, tiene derecho al  
reajuste de su pension, en el equivalente a tres sueldos minimos vitales 0 su  
sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se  
hubieran incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el  
referente, en cada oportunidad de pago de la pension, durante el referido periodo  
excepciones previstas en la propia norma.  
vigente hasta el 18 de diciembre de 1992.  
derogacion tacita por el Decreto Ley N.o 25967.  
de tiempo.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. N.os 956-2001-  
AA/TC y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de  
derechos y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad,  
debe aplicarse el criterio expuesto en el articulo 1236° del Codigo Civil. Dichas  
ejecutorias también senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13° de la  
Constitucion Politica de 1979, que declaraba que "La seguridad social tiene como  
objeto cubrir los riesgos de enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo,  
accidente, vejez, orfandad y cualquier otra contingencia susceptible de ser amparada  
conforme a ley", > lo cual concuerda con lo que establece el articulo 10° de la vigente  
4. Asimismo, segun el criterio adoptado en la sentencia recaida en el Exp. N.o 065-  
2002-AA/TC, en los casos en los cuales se evidencie el incumplimiento de pago de  
la pension, por una inadecuada aplicacion de las normas vigentes en la fecha de la  
contingencia, debe aplicarse a las pensiones devengadas la tasa de interés legal  
establecida en el articulo 1246° del Codigo Civil, y cumplirse con el pago en la  
5. Obra a fojas 3, la Resolucion N.o 7280-93 que le otorga pension de jubilacion al  
actor a partir del 17 de febrero de 1993. En consecuencia, habiendo adquirido su  
derecho pensionario con posterioridad al 18 de diciembre de 1992, no le  
corresponde el beneficio de la pension minima establecido por la Ley N.°23908.  
6. Al haberse desestimado la pretension principal, la subordinada, referente al pago de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Carta Politica de 1993.  
forma indicada por el articulo 2.° de la Ley N. 28266.  
las pensiones devengadas corre la misma suerte.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINE  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
SS.  
- - - / -  
llu  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)