
01259-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01259-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1259-2005-PA/TC  
OSCAR EDUARDO ROMERO ORTIZ  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Piura, a los 18 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Oscar Eduardo Romero Ortiz contra  
la sentencia de la Primera Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Piura, de fojas 143, su fecha 28 de diciembre de 2004, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de setiembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Gerente de Administracion de la Red Asistencial de Piura-EsSalud, solicitando  
que se deje sin efecto su cese, declarando inaplicable la Resolucion 318-GA-RAPL-  
ESSALUD 2004, que da por concluida, a partir del 24 de agosto de 2004, su  
designacion y su vinculo laboral en el cargo de Jefe de Oficina de Sucursal de Talara en  
el âmbito de la Gerencia Departamental de Piura; y que, en consecuencia, se ordene su  
reposicion en el cargo que venia ocupando. Alega que se han vulnerado sus derechos  
constitucionales al trabajo y a la estabilidad laboral, el carâcter irrenunciable de los  
deréchos reconocidos en la Constitucion y en la ley, la adecuada proteccion contra el  
déspido arbitrario y el debido proceso; que, de acuerdo con la Ley 24041, tiene derecho  
a la estabilidad laboral.  
La emplazada opone las excepciones de oscuridad, de ambigtiedad en el modo  
de proponer la demanda y de falta de agotamiento de la via admnistrativa, y contesta la  
demanda manifestando que el demandante no esta comprendido en la carrera  
administrativa, por lo que no le alcanza la proteccion prevista en la Ley 24041, debido a  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Piura, con fecha 22 de octubre  
de 2004, declara fundada la demanda considerando que se ha acreditado que el  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda  
argumentando que no se ha configurado un despido arbitrario, porque el cargo que  
que laboro en un cargo de confianza.  
recurrente fue despedido sin expresion de causa.  
ocupaba el demandante era de confianza.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Cabe precisar que el actor no se encuentra comprendido en el régimen de la Ley  
24041, pues mediante Resolucion 1022-GDP-IPSS-92, del 31 de diciembre de 1992  
obrante a fojas 14, opta por pertenecer al régimen laboral de la actividad privada.  
2. Por otro lado, debe determinarse la calidad de los servicios prestados por  
demandante. En este sentido, se presume la existencia de un contrato de trabaj  
cuando concurren tres elementos: la prestacion personal de servicios,  
subordinacion y la remuneracion (prestacion subordinada de servicios a cambio de  
una remuneracion). Es decir, el contrato de trabajo presupone el establecimiento de  
una relacion laboral entre el empleador y el trabajador, en virtud de la cual éste  
obliga a prestar servicios en beneficio de aquel de manera diaria, continua  
permanente, cumpliendo un horario de trabajo. Sentada tal premisa, debe evaluarse  
la relacion contractual existente entre el accionante y la entidad demandada cumple  
tales requisitos y si el demandante desempeno un cargo de confianza.  
3. Corre a fojas 7 la Resolucion 230-GDP-Essalud-2001, de 17 de julio de 2001, que  
designa al actor, a partir de aquella fecha, en el cargo de Jefe de la oficina sucursal de  
Talara de la Subgerencia de recaudacion de la Gerencia departamental de Piura  
Asimismo, de fojas 31 a 33 obran los recibos de liquidacion mensual de pago de  
ingresos del demandante, en los que figura en la condicion de servicio con contrato  
plazo indeterminado, calificandolo de designado en el cargo de Jefe de Division  
Ejecutivo 6, observandose, asimismo, el monto de la remuneracion que percibia.  
4. Siguiendo el criterio de este Tribunal expresado en la sentencia 0833-2004-AA/TO  
"(...) en virtud del principio de primacia de la realidad -que es un elemento  
implicito en nuestro ordenamiento y, concretamente, impuesto por la propia  
naturaleza tuitiva de nuestra Constitucion, (...) en caso de discordia entre lo que  
ocurre en la realidad y lo que aparece en los documentos 0 contratos, deb  
otorgarse preferencia a lo que sucede y se aprecia en los hechos (...)"; se concluy  
que la actividad desarrollada por el demandante, mas alla de lo decidido por  
Resolucion 318-GA-RAPH-E.SaN4200, del 24 de agosto de 2004, obrante a fojas  
3, que da por concluidas sus labores, contiene los elementos tipicos de un contrato de  
trabajo a plazo indeterminado, y no de confianza, como sostiene la emplazada, por  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
que la demanda debe estimarse.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1259-2005-PA/TC  
OSCAR EDUARDO ROMERO ORTIZ  
PIURA  
2. Ordena la reposicion del actor en la entidad emplazada, en el puesto que ocupaba  
en uno similar.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
Lo que certifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)