
01252-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01252-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 1252-2004-AC/TC  
ANIBAL MIGUEL ROSSI CISNEROS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de junio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Anibal Miguel Rossi Cisneros contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 370, su  
fecha 8 de setiembre de 2003, que declara improcedente la accion de cumplimiento de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de enero de 2002, el recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Municipalidad Metropolitana de Lima, solicitando el cumplimiento de los  
Decretos de Urgencia N.os 090-96, 073-97 y 011-99, que otorgan una bonificacion especial  
de 16% a favor de los servidores de Administracion Publica, asi como los respectivos  
reintegros; agregando que es pensionista del régimen 20530, y que, hasta la fecha, la  
demandada se muestra renuente a reconocerle las mencionadas bonificaciones.  
La emplazada contesta la demanda senalando que no es posible ejecutar los  
mencionados decretos de urgencia, toda vez que el asunto debe ser sometido a un mejor  
analisis en un proceso comtemncioso-administrativo.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 29 de abril de 2002,  
declara fundada la demanda, por considerar que los citados decretos excluyen al personal  
que presta servicios en los gobiernos locales, refiriéndose al personal activo, y no a los  
pensionistas del Decreto Ley N.o 20530; que, por lo tanto, siendo el actor pensionista, y no  
trabajador activo, no le son aplicables los articulos 70, 6°, inciso e), y 6°, inciso e), de los  
Decretos de Urgencia N.OS 090-96, 073-97 y 011-99, respectivamente.  
220  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por estimar  
que los decretos de urgencia cuyo cumplimiento se exige, disponen, de manera expresa, que  
las bonificaciones que otorgan no son aplicables a los trabajadores que prestan servicios en  
los gobiernos locales, los cuales estan sujetos al procedimiento de negociacion bilateral  
establecido por el Decreto Supremo N.o 070-85-PCM.  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 5 de autos se advierte que el demandante cumplio con agotar la via previa, al  
haber cursado la correspondiente carta notarial de requerimiento conforme lo establece  
2. El objeto de la demanda es que se cumpla con ejecutar los Decretos de Urgencia N.OS  
090-96, 073-97 y 011-99, que otorgaron la bonificacion especial equivalente al 16% de  
las remuneraciones y pensiones de los servidores publicos; ademas, se solicitan los  
3. Los Decretos de Urgencia N.oS 090-96, 073-97 y 011-99, en sus respectivos articulos 6°,  
precisan que tales bonificaciones no son de aplicacion a los trabajadores que prestan  
servicios en los gobiernos locales, quienes se encuentran sujetos a lo estipulado en las  
leyes de presupuesto de los anos 94 y 96, las cuales disponen que las bonificaciones de  
los trabajadores de los gobiernos locales se atienden con cargo a los recursos  
directamente recaudados por cada municipalidad y se fijan mediante el procedimiento  
de negociacion bilateral establecido por el Decreto Supremo N.o 070-85-PCM, que  
especifica que los trabajadores de los gobiernos locales que no adopten el régimen de  
negociacion bilateral previsto en él, deberan percibir los incrementos de remuneracion  
4. Al respecto, en la STC 1390-2003-AC, este Tribunal sostuvo que el régimen de  
A. negociacion bilateral requiere de una etapa probatoria, donde se puedan actuar los  
instrumentos idoneos que permitan dilucidar la procedencia de los derechos cuyo  
5. De otro lado, debe tenerse en cuenta que en la STC N.o 191-2003-AC se ha senalado  
"L.] que el régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530 es de excepcion y de mayor  
beneficio que cualquier otro existente en el pais. En ese sentido, conforme al propio  
Decreto Ley N.o 20530, un pensionista tiene derecho a ganar una pension similar al  
haber de un trabajador en situacion de actividad, de su misma categoria, nivel, sistema  
pensionario y régimen laboral. Por tanto, pretender que el monto de la pension sea, en  
determinados casos, superior a la remuneracion que un trabajador en actividad percibe,  
el articulo 5°, > inciso c), de la Ley N.o 26301.  
reintegros por las bonificaciones dejadas de percibir.  
que otorgue el Gobierno Central.  
cumplimiento se invoca.  
ajuicio del Tribunal, es una pretension ilegal []".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 1252-2004-AC/TC  
ANIBAL MIGUEL ROSSI CISNEROS  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE lademanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINE  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
Alwdilw  
certifico:  
Lo que  
Riadeneyra  
Daniel g RELATOR (e)  
Dr. BECHETANT