
01303-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01303-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 1303-2004-AA/TC  
LIMA  
ASOCIACION DE TRABAJADORES CESANTES  
Y JUBILADOS DE LA MUNICIPALIDAD  
DE SAN MARTIN DE PORRES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de junio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Revoredo Marsano  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por la Asociacion de Trabajadores Cesantes  
Jubilados de la Municipalidad Distrital de San Martin de Porres, representada por el sen  
Belisario Chunqui Llovera, contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superi  
de Justicia del Cono Norte de Lima, de fojas 121, su fecha 24 de diciembre de 2003, -  
declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 30 de enero de 2000, interpone accion de amparo contra  
Municipalidad Distrital de San Martin de Porres, solicitando que cese la inminente amenaz  
de violacion de los derechos adquiridos de sus asociados, los mismos que son  
irrenunciables, tales como la negociacion colectiva que existio entre la Municipalidad y sus  
trabajadores, negociaciones reconocidas por Resolucion de Alcaldia N.o 0047-94, del 28 de  
enero de 1994, y por Resolucion N.° 1558-2002-AUMDSMP, del 24 de junio de 2002,  
que estân relacionadas con las pensiones, bonificaciones y gratificaciones. Aduce que  
existe la amenaza de que dichas negociaciones colectivas sean declaradas nulas y se  
reduzcan 0 suspendan dichos beneficios.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada infundada,  
alegando que no ha suscrito ningun pacto 0 convenio con la Asociacion demandante y que  
no se ha agotado la via administrativa, anadiendo que no existe amenaza inminente ya que  
su actividad se limita a elaborar informes pronunciandose respecto a la procedencia de los  
pactos colectivos.  
CA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Mixto de Condevilla-San Martin de Porres, con fecha 23 de junio  
de 2003, declara infundada la demanda, por considerar que no se acredita la inminente  
amenaza de violacion de derechos constitucionales.  
La recurrida, por los mismos fundamentos de la apelada, la confirma.  
FUNDAMENTOS  
1. Las acciones de garantia proceden también ante la amenaza de derechos  
constitucionales, de conformidad con el articulo 4° de la Ley N.o 25398.  
2. No obstante, debe tenerse en cuenta que dicha amenaza debe ser cierta e inminente,  
condiciones éstas que no se acreditan en autos.  
3. Igualmente, cabe agregar que en el curso del proceso no se ha acreditado que los  
miembros de la Asociacion demandante hayan sido también miembros del sindicato que  
suscribio las negociaciones colectivas, y cuyos acuerdos supuestamente no estaria  
cumpliendo la corporacion municipal demandada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Wadilli  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo quecertifico:  
Dr. Danief Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)