
01318-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01318-2005-HC.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1318-2005-PHC/TC  
JOSÉ MARIA HIDALGO RAMIREZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de agosto de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Maria Hidalgo Ramirez  
contra la resolucion de la Segunda Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 165, su fecha 15 de diciembre de 2004, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de octubre de 2004, el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra la Sala Nacional de Terrorismo, solicitando su inmediata excarcelacion. Afirma  
encontrarse detenido desde el 18 de diciembre de 1999, y haber sido procesado y  
condenado a cadena perpetua; que, al haberse declarado la nulidad de dicho proceso, se le  
abrio nuevo proceso penal, en el cual se dicto mandato de detencion. Alega que tiene la  
condicion juridica de detenido, y no la de sentenciado; y que, habiendo transcurrido mas de  
58 meses de reclusion ininterrumpida hasta la fecha de interposicion de la demanda, el  
plazo maximo de prision preventiva ha vencido en exceso, por lo que procede su  
excarcelacion. Agrega que existe un limite para la detencion preventiva establecido por el  
articulo 137.° del Codigo Procesal Penal, y que se le esta aplicando retroactivamente dicho  
dispositivo, el cual se ha modificado reiteradamente, ampliando los plazos de detencion  
preventiva, lo que constituye una transgresion del derecho a la presuncion de inocencia,  
garantizada por la norma constitucional. Asimismo, aduce que las leyes que restringen la  
libertad individual deben estar vigentes con anterioridad a la fecha en que se produce su  
detencion, aun cuando sean de caracter sustantivo 0 procesal penal, y que no pueden ser  
retroactivas, salvo que beneficien al detenido, conforme lo senala el articulo 103.° de la  
Constitucion.  
Realizada la investigacion sumaria, se toma la declaracion del presidente de la Sala  
Penal Nacional de Terrorismo, Pablo Talavera Elguera, quien manifiesta que con fecha 9 de  
mayo de 2003 se declaro nulo el proceso seguido contra el accionante por el delito de  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
traicion a la patria, y que se le abrio instruccion con mandato de detencion por el delito de  
terrorismo. Sostiene también que, de acuerdo con el articulo 4° del Decreto Legislativo No  
922, el plazo limite de detencion se inicia a partir del nuevo proceso, por lo que el plazo  
maximo de detencion previsto en el articulo 137° del Codigo Procesal Penal aun no ha  
vencido.  
El Trigésimo Tercer Juzgado Penal de Lima, con fecha 25 de octubre de 2004,  
declara improcedente la demanda por considerar que emitir un pronunciamiento de fondo  
implicaria un avocamiento a causas pendientes ante el organo jurisdiccional, lo que se  
encuentra proscrito por el articulo 139 de la Constitucion.  
La recurrida confirma la apelada estimando que el articulo 4° del Decreto  
Legislativo No 922 establece que el plazo limite de detencion se cuenta a partir del nuevo  
auto de apertura de instruccion.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se ordene la inmediata libertad del accionante por  
haber fenecido el plazo limite de detencion establecido por el articulo 137.° del Codigo  
Procesal Penal.  
S. Delimitacion del petitorio  
derechos constitucionales:  
preventiva, y  
2. El demandante afirma que en su caso se ha producido una doble afectacion de sus  
a) Detencion arbitraria originada por el vencimiento del plazo legal de detencion  
b) Vulneracion de las garantias del debido proceso respecto del plazo razonable,  
debido a la duracion ilimitada de su detencion por la aplicacion de dispositivos  
procesales penales que no estuvieron vigentes al momento de su detencion.  
3. Resulta importante precisar que, si bien el proceso de habeas corpus no tiene por objeto  
proteger en abstracto el derecho al debido proceso, en el presente caso, habida cuenta de  
que se han establecido judicialmente restricciones al pleno ejercicio de la libertad  
locomotora por la imposicion de la medida cautelar de detencion preventiva, el Tribunal  
Constitucional tiene competencia, ratione materiae, para evaluar la legitimidad  
constitucional de los actos judiciales considerados lesivos.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S. Limites del derecho a la libertad personal  
4. Este Tribunal ha manifestado, en reiterada jurisprudencia, que la libertad personal no  
solo es un derecho fundamental reconocido, sino un valor superior del ordenamiento  
juridico, y que su ejercicio no es absoluto e ilimitado, pues se encuentra regulado y  
Por ello, los limites a los derechos pueden ser impuestos por la misma norma que los  
reconoce; por el ejercicio de uno 0 mas derechos constitucionales, 0 por el ejercicio de  
5. El caso de autos se encuentra comprendido en el primer tipo de limites. En efecto,  
conforme al articulo 2, inciso 24, literal b), de la Constitucion, no se permite forma  
alguna de restriccion de la libertad personal, salvo en los casos previstos por la ley. Por  
tanto, para esclarecer la controversia, debe establecerse si el periodo de detencion  
preventiva que cumple el demandante constituye una restriccion del derecho a la  
puede ser restringido mediante ley [cf. STC 1091-2002-HC/TC).  
uno 0 varios bienes juridicos constitucionales.  
libertad prevista en la ley y la Constitucion.  
S. Detencion preventiva  
6. El articulo 9.° del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos establece que  
toda persona detenida 0 presa a causa de una infraccion penal sera llevada, sin demora,  
ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales, y  
tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable 0 a ser puesta en libertad. La  
prision preventiva de las personas que hayan de ser juzgadas no debe ser la regla  
general, pero su libertad podra estar subordinada a garantias que aseguren la  
comparecencia del acusado en el acto del juicio, 0 en cualquier momento de las  
7. Por consiguiente, la detencion preventiva constituye una de las formas  
constitucionalmente establecidos para garantizar que el procesado comparezca en las  
diligencias procesales y, en su caso, para la ejecucion delfallo.  
diligencias judiciales.  
S. Nulidad del proceso penal seguido al demandante en el fuero militar  
8. Del estudio de autos se advierte que el demandante fue procesado y condenado en el  
fuero militar, por el delito de traicion a la patria. Dicho proceso fue declarado nulo por  
la Sala Nacional de Terrorismo con fecha 9 de mayo de 2003, conforme se desprende  
de las copias certificadas que obran a fojas 23 y siguientes de autos. A consecuencia de  
E  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
  
ello, el Primer Juzgado Especializado en lo Penal de Terrorismo, con fecha 23 de mayo  
de 2003, dicto auto de apertura de instruccion y mandato de detencion contra el actor  
como presunto autor del delito de terrorismo (ff. 47 ss.). Por tanto, el accionante se  
encuentra detenido por mandamiento escrito y motivado del juez, expedido al interior  
del proceso penal seguido en su contra.  
S. Presunto exceso de detencion  
9. En cuanto a la norma aplicable para determinar el plazo maximo de detencion  
preventiva, este Tribunal ha subrayado que la aplicacion de normas procesales penales  
se rige por el principio tempus regit actum, que establece que la ley procesal aplicable  
en el tiempo es la que se encuentra vigente al momento de resolver [STC 1593-2003-  
10. De ello se colige que resulta aplicable al caso de autos el articulo 1.° de la Ley N.o  
27553, dispositivo que desde el 14 de noviembre de 2001 modifica el articulo 137.° del  
Codigo Procesal Penal, estableciendo que el plazo de detencion en el proceso penal  
ordinario tiene una duracion maxima de 18 meses, y que se duplicara en caso de que el  
proceso sea por los delitos de terrorismo, trafico de drogas, espionaje u otro de  
11. En ese sentido, el auto que abre instruccion en el nuevo proceso fue expedido el 23 de  
mayo de 2003, fecha en la cual el Primer Juzgado Especializado en lo Penal de  
Terrorismo dicto mandato de detencion contra el accionante y desde el cual se inicia el  
computo del plazo a que se refiere el articulo 137.0 del Codigo Procesal Penal, cuyo  
vencimiento, tratândose de un proceso de terrorismo, sera a los 36 meses, de modo que,  
12. Por otro lado, si bien de autos se observa que el plazo maximo de detencion preventiva  
aun no ha fenecido, su vencimiento esta proximo. Por ello, este Tribunal debe senalar  
que la facultad de administrar justicia, conferida por la Norma Suprema al Poder  
Judicial, debe ser ejercida con la diligencia y celeridad debidas, pero,  
fundamentalmente, con arreglo a la Constitucion y las leyes, a fin de resolver, dentro de  
los plazos previstos por la ley procesal, los asuntos que se conozcan, en atencion a una  
doble perspectiva: la primera, el derecho de los detenidos a que se resuelva su situacion  
juridica lo antes posible, mas aun si les asiste el derecho constitucional de presuncion  
de inocencia; y la segunda, el derecho de la sociedad a la seguridad de la nacion y a la  
HC, Caso Dionicio Llajaruna Sare].  
naturaleza compleja seguido contra mas de diez imputados.  
a la fecha, el plazo de detencion aun no ha fenecido.  
proteccion ante los ataques de los responsables de ilicitos penales.  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
13. Por consiguiente, considerando el criterio adoptado en anterior jurisprudencia [STC  
2915-2004-HC/TC, Caso Berrocal Prudencio], este Supremo Tribunal estima que el  
Poder Judicial tiene la obligacion, no solo de observar las conductas jurisdiccionales  
adecuadas que propicien el impulso procesal de oficio, sino también -como conductor  
del proceso- de hacer uso de las facultades que la ley le confiere con objeto de impedir  
el ejercicio de una defensa obstruccionista y las dilaciones indebidas, evitando, de ese  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
modo, incurrir en las responsabilidades previstas por ley.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
SS.  
Mavdil  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIORELATOR (e)