
01328-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01328-2003-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1328-2003-AA/TC  
HUANUCO  
PABLO ALFREDO ALBORNOZ  
ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Pablo Alfredo Albornoz Rojas contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco-Pasco, de fojas 169,  
su fecha 25 de abril de 2003, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de enero de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Pachitea, a solicitando su reposicion en el cargo que venia  
desemperiando hasta antes de su arbitraria destitucion, y que se le abonen las  
remuneraciones dejadas de percibir. Manifiesta haber realizado 6 anos y 11 meses de  
labores permanentes e ininterrumpidas para la emplazada, por lo que le resulta aplicable el  
articulo 1° de la Ley N.o 24041; agregando que desde la expedicion de la Resolucion  
Municipal N.o 003-2003-MPPP/C, el 8 de enero de 2003, que declaro la nulidad de su  
nombramiento, se le ha impedido ingresar a su centro de labores, vulnerandose con ello su  
derecho al trabajo.  
La emplazada deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa  
y, sin perjuicio de ello, contesta la demanda manifestando que el cargo ejercido por el  
demandante no era de naturaleza permanente y que laboro hasta el término de su contrato,  
por lo que considera que no se ha violado el derecho invocado.  
El Juzgado Mixto de Pachitea-Panao, con fecha 27 de febrero de 2003, declara  
infundada la alegada excepcion y fundada, en parte, la demanda, considerando que en autos  
estaba acreditado que el demandante realizo labores de naturaleza permanente durante mas  
de un ano y que, por tanto, se encontraba amparado por la Ley N.o 24041.  
La recurrida, revocando la apelada, declara fundada la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa e improcedente la demanda.  
Die CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La alegada excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa debe  
desestimarse, porque, conforme consta en la Certificacion Policial de fojas 34, al 20 de  
enero de 2003, el cese del demandante y el impedimento de ingresar a su centro de  
labores ya se habian ejecutado, resultando aplicable el articulo 280, inciso 2), de la  
Ley  
N.o 23506.  
2. Esta acreditado en autos -con los contratos de fojas 2 a 26- que el recurrente realizo  
labores de naturaleza permanente e ininterrumpida por mas de un ano, en el Area de  
Relaciones Publicas, de modo que adquirio la proteccion del articulo 1° de la Ley N.°  
24041.  
3. Consecuentemente y en virtud de la precitada ley, el recurrente no podia ser destituido  
sino por las causas previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, y con  
sujecion al procedimiento establecido en él, por lo que, al haber sido despedido sin  
observarse tales disposiciones, se han vulnerado sus derechos al trabajo y al debido  
proceso.  
4. Teniendo el reclamo del pago de remuneraciones dejadas de percibir naturaleza  
indemnizatoria y no, obviamente, restitutoria, se deja a salvo el derecho del recurrente  
para que lo haga valer, en todo caso, en la forma legal que corresponda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa.  
2. FUNDADA la demanda; en consecuencia, ordena reponer al demandante en el mismo  
cargo que desempenaba O en otro de igual nivel O categoria, dejando a salvo su derecho  
conforme se indica en el fundamento 4 de la presente.  
Publiquese y notifiquese.  
I pallld  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Lo que certjfinecIA TOMA  
I  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)