
01324-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01324-2004-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 1324-2004-HC/TC  
HUANUCO  
JOSÉ ANGEL CRUZ HERNANDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de noviembre de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Angel Cruz Hernandez contra la  
resolucion de la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, de fojas  
64, su fecha 9 de marzo de 2004, que declaro improcedente la accion de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 11 de febrero de 2004, interpone habeas corpus contra los  
vocales integrantes de la desactivada Sala Penal Superior Transitoria Especializada en  
Delitos de Trafico Ilicito de Drogas de Huanuco, solicitando que se deje sin efecto la  
sentencia judicial de fecha 10 de agosto de 2000, debido a que afecta su derecho a la  
libertad. Sustenta su pedido en que su abogado defensor no asistio a la diligencia de la  
lectura de sentencia, por encontrarse de viaje, y, en consecuencia, no firmo el acta  
correspondiente, careciendo ella de valor legal por haber transgredido lo estipulado en el  
articulo 291° del Codigo de Procedimientos Penales. Asimismo, sostiene que se han  
vulnerado los principios del debido proceso y de legalidad, por haber sido procesado y  
condenado bajo el supuesto contemplado en el articulo 297., inciso 7, del Codigo Penal,  
modalidad agravada del delito de trafico ilicito de drogas, no aplicable a su caso por no  
haber sido lider ni formar parte de una organizacion criminal; agrega que es contradictorio  
el juzgamiento de un hecho delictivo basado unicamente en el articulo 297.° del Codigo  
Penal, sin haberlo concordado con el articulo 296.° del citado codigo sustantivo, que  
contempla el tipo base del delito.  
Realizada la investigacion sumaria, el beneficiario se ratifica en los términos de la  
demanda. Por su parte, la Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial se apersona al proceso y solicita que se declare improcedente la demanda,  
argumentando que mediante la accion de habeas corpus no se puede cuestionar la validez  
de una resolucion judicial.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Cuarto Juzgado en lo Penal de Huanuco, con fecha 16 de febrero de 2004,  
declaro improcedente la demanda, por estimar que la rubrica del abogado del recurrente S1  
aparece en el acta de la sesion de la lectura de sentencia, no acreditândose la vulneracion  
del derecho constitucional de defensa del accionante.  
La recurrida, confirma la apelada e, integrandola, declara improcedente el pedido de  
nuevo juzgamiento, por estimar que el recurrente no acredita las supuestas irregularidades  
en que habrian incurrido los magistrados emplazados, ni tampoco puede pretender que por  
esta via se modifique la sentencia que ha quedado con autoridad de cosa juzgada.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la presente accion es que se deje sin efecto la sentencia judicial de fecha 10  
de agosto de 2000, bajo el argumento de que se ha vulnerado el principio de legalidad y  
los derechos al debido proceso y de defensa del beneficiario, por supuestas  
2. El demandante senala que su abogado defensor no asistio a la diligencia de la lectura de  
sentencia y que no firmo el acta correspondiente, por lo que careceria de valor legal al  
haberse transgredido el articulo 291.° del Codigo de Procedimientos Penales. Al  
respecto, debe precisarse que es de aplicacion al caso de autos el segundo parrafo del  
articulo 298. del Codigo de Procedimientos Penales, que dispone que: "No procede  
declarar la nulidad tratândose de vicios procesales susceptibles de ser subsanados; 0 que  
no afecten el sentido de la resolucion". En ese sentido, la alegada ausencia no afecta en  
nada el sentido de la sentencia impugnada, por cuanto se trataria de la ausencia de la  
firma del citado abogado en el acta correspondiente a la audiencia de lectura de  
sentencia, la misma que se llevo a cabo el dia 10 de agosto de 2000, luego de que se  
suspendiera la audiencia publica iniciada el 8 de agosto del citado ano, fecha en la que  
si se encontraba presente el abogado del procesado, quien formulo los alegatos de  
defensa, presentando sus conclusiones al dia siguiente. Asimismo, contra dicha  
sentencia el beneficiario no tuvo restriccion alguna para hacer uso de los medios de  
3. Con relacion al pedido del accionante para que se adecue el tipo penal con el que se le  
condeno, previsto en el articulo 297.° del Codigo Penal, al tipo base contemplado en el  
articulo 296.° del mismo Codigo, resulta de aplicacion pertinente el numeral 2 del  
articulo 6.° de la Ley N.o 23506, de Habeas Corpus y Amparo, que establece que las  
acciones de garantia no proceden contra resoluciones judiciales emanadas de un  
proceso regular; enunciado complementado por el articulo 10° la Ley N.° 25398, que  
dispone que las anomalias que pudieran cometerse dentro de un proceso regular,  
irregularidades en la tramitacion del proceso penal.  
defensa que le franqueaba la ley.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
deberan ventilarse y resolverse en el mismo, mediante el ejercicio de los recursos que  
las normas procesales especificas establecen. En ese sentido, de lo actuado se advierte  
que el referido proceso fue tramitado en forma regular, habiendo el recurrente hecho  
4. Debe precisarse, en concordancia con el Fundamento N.° 3, supra, que a este Colegiado  
no le corresponde ingresar a conocer una materia que es de competencia de l2  
jurisdiccion ordinaria, en la cual debe ser el juez de la causa quien decida sobre el fondo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
uso de los recursos impugnatorios correspondientes.  
del asunto.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
Was sell  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA  
& -  
-  
TOMA  
(e bertifigo:  
Dr. Danie/Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)