
01321-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01321-2004-AA.pdf)  
---  
94  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1321-2004-AA/TC  
LIMA  
OLGA AIDEE CAPRISTAN RUIZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de junio de 2004, la Sala Primera del  
Tribunal.Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Olga Aidee Capristan Ruiz contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
447, su fecha 30 de enero de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de abril de 2002, la recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando la nivelacion de su pension  
actual de cesantia en la escala remunerativa maxima del monto similar a la de Linea de  
Carrera Técnica Enfermeria - Técnico 3, de conformidad con el clasificador de cargos  
aprobado por Resoluciones Supremas N.oS 018-97-EF y 019-97-EF, que aprueban en sus  
escalas maximas la Politica de Remuneraciones y de Bonificaciones del IPSS, alegando  
la violacion de su derecho constitucional ala nivelacion de pension. Argumenta que es  
pensionista del régimen del Decreto Ley No 20530, con derecho a pension renovable, en  
su calidad de cesante del Instituto Peruano de Seguridad Social, hoy EsSalud, con un  
periodo de 25 anos 03 meses y 05 dias de servicios prestados al Estado; que tal calidad,  
dicha institucion, con fecha 17 de febrero de 1997, por mandato del Ministerio de  
Economia y Finanzas, incremento los montos maximos de remuneraciones de los  
trabajadores en vistud de las Resoluciones Supremas N's 018-97-EF y 019-97-EF,  
incremento que no se hizo extensivo a los pensionistas con derecho a nivelacion  
progresiva, como el caso de la recurrente, vulnerandose sus derechos pensionarios, toda  
vez que no puede percibir una pension inferior en monto a la remuneracion que percibe  
una trabajadora en actividad con su mismo nivel.  
La ONP, al contestar la demanda solicita su extromision, ya que por Ley No  
A  
27119, la representacion procesal del Estado ante el Poder Judicial han sido atribuidas a  
los Ministerios, Organismos Publicos Descentralizados, Instituciones Autonomas,  
Gobiernos Locales, Empresas Publicas y demas entidades donde presto servicios el  
beneficiario, que para el caso es EsSalud.  
Al ser incorporada EsSalud al proceso, contesta la demanda y alega que la  
demanda carece de fundamento pues la demandante, al igual que todos los pensionistas  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de EsSalud del D.L. No 20530, viene recibiendo su pension de cesantia nivelada con los  
servidores activos del mismo cargo.  
El Decimoctavo Juzgado en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
con fecha 27 de enero de 2003, declaro improcedente la accion de amparo al considerar  
que ésta no resulta ser la via idonea para debatir si es correcto el monto de pension de  
nivelacion que se esta aplicando por la parte demandada.  
La recurrida revoco la apelada y reformandola la declaro infundada, al  
considerar que antes de la interposicion de esta demanda, la pension de la demandante  
ya habia sido nivelada.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se ordene la nivelacion de la pension que percibe  
la demandante con los topes maximos dispuestos por las Resoluciones Supremas  
N's 018-97-EF y 019-97-EF, y que se le pague los reintegros que por estos  
conceptos le corresponde.  
2. Este Tribunal Constitucional debe recordar que en materia de interpretacion de los  
derechos fundamentales, uno de los principios a los que debe apelarse cada vez que  
se trata de determinar los alcances de la limitacion 0 restriccion del ejercicio de un  
derecho constitucional de naturaleza procesal, es el denominado pro actione, segun  
el cual, tratandose del derecho de acceso a un tribunal de justicia, el operador  
judicial debe interpretar las restricciones impuestas a tal derecho del modo que  
mejor se optimice su ejercicio.  
3. En lo que al caso importa, el articulo5° de la Ley No 23495, establece que:  
"Cualquier incremento posterior a la nivelacion que se otorgue a los servidores  
publicos en actividad que desempenian el cargo u otro similar al ultimo cargo en que  
presto servicios el cesante 0 jubilado, dara lugar al incremento de la pension en igual  
monto que corresponde al servidor en actividad. 9>  
4. Esta claro, no obstante, que para que dicho mandato de incremento de la pension en  
igual monto que corresponde al servidor en actividad se efectivice, es preciso que  
exista una norma 0 un acto administrativo que ordene el incremento de las  
remuneraciones de los servidores publicos en actividad.  
5. En cuanto al monto maximo previsto en la Resolucion Suprema No 018-97-EF y la  
bonificacion contemplada en la Resolucion Suprema No 019-97-EF, que se  
reclaman, cabe precisar que de las constancias de pago de pension (de fojas 04 y  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
05), se advierte que EsSalud viene abonando a la demandante determinadas sumas  
en aplicacion de dichas resoluciones supremas.  
6. Sin embargo, la recurrente insiste en sostener que se le debe pagar el tope maximo  
por dichos conceptos, y refiere con la dacion de las resoluciones supremas aludidas  
se ha afectado su derecho nivelatorio, pues excluyen a los pensionistas, lo que a la  
luz de lo referido en el considerando inmediato anterior es contradictorio, por lo que  
este Tribunal estima que para dilucidar la controversia se requiere de la actuacion de  
pruebas, lo que no es posible en este proceso constitucional, por carecer de etapa  
probatoria, como lo establece el articulo 130 de la Ley No 25398, dejando a salvo el  
derecho de la demandante para que lo haga valer en la forma y por la via que la ley  
contemple.  
7. Finalmente, el Tribunal Constitucional no puede dejar de advertir que el régimen  
pensionario del Decreto Ley No 20530 es de excepcion y de mayor beneficio que  
cualquier otro régimen pensionario existente en el pais. En ese sentido, conforme al  
propio Decreto Ley No 20530, un pensionista tiene derecho a ganar una pension  
similar al haber de un trabajador en situacion de actividad, de su misma categoria,  
nivel, sistema pensionario y régimen laboral.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
Re 1L Allll  
SS.  
ALVA ORLANDINE  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. Danie! Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO