
01357-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01357-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1357-2004-AA/IC  
AREQUIPA  
DOROTEO ALFONSO ZEVALLOS  
ESPINOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de junio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Doroteo Alfonso Zevallos Espinoza  
contra la sentencia de la Sala Mixta de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 191, su fecha 26 de febrero de 2004, que declaro improcedente la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 40094-  
1999-ONP/DC, de fecha 28 de diciembre de 1999, que le otorga una pension diminuta  
con tope aplicando retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967; asimismo, pide que se le  
abone los devengados correspondientes. Manifiesta que le corresponde una jubilacion  
minera, por haber laborado por mas de 40 anos en centro minero.  
La ONP contesta la demanda senalando que el demandante no acredita de  
manera fehaciente que haya estado expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad, por lo que esta via no es la idonea para dilucidar el presente caso.  
El Primer Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 31 de julio de 2003, declaro  
infundada la demanda, argumentando que el demandante goza de pension con arreglo al  
artiçulo 440 del Decreto Ley N.o 19990 y al Decreto Ley N.o 25967, no habiéndose  
efectuado liquidacion acorde con la Ley N.° 25009; asimismo, se ha acreditado que en  
las àreas laborales de mecanica el actor haya estado expuesto a los riesgos que senala la  
Ley No 25009.  
La recurrida, por los propios fundamentos de la apelada, declara improcedente la  
demanda.  
EL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el caso de autos, el recurrente pretende que la pension que percibe se le otorgue  
completa, sin tope alguno (pension maxima), y al amparo de la Ley N.o 25009.  
2. El articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990 establece que mediante decreto supremo  
se fijara el monto de pension maxima mensual, la misma que se incrementara  
periodicamente teniendo en cuenta las previsiones presupuestarias y las  
posibilidades de la economia nacional, conforme a la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion Politica del Estado vigente. Consecuentemente, la  
pretension del demandante de gozar una pension mayor que la maxima, no es  
pertinente, puesto que, como se ha dicho, estos montos son fijados por Decreto  
Supremo, como en efecto se ha venido realizando desde la expedicion del Decreto  
Ley N.o 19990.  
3. Respecto a la aplicacion retroactiva del Decreto Ley N.o 25967, se aprecia de la  
propia resolucion impugnada que el demandante ceso en sus actividades laborales el  
25 de setiembre de 1999, es decir, cuando estaba ya vigente el Decreto Ley N.o  
25967; consecuentemente, no se aprecia aplicacion retroactiva O ilegal de éste.  
4. En cuanto al alegato de a que le corresponde al actor pension minera, en autos no  
obra documento alguno que acredite que este estuvo expuesto a riesgos de toxicidad  
peligrosidad e insalubridad; pese a ello, esta condicion es irrelevante, puesto que,  
como se tiene ya dicho, el demandante goza de pension maxima, y pretender una  
pension mayor es juridicamente imposible.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
duu -  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico  
-  
CARLOS ENRIQUE PELAEZ CAMACHO  
TRIBUNAL SECRETARIO CONSTITUCIONAL GENERAL