
01350-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01350-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1350-2004-AA/TC  
TACNA  
LUCILA SAYRA SAYRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Lucila Sayra Sayra contra la sentencia  
de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna, de fojas 183, su fecha 23 de  
enero de 2004, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de diciembre de 2002, la recurrente interpone accion de amparo contra  
EsSalud-Tacna, solicitando que se declaren inaplicables la Resolucion N.o 358-GDTA-  
ESSALUD-2002 y el Memorândum N.o B4-GDTA-ESSALUD200, en virtud de los  
cuales se da por concluido su vinculo laboral; y que, en consecuencia, se la reponga en el  
puesto que venia desempenando. Alega que se han violado sus derechos constitucionales al  
trabajo, al debido proceso, de defensa y a la adecuada proteccion contra el despido  
arbitrario.  
El emplazado deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa y  
contesta la demanda solicitando que se la declare infundada 0 improcedente, aduciendo que  
el despido es una facultad del empleador reconocida en los articulos 34° y 38° del Decreto  
Supremo N.o 003-97-TR, cuya unica consecuencia es el pago de una indemnizacion, mas  
no la reposicion; anadiendo que la demandante ha cobrado sus beneficios sociales y la  
indemnizacion por despido arbitrario.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Trabajo y  
Promocion del Empleo contesta la demanda indicando que, segun el articulo 34° del  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR, si el despido es efectuado sin expresion de causa, el  
trabajador tiene derecho a una indemnizacion como unica reparacion por el dano sufrido.  
:  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Laboral de Tacna, con fecha 14 de julio de 2003, declara  
improcedente la demanda, por considerar que al haber cobrado sus beneficios sociales y la  
indemnizacion por despido arbitrario, la demandante ha aceptado la terminacion de su  
vinculo laboral.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante el Memorândum N.o 846-GDTA-ESSALUD-2002, de fecha 13 de setiembre  
de 2002, se le comunico a la demandante que su vinculo laboral concluia el 14 de  
setiembre de 2003, en virtud de la Resolucion N.o 358-GDTA-ESSALUD-2002.  
2. Debe precisarse que en el presente caso es innecesario evaluar si se han lesionado  
derechos constitucionales invocados por la demandante con el Memorândum N.o 846  
GDTA-ESSALUD-202, de fecha 13 de setiembre de 2002, debido a que la actora  
efectuo el cobro de los beneficios sociales y la indemnizacion por despido arbitrario,  
establecida en el articulo 38° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, conforme se  
acredita con el Recibo N.o 017-DP-SGAF-GDT-ESSALUD-2002 y el comprobante de  
pago, obrantes a fojas 43 y 44 de autos, respectivamente, lo que significa, como lo ha  
senalado este Tribunal en su STC N.o 532-2001-AA/TC, que la demandante opto  
voluntariamente por la proteccion frente al despido arbitrario, lo cual tiene una eficacia  
resarcitoria y, como tal, se trata de un derecho que el ordenamiento juridico reconoce al  
trabajador, tal como se desprende del articulo 34° de la norma antes citada.  
3. Sin embargo, este hecho no recorta de ningun modo la proteccion procesal frente al  
despido arbitrario, y menos aun la "constitucionaliza", resultando innecesario que el  
juez constitucional se pronuncie respecto de la alegada lesividad, puesto que la  
demandante eligio, voluntariamente, cobrar la indemnizacion por despido arbitrario,  
quedando con ello resarcida por el dano sufrido.  
4. Consecuentemente, no se ha producido vulneracion al extinguirse el vinculo laboral de  
la demandante, por lo que la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1350-2004-AA/TO  
TACNA  
LUCILA SAYRA SAYRA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquése.  
SS.  
Wav dew  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)