
01393-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01393-2004-AA.pdf)  
---  
00  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1393-2004-AA/TC  
LUIS FIESTAS ALDANA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de noviembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luis Fiestas Aldana contra la sentencia  
de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 73, su fecha 1 de  
marzo de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de diciembre de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador, solicitando el pago de sus beneficios  
sociales con arreglo a lo ordenado por el articulo 48° de la Resolucion Suprema N.o 423  
72-TR, de fecha 20 de junio de 1972, y que se regularice su pension de jubilacion  
considerando su produccion de pesca de mas de 400 mil toneladas métricas en 30 anos de  
faenas de mar.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente U  
infundada, aduciendo que el demandante no ha acreditado haber solicitado la cancelacion  
del monto total de su cese definitivo ni la regularizacion de su pension de jubilacion, como  
tampoco ha demostrado cumplir los requisitos para que se le otorgue pension de jubilacion  
El Juzgado Civil de Chincha, con fecha 18 de diciembre de 2003, declara infundada  
la demanda, por considerar que mediante Memorândum N.o 215-2001-DBE se efectuo  
pago de los beneficios sociales, y que, en cuanto a la pension de jubilacion, no se acreditaba  
el reclamo del demandante sobre la pension de jubilacion que actualmente percibe por parte  
de la demandada, no existiendo vulneracion de derecho constitucional alguno.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
del pescador.  
DEL  
2  
37  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se deje sin efecto el pago de la pension de jubilacion  
que efectua la entidad demandada y que se expida una resolucion de jubilacion  
conforme a la Resolucion Suprema No 423-72-TR, asi como que se nivele la pension  
del demandante y se le paguen los reintegros, mas los intereses legales, costos y costas  
2. Si bien las acciones de garantia se caracterizan por ser procesos de naturaleza sumaria,  
que carecen de estacion probatoria, ello no impide que las partes acrediten sus alegatos.  
3. El articulo 6° del Reglamento del Fondo de Jubilacion del Pescador establece los  
requisitos para el otorgamiento de una pension basica de jubilacion, uno de los cuales es  
haber cumplido, por lo menos, 55 anos de edad, y haber reunido 15 contribuciones  
semanales por ano. Asi, verificândose el cumplimiento de tales condiciones, el  
beneficiario puede jubilarse conforme a lo dispuesto en el articulo 10°, es decir, con una  
veinticincoava parte de la tasa total de la pension de jubilacion por cada ano cotizado  
4. También gozaran del beneficio de la pension total de jubilacion los pescadores que,  
ademas de los requisitos previstos en el articulo 6° del Reglamento, acrediten 25 anos  
de trabajo en la pesca y 375 contribuciones semanales en total; vale decir, que reunan  
15 contribuciones semanales por cada ano de servicio dedicado a la actividad pesquera.  
En este caso, sera de aplicacion el monto maximo de la pension, que equivale al 80% de  
la remuneracion promedio vacacional percibida por el pescador, durante sus ultimos  
cinco anos de labor en el mar, dentro de su periodo contributivo, conforme a  
5. De autos se aprecia que el recurrente ha laborado en la actividad pesquera de 1986  
1989 y que, a pesar de que en la hoja de liquidacion de fojas 39 se consigna como  
ultima fecha de produccion el ano 1991, no se ha considerado el periodo comprendido  
entre 1986 y 1991 en el documento de pago de beneficios economicos, conforme  
advierte a fojas 37. Siendo ello asi, la demanda resulta amparable, toda vez que se ha  
acreditado la vulneracion del derecho constitucional a la seguridad social.  
6. En cuanto a los intereses, este Colegiado ha establecido en la STC N.o 065-200  
AATC, de fecha 17 de octubre de 2002, que ellos deben pagarse segun lo dispuesto por  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere 2  
del proceso.  
contribuido.  
prescrito en el articulo 8° de la norma reglamentaria.  
los articulos 1242° y siguientes del Codigo Civil.  
Constitucion Politica del Peru  
DEL  
3  
U  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1393-2004-AA/TC  
LUIS FIESTAS ALDANA  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la emplazada emita una nueva resolucion administrativa otorgando al  
demandante pension de jubilacion en aplicacion del articulo 48° de la Resolucion  
Suprema N.o 423-72-TR, asi como el pago de las pensiones devengadas conforme a ley,  
mas los intereses legales.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
M  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)