
01424-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01424-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1424-2004-AA/TC  
ANCASH  
MARIELA ORIETA AMES HERRERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Revoredo Marsano, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Mariela Orieta Ames Herrera, contra la  
sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Ancash, de fojas  
156, su fecha 28 de enero de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 20 de enero de 2003, interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Huaraz y la Directora Municipal de dicha comuna, a fin de  
que se deje sin efecto el Memorândum Multiple N.o 024-2002-MPH-DM, de fecha 28 de  
noviembre de 2002, y que se le reponga en el puesto de trabajo que desempenaba, del que  
fue destituido en forma arbitraria. Alega haber sido contratado para ejercer el cargo de  
laboratorista del Centro Médico Municipal desde el 16 de noviembre de 2000 hasta el 30 de  
noviembre de 2002 y que, por tanto, es aplicable a su caso el articulo 1° de la Ley N.o  
24041, que establece que los servidores publicos con mas de un ano ininterrumpido de  
servicios, no pueden ser cesados ni destituidos sino por las causas previstas en el Capitulo  
/ y del Decreto Legislativo N.o 276, por lo que al infringirse dicha disposicion se ha  
V vulnerado su derecho al trabajo.  
Los emplazados contestan la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
aduciendo que la demandante carece de interés para obrar ya que fue contratada bajo la  
modalidad de servicios no personales, con contrato de naturaleza civil, que no tiene la  
caracteristica de subordinacion. Agrega que las labores no estabas sujetas a horario, ni  
remuneracion fija y que la demandante tenia que prestar servicios en el local del Centro  
Médico Municipal dada la naturaleza de los mismos.  
El Primer Juzgado Mixto de Huaraz, con fecha 7 de mayo de 2003, declaro fundada  
la demanda por estimar que en autos esta acreditado que el demandante desarrollo labores  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de naturaleza permanente durante mas de un ano, y, por lo mismo, se encuentra amparado  
por la invocada Ley N.o 24041.  
La recurrida revoco la apelada, y declaro infundada la demanda por estimar que la  
relacion contractual materia del proceso es de naturaleza civil.  
FUNDAMENTOS  
1. Esta acreditado en autos -con los contratos de fojas 2 a 11, con la certificacion emitida  
por el Jefe de Personal de la Municipalidad emplazada que obra a fojas 12, con el  
memorandum cuestionado que obra a fojas 13 y con el acta de entrega de cargo de fojas  
14- que la recurrente laboro en forma ininterrumpida por mas de un ano, y que  
desarrollo labores de naturaleza permanente como laboratorista en el Centro Médico  
Municipal; por lo tanto, adquirio la proteccion contenida en el articulo 1° de la Ley N.o  
24041.  
2. En consecuencia, conforme a lo dispuesto por este dispositivo legal, no podia ser  
cesado ni destituido sino por las causas previstas en el Capitulo V del Decreto  
Legislativo N.o 276, y con sujecion al procedimiento establecido en él, por lo que al  
haber sido despedido sin observarse la referida disposicion, se han vulnerado sus  
derechos al trabajo y al debido proceso.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
2. Ordena que la emplazada reponga a la demandante en el cargo que desempenaba al  
momento de su destitucion O en otro de igual O similar nivel 0 categoria.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico 4  
a  
Dr. CARLOS PEL AEZ CAMACHO ERAI  
SE TRIBUNAI CRET CONSTI RIO GENE IT TUC IONAL  
Vretaria Ger