
01456-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01456-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1456-2004-AA/TC  
LIMA  
MARCOS RAYMUNDO  
BADELL PORTILLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de junio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Marcos Raymundo Badell Portilla  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 289, su fecha 7 de enero de 2004, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de mayo de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra el  
Gerente General de Petroperu S.A., solicitando el pago de los reintegros devengados de su  
pension de jubilacion adeudados desde julio de 1996 hasta junio de 2001. Alega que es  
pensionista del régimen del Decreto Ley N.o 20530; que percibe una pension de carâcter  
nivelable; y que, no obstante ello, la emplazada impuso topes a su pension como  
consecuencia de las sentencias del Tribunal Constitucional que declararon  
inconstitucionales la Ley N.o 26835 y el Decreto Legislativo N.o 817.  
Petroperu S.A. propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa, de caducidad y de prescripcion extintiva para el cobro de las pensiones  
devengadas, y solicita que se declare improcedente la demanda, aduciendo que el  
demandante ha manifestado que la violacion de su derecho constitucional se materializa por  
la aplicacion de los topes impuestos por la Ley N.o 26835 a su pension, de lo que se  
concluye que, en junio de 2001, tal como lo ha senalado, ya habria cesado la violacion de  
su derecho.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 30 de octubre de  
2002, declara infundadas las excepciones e improcedente la demanda, por considerar que  
en la accion de amparo no resulta factible la actuacion de medios probatorios para  
determinar lo alegado por el accionante.  
La recurrida confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Las excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa y de caducidad deben  
desestimarse, puesto que no resultan exigibles, dado el caracter alimentario de la  
pension y en atencion a lo prescrito por el articulo 28°, y inciso 2) de la Ley N.o 23506.  
2. La excepcion de prescripcion extintiva del cobro de pensiones devengadas debe  
también desestimarse, puesto que desde junio de 2001 hasta la fecha de interposicion de  
la demanda aun no se habia vencido el plazo de tres anos establecido por el articulo 56°  
3. La demanda tiene por objeto que se le restituya al demandante el pago de las pensiones  
devengadas que le correspondia percibir en el periodo de julio de 1996 a junio de 2001,  
y al cual la demandada le impuso topes; asimismo, solicita el pago de los intereses  
4. Este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha precisado que resulta inconstitucional la  
aplicacion de topes sobre las pensiones nivelables legalmente obtenidas, toda vez que  
ello atenta contra los derechos adquiridos consagrados por la Primera Disposicion Final  
5. De las boletas de pago recaudadas con la demanda, que constan en autos de fojas 3 a 6,  
se advierte que al demandante se le aplico topes a su pension, por lo que la demandada  
no ha venido cumpliendo con el mandato constitucional expresado en el fundamente  
precedente, ni con lo dispuesto por el Decreto Ley N.o 20530, la Ley N.o 23495 y el  
Decreto Supremo N.o 015-83-PCM; consecuentemente, se ha acreditado la vulneracion  
6. En cuanto al pago de intereses, este Colegiado (STC N.° 0065-2002-AA/TC del 17 de  
octubre de 2002) ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto en los  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
del Decreto Ley N.o 20530.  
devengados correspondientes.  
y Transitoria de la Constitucion Politica del Peru de 1993.  
de los derechos constitucionales invocados en la demanda.  
articulos 1242° y siguientes del Codigo Civil.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADAS las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa, caducidad y de prescripcion extintiva para el cobro de pensiones  
devengadas y los intereses.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1456-2004-AA/TC  
LIMA  
MARCOS RAYMUNDO  
BADELL PORTILLA  
2. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
3. Ordenar el pago de las pensiones devengadas al demandante durante el periodo julio de  
1996 ajunio de 2001 y losintereses correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Wladulee  
ALVA ORLANDINE  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figatto  
SECRETARIO Rivadeneyra  
RELATOR (e)