
01483-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01483-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 1483-2003-AA/TC  
LIMA  
SINDICATO UNIFICADO DE TRABAJADORES  
DEL SERVICIO DE PARQUES DE LIMA  
METROPOLITANA (SUTSERP)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de julio de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por el Sindicato Unificado de Trabajadores  
del Servicio de Parques de Lima Metropolitana contra la sentencia de la Quinta Sala  
Civil de la Corte Superior de Lima, de fojas 137, su fecha 24 de marzo de 2003, que  
declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de octubre de 2001, el Sindicato recurrente interpone accion de  
amparo contra el Servicio de Parques de Lima (SERPAR LIMA), solicitando que se.  
declare inaplicable la Resolucion Gerencia General N.o 538-2001, de fecha 10 de  
octubre de 2001, mediante la cual se autoriza a la Oficina de Personal a conceder  
licencia sindical plena por un periodo de 30 dias calendarios a sus dirigentes; y que, en  
consecuencia, se le conceda licencia sindical plena por el periodo que dure el mandato  
de la Junta Directiva, alegando la violacion de sus derechos constitucionales a la  
libertad sindical. Alega que la Administracion, mediante la resolucion cuestionada hace  
una interpretacion arbitraria de la Ley N.o 27469, que modifico el articulo 52° de la Ley  
N.o 23853, por lo que considera que no resulta aplicable la Ley N.o 25593.  
El emplazado propone la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa, y contesta la demanda senalando que la licencia sindical plena solicitada  
por el Sindicato accionante implica que sus dirigentes se dediquen a tiempo completo a  
labores que no estan en relacion con la prestacion de una labor efectiva; agregando que  
su otorgamiento contravendria lo dispuesto por la Ley de Gestion Presupuestal para el  
ano 1991.  
El Sexagésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 20  
de setiembre de 2002, declaro fundada la excepcion propuesta administrativa, e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
improcedente la demanda, por considerar que el demandante no ha impugnado la  
Resolucion de Gerencia General N.o 538-2001 en la via administrativa.  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se declare inaplicable la Resolucion de Gerencia  
General N.o 538-2001, de fecha 10 de octubre de 2001, obrante a fojas 11 de autos,  
mediante la cual se autoriza a la Oficina de Personal de la Municipalidad  
Metropolitana de Lima a conceder licencia sindical plena por un periodo de 30 dias  
calendarios a los dirigentes del Sindicato Unificado de Trabajadores del Servicio de  
Parques (SUTSERP), que ostentan el cargo de Secretario General y Secretario de  
Organizacion de dicha organizacion sindical.  
2. Debe senalarse que, de acuerdo con lo dispuesto por el articulo 27° de la Ley N.o  
23506, solo procede acudir al amparo si se han agotado las vias previas, es decir, si  
previamente se ha seguido el procedimiento administrativo previsto legalmente para  
impugnar el acto administrativo considerado como lesivo.  
3. De autos se advierte que el demandante no ha cumplido con agotar la via  
administrativa exigida por el articulo 270 de la Ley N.o 23506. A fin de justificar tal  
omision, se ha alegado que, de haberlo hecho, se habria convertido en irreparable la  
vulneracion de los derechos alegados.  
4. Al respecto, este Tribunal considera que el agotamiento de la via administrativa, per  
se, no torna en irreparable la eventual lesion de los derechos constitucionales. En  
este sentido, debe recordarse que no basta con alegar encontrarse exceptuado de  
agotar la via administrativa, por tornarse en irreparable la violacion de los derechos  
invocados, sino, que, ademas, debe adjuntarse los medios de prueba que demuestren  
que el agotamiento de la via administrativa convertiria en irreparable la eventual  
lesion.  
5. Sin perjuicio de lo senalado en el fundamento anterior, cabe indicar que conforme el  
Sindicato accionante senala en su demanda, mediante documento presentado a la  
emplazada con fecha 17 de julio de 2001, obrante a fojas 10, se solicito licencia  
sindical plena a favor del secretario general, entre otros dirigentes, lo que trajo como  
consecuencia que se emita la resolucion que se cuestiona en el presente proceso, en  
virtud de la cual se otorgo licencia sindical plena por un periodo de 30 dias  
calendarios a los dirigentes del Sindicato Unificado de Trabajadores del Servicio de  
Parques (SUTSERP) que ostentan el cargo de Secretario General y Secretario de  
Organizacion de dicha organizacion sindical, periodo que a la fecha ha vencido en  
exceso, por lo que se deja a salvo el derecho que le asista al Sindicato accionante, a  
fin de que lo haga valer en la forma y en la via legal que corresponda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 1483-2003-AA/TC  
LIMA  
SINDICATO UNIFICADO DE TRABAJADORES  
DEL SERVICIO DE PARQUES DE LIMA  
METROPOLITANA (SUTSERP)  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
n  
GARCIA TOMA  
X - -  
Lo que certifico:  
Rivadeneyra  
Dr. Daniel Figallo RELATOR (e)  
SECRETARIO