
01484-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01484-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 1484-2004-AA/TC  
SANTA  
FELIPE VALVERDE CASTILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de junio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen  
y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Felipe Valverde Castillo contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas 97, su  
fecha 29 de diciembre de 2003, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de enero de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando un incremento a su pension  
conforme lo establece el Decreto de Urgencia N.° 105-2001, y que se ordene el pago de  
reintegros de sus pensiones devengadas e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor percibe una pension  
que supera la maxima que paga el Sistema Nacional de Pensiones, y que el incremento  
dispuesto por el D.U 105-2001 solo beneficia a quienes perciben hasta SI. 807.36.  
El Cuarto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 5 de mayo de 2003,  
declara infundada la demanda, por estimar que el Decreto de Urgencia N.o 105-2001  
solo beneficia al pensionista siempre que, a consecuencia de dicho incremento, la  
pension maxima mensual que abona la ONP no exceda de S/.857.00.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se le otorgue el incremento de pension que establece el  
Decreto de Urgencia N.o 105-2001, incluyendo los reintegros de sus pensiones  
devengadas e intereses legales  
2. De la cuestionada resolucion, obrante a fojas 2, se aprecia que el actor viene  
X  
percibiendo una pension con un monto que supera el maximo que se paga en el  
Sistema Nacional de Pensiones, por lo que no le es aplicable el D.U. 105-2001.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. En cuanto al pago de los reintegros de pensiones devengadas e intereses legales, por  
ser esta una pretension accesoria, corre la misma suerte que la principal, de modo  
que también debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Walallle  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)