
01492-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01492-2005-AA.pdf)  
---  
1C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1492-05-PA/TC  
CUSCO  
SERVICENTRO AMERICANO S.R. LTDA.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de abril de 2005, la Sala Primera del Tribuna  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Servicentro Americano S.R.Ltda. contr  
la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Cusco, de foja  
177, su fecha 22 de diciembre de 2004, que declara infundada la accion de amparo  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de mayo de 2004, el recurrente interpone accion de amparo contr  
la Asociacion Peruana de Autores y Compositores (APDAYC)y la Oficina de Derecho  
de Autor del INDECOPI, solicitando que se ordene la cesacion de los actos violatorios  
se suspendan los efectos de las resoluciones de multa N.o 282003/0DA-INDECOP  
confirmatoria N. o 0233-2004/ TPI-INDECOPI, y, por ende, la ejecucion coactiv  
iniciada mediante resolucion coactiva de fecha 4 de mayo de 2004.  
El recurrente manifiesta que, tomando en cuenta el acta de constatacion policial  
en la que se consigna que personal del Servicentro Americano S.R.Ltda. teni  
sintonizada la radioemisora La Karibena, de la cual escuchaban temas musicales  
INDECOPI admite la reclamacion de la APDAYC por supuesta infraccion a  
legislacion de derechos de autor en razon de efectuar actos de comunicacion publica  
obras musicales, prescindiendo de la autorizacion correspondiente. Manifiesta el acto  
que INDECOPI, mediante las resoluciones cuestionadas, declaro fundada la denunci  
presentada por la APDAYC e impuso una multa de 1,08 UIT, asi como el pago de S  
1.680.00 por concepto de remuneraciones devengadas. Con ello, indica el demandante  
se han violado sus derechos constitucionales al acceso a la cultura, a la libertad a  
trabajo y al acceso a los medios de comunicacion.  
APDAYC contesta la demanda solicitando que sea declarada infundada  
alegando que ha seguido procesos regulares y previstos en el Decreto Legislativo N  
822 para exigir los derechos que le han sido encomendados en su condicion d  
Sociedad de Gestion Colectiva. Asimismo, considera que el actor, sin contar con  
autorizacion previa y expresa que la norma obliga a los usuarios, se encontrab:  
utilizando obras musicales de su administracion, difundiéndolas al publico a través d  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
altoparlantes que se encontraban colocados en cuatro lugares diferentes del techo del  
servicentro. Por su parte, INDECOPI solicita que se declare infundada la demanda  
aduciendo que no ha existido violacion de derecho constitucional alguno de la  
demandante. Sostiene que al haberse realizado un acto de comunicacion publica (a  
través de parlantes), era necesaria la autorizacion correspondiente; y que, al no existir  
esta, en aplicacion de la normativa vigente, se expidieron las resoluciones que estan  
siendo cuestionadas en el presente proceso.  
El Juzgado Mixto de Wanchaq, con fecha 18 de agosto de 2004, declara fundada  
la demanda por considerar que se ha afectado el derecho de acceso a la cultura al  
pretender limitar su acceso a través de un medio de comunicacion como lo es la  
radiodifusion. Asimismo, argumenta que le falta proporcionalidad y razonabilidad a la  
sancion impuesta, pues no hay una relacion entre esta y los hechos que la sustentan, mas  
aun cuando no se ha demostrado objetivamente la existencia de un perjuicio grave.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, estimando  
que se ha acreditado en autos que en el establecimiento del Servicentro Americano  
S.R.Ltda., a través de una radio con cuatro parlantes ubicados en el techo del local, se  
efectuaba la comunicacion publica de obras musicales sin autorizacion de los titulares  
de los derechos de autor 0 la sociedad de gestion que los representa, conducta que se  
encuentra sancionada como infraccion a la Legislacion sobre Derechos de Autor.  
FUNDAMENTOS  
1. En el caso de autos, el accionante afirma que se han afectado sus derechos  
constitucionales al acceso a la cultura, a la libertad de trabajo y al acceso a los  
medios de comunicacion; y solicita que se ordene la cesacion de los actos  
violatorios mediante la suspension de los efectos de las resoluciones de multa N.  
2. Este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha sostenido que el ejercicio de los  
derechos fundamentales no es absoluto e ilimitado pues se encuentra regulado y  
puede se restringido mediante ley; por ello, los limites a los derechos pueden ser  
3. En el caso del derecho de acceso a la cultura, el articulo 20, inciso 8), de la  
Constitucion reconoce que 6 Toda persona tiene derecho (...) a la libertad de  
creacion intelectual, artistica, técnica y cientifica, asi como a la propiedad sobre  
dichas creaciones y a su producto. El Estado propicia el acceso a la cultura y  
fomenta su desarrollo y difusion". El acceso a la cultura se relaciona con varios  
aspectos, siendo uno de ellos la obligacion de los poderes publicos de promoverla V  
tutelarla. Sin embargo, dicho derecho es limitado y se relaciona con otros, como el  
derecho de propiedad sobre las creaciones intelectual, artistica, técnica y cientifica.  
En consecuencia, la afectacion, 0 no, al ejercicio de este derecho debe ser analizada  
tomando en cuenta el derecho de propiedad de las creaciones intelectual y artistica,  
288-2003/0DA-INDECOPH y 023320041PHINDECOP:  
impuestos por la misma norma que los reconoce.  
en el que se incluye la musica.  
U LICA DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. El Decreto Legislativo N. o 822, Ley sobre el Derecho de Autor, establece, en su  
articulo 10°, que "El autor es el titular originario de los derechos exclusivos sobre la  
obra, de orden moral y patrimonial, reconocidos por la presente ley". Asimismo, el  
articulo 370 del mismo cuerpo legal establece que "Siempre que la Ley no dispusiere  
expresamente lo contrario, es ilicita toda reproduccion, comunicacion, distribucion,  
0 cualquier otra modalidad de explotacion de la obra, en forma total 0 parcial, que se  
realice sin el consentimiento previo y escrito del titular del derecho de autor". El  
articulo 118° senala que "Para los efectos de esta ley, la ejecucion 0 comunicacion  
en publico de la musica comprende el uso de la misma, por cualquier medio 0  
procedimiento (...) en todo lugar que no sea estrictamente el ambito doméstico (..)".  
Y el articulo 1190 prescribe que "La autorizacion concedida a las empresas de radio,  
television 0 cualquier entidad emisora, no implica facultad alguna para la recepcion  
y utilizacion por terceros, en publico, O en lugares donde éste tenga acceso, de  
dichas emisiones, requiriéndose, en este caso, permiso expreso de los autores de las  
5. En el caso de autos, el demandante ha recepcionado las obras musicales emitidas  
por la radio y ha efectuado una comunicacion publica haciendo uso de cuatro  
parlantes ubicados en el techo del local, evidenciândose que el uso de las obras  
musicales no ha tenido fines estrictamente domésticos; por ende, al no configurarse  
este supuesto, y no encontrandose dentro de las excepciones que la norma prescribe,  
el recurrente requeria de autorizacion por parte de la Asociacion Peruana de Autores  
y Compositores (APDAYC). En consecuencia, en el presente caso, no se produjo la  
6. Conforme se desprende de la constancia obrante a fojas 48, expedida por la Oficina  
de Derechos de Autor del INDECOPI, la Asociacion Peruana de Autores y  
Compositores (APDAYC) esta legalmente autorizada para funcionar como Sociedad  
de Gestion Colectiva de Derechos de Autor, de acuerdo con lo dispuesto por la  
Resolucion N.o 051-94-ODA-INDECOPI. En anterior jurisprudencia, referida a la  
labor de esta asociacion, el Tribunal Constitucional ha senalado: L...Jesta también  
autorizada para gestionar el cobro que corresponda por el uso del repertorio de obras  
musicales pertenecientes a los autores y compositores que ella representa. Dichas  
gestiones no pueden ser interpretadas como afectacion a los derechos de propiedad,  
a la libertad de empresa, a la libertad de contratacion, al debido proceso, ni ningun  
otro derecho de los usuarios, puesto que son consecuencia del ejercicio regular de  
un derecho previamente determinado por la ley" (cf. STC. 1381-2001-AA/TC).  
7. Respecto del derecho a la libertad de trabajo invocado, el articulo 20, inciso 15), de  
la Constitucion reconoce que "Toda persona tiene derecho (...) a trabajar libremente,  
con sujecion a la ley". Entonces, si bien es cierto que este derecho se encuentra  
protegido constitucionalmente, no es ilimitado ni absoluto, dado que debe sujetarse  
al cumplimiento de la normativa correspondiente. En el presente caso, el Decreto  
Legislativo N.o 822 impone la obligacion de contar con autorizacion expresa de los  
autores 0 de la entidad que los represente para poder comunicar publicamente una  
obras correspondientes de la entidad que los represente".  
afectacion al derecho de acceso a la cultura.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
obra musical, lo cual, como se desprende de autos, no ha ocurrido. En consecuenci  
al haber actuado los demandantes en el ejercicio regular de un derecho, no  
8. Este Tribunal considera que tampoco se produjo la afectacion del derecho de acces  
a los medios de comunicacion, por cuanto la actuacion de los demandados no  
orienta a impedir el acceso a las obras musicales, sino que, frente al supuesto  
comunicacion publica de dichas obras, la APDAYC, en su condicion de Sociedad  
Gestion Colectiva, validamente exige el pago de los derechos correspondientes  
el uso del repertorio de obras musicales pertenecientes a los autores y compositore  
que ella representa; y, por otra parte, el INDECOPI actua en resguardo del derech  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
existido violacion de la libertad de trabajo.  
de propiedad de los autores.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquése.  
ALVA ORLANDINT  
GONZALESOJEDA  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATC  (el