
01552-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01552-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N91552-2004-ANTC  
FÉLIX MOCHA CHIHUAN  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 03 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los Magistrados Alva Orlandini, Revoredo Marsano y  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Félix Mucha Chihuan contra la  
sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 165,  
su fecha 5 de marzo de 2004, que declara infundado el extremo de la demanda en que se  
solicita el pago de reintegros desde el 16 de marzo de 1997.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la OficiNA de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le abone su pension minera completa, y se declare  
inaplicable la Resolucion Administrativa N.o 043483-98-ONP/DC, de fecha 16 de octubre  
de 1998. Alega que mediante dicha resolucion se ha recortado su derecho a gozar de una  
pension minera, y se le ha aplicado retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967.  
Adicionalmente, solicita los reintegros correspondientes desde el 16 de marzo de 1997,mas  
los intereses y costos y costas del proceso.  
La emplazada contesta la demanda precisando que el demandante ya goza de  
pension minera conforme se aprecia de la resolucion cuestionada, y que se le ha aplicado el  
Decreto Ley N.° 25967 porque, después de su vigencia, el demandante ceso y cumplio los  
requisitos para acceder a pension, agregando que se pretende un aumento que no  
corresponde otorgaren esta via.  
El Segundo Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 19 de setiembre de 2003, declara  
fundada la demanda, e improcedente en el extremo de los intereses, por considerar que la  
Comision Médica de Evaluacion y Calificacion de Invalidez dictamino que el recurrente  
padecia de silicosis en primer estadio de evolucion, por lo que estaba comprendido en el  
articulo 20° del D.S. 029-89-TR siendo innecesario cumplir el requisito relativo al numero  
de anos de aportaciones.  
2  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada, pero desestimando la demanda respecto al pago de  
los devengados, el cual solo debe considerarse desde los 12 meses anteriores a la fecha de  
la solicitud del beneficio, en virtud de lo dispuesto en el articulo 81° del Decreto Ley N.o  
19990.  
FUNDAMENTOS  
1. En el caso sub examine, el recurrente pretende que la pension que percibe se le otorgue  
completa, por ser pension minera, es decir, sin tope alguno (pension maxima) y sin la  
2. El articulo 78.° del Decreto Ley N.o 19990 establece que es mediante decreto supremo  
como se fijara el monto de pension maxima mensual, la misma que se incrementa  
periodicamente teniendo en cuenta las previsiones presupuestarias y las posibilidades de  
la economia nacional, conforme a la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion vigente; consecuentemente, la pretension del demandante, de gozar una  
pension mayor que la maxima, no es pertinente, toda vez que, como se ha manifestado,  
estos montos son fijados por decreto supremo, como en efecto se ha venido realizando  
3. A mayor abundamiento, al demandante se le reconoce su calidad de minero y, como tal,  
se le otorga pension minera conforme se desprende de las resoluciones cuestionadas;  
asimismo, cesa en sus actividades laborales el 15 de marzo de 1997, es decir, cuando  
ya se encontraba vigente el Decreto Ley N.o 25967; por consiguiente, su aplicacion no  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
aplicacion del Decreto Ley. N25967.  
desde la expedicion del Decreto Ley N.° 19990.  
vulnera derecho constitucional alguno del demandante.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
SS.  
let  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)