
01599-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01599-2004-AA.pdf)  
---  
10 DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-1599-2004-AA/IC  
DARIA NOEMI REYES SOSA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen  
y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Daria Noemi Reyes Sosa contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 93,  
su fecha 3 de noviembre de 2003, que declara improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de noviembre de 2002, la recurrente interpone accion de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de San Juan de Miraflores, solicitando que se declare  
la nulidad de la Resolucion de Alcaldia N.o 000952, de fecha 19 de septiembre de 2002,  
notificada el 19 de octubre de 2002, asi como la inaplicabilidad del Decreto de Alcaldia  
N.o 0048-2002, de fecha 4 de noviembre del mismo ano. Aduce que la mencionada  
resolucion dispone la clausura definitiva de su local comercial (Discoteca Snack Bar  
Casanova) y otras medidas, como el tapiado del local, lo que viola sus derechos  
constitucionales a la libertad de trabajo, igualdad ante la ley, al debido proceso y de  
peticion.  
La emplazada deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via previa, y  
contestando la demanda, alega que el establecimiento comercial no funcionaba de  
acuerdo con el giro otorgado, pues en su interior se ofrecian shows de strip tease;  
laboraban "damas de compania" y, ademas, carecia de la debida autorizacion municipal  
de funcionamiento, razones por las cuales se procedio a imponer la notificacion de  
multa y, con fecha 9 de setiembre de 2002, se expidio la Resolucion de Alcaldia N.o  
000952, mediante la cual se dispuso, entre otras cosas, clausurarla definitivamente.  
Agrega que el 22 de octubre de 2002 la actora interpuso recurso de apelacion contra la  
citada resolucion, sosteniendo que habia dado inicio a los trâmites de licencia de  
funcionamiento, pero sin adjuntar medio probatorio alguno de ello, y que, por lo tanto,  
ha actuado conforme a la potestad que le otorgan los articulos 194° y 195° de la  
Constitucion Politica del Peru, concordante con el articulo 30 y el numeral 7) del  
articulo 68° de la Ley Orgânica de Municipalidades.  
El Cuadragésimo Octavo Juzgado en lo Civil de Lima, con fecha 15 de mayo de  
2003, declara fundada la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa y  
por lo tanto, improcedente la demanda.  
2  
PEL  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la demanda por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Antes de emitir un pronunciamiento de fondo, es necesario analizar si en el caso era  
exigible el agotamiento de la via administrativa. De autos se observa que la  
recurrente, con fecha 22 de octubre de 2002, interpone recurso de apelacion contra  
la resolucion que ordena la clausura definitiva de su local comercial, sin embargo,  
mientras se encontraba pendiente de resolucion el recurso, se ordena el tapiado de  
dicho establecimiento; por lo tanto, el acto administrativo cuestionado se ejecuto  
antes de que se resolviera la apelacion. Siendo asi, la recurrente se encontraba  
exceptuada de agotar la via previa prevista en el inciso 1), articulo 28°, de la Ley  
N 23506, por lo que la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa  
2. Cabe precisar que el otorgamiento de licencia de apertura de un establecimiento  
comercial es de competencia de las entidades municipales, conforme lo establece el  
numeral 7) del articulo 68° de la Ley No 23853, aplicable al caso de autos por estar  
vigente al momento de los hechos. De acuerdo con el articulo 119° de la referida  
ley, la autoridad municipal podia ordenar la clausura de establecimientos que  
funcionaran de modo contrario a las normas reglamentarias; por ende, la emplazada  
3. De autos se acredita, fehacientemente, que el establecimiento comercial de  
propiedad de la demandante estaba funcionando sin licencia. De otro lado, no ha  
probado que esta se encontrara en trâmite, pues solo ha afirmado en su escrito, que  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
debe desestimarse.  
actuo conforme a sus atribuciones.  
corre a fojas 6, que "(...) inicio los tramites de licencia [...]".  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar improcedente la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, e  
INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
SS.  
Raollllu  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)