
01600-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01600-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1600-2004-AA/IC  
INGRID DUNIA MORALES MARTINEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 5 dias del mes de julio de 2004, el Tribunal Constitucional, en sesion  
de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli  
Lartirigoyen, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Ingrid Dunia Morales Martinez  
contra la resolucion de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, de fojas 78, su fecha 25 de agosto de 2003, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de mayo de 2002, la recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Juez del Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, solicitando se deje sin efecto la  
orden de lanzamiento contenida en las resoluciones N.ds 233-2002-1JEC y 239-2002-1JEC  
(expedidas en el proceso seguido entre don Fernando Gerdt Tudela y otro), por considerar que  
dicha orden amenaza con violar el derecho a la inviolabilidad de domicilio y su libertad de  
contratacion, y viola la tutela jurisdiccional y el debido proceso.  
Senala que conduce el inmueble ubicado en la Av. Bolognesi N.o 313, distrito de  
Yanahuara, Arequipa, en virtud del contrato de usufructo celebrado con don Fernando Gerdt  
Tudela. Aduce que, en el proceso seguido con un Banco, se entero de la existencia de una orden  
de lanzamiento, por lo que se apersono al proceso, lo que le fue denegado. Después que dicha  
resolucion se declarara nula y se ordenara al Juez de Primera Instancia que expida una nueva  
resolucion, trato de acceder al expediente, lo que le fue denegado por no ser parte.  
Posteriormente se le notifico una resolucion que ordena el lanzamiento, por lo que apelo,  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial contesta la  
demanda solicitando se declare improcedente, por considerar que el amparo no es la via idonea  
Con fecha 10 de diciembre de 2002, la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa expide sentencia declarando improcedente la demanda, por considerar,  
habiéndose concedido dicho medio impugnatorio sin efecto suspensivo.  
para ventilar la controversia.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
esencialmente, que no procede el amparo tratandose de una resolucion judicial emanada de un  
procedimiento regula. La recurrida confirmo la apelada, tras considerar que es inverosimil que la  
demandante no haya tenido conocimiento del proceso donde se expidieron las resoluciones  
cuestionadas, por ser la conviviente de don Fernando Gerdt Tudela y tener un hijo con él.  
Asimismo, considera que no existia la obligacion de notificarle las resoluciones cuestionadas,  
pues el usufructo en mérito del cual conduce la actora el inmueble, cuyo lanzamiento se ha  
ordenado, fue constituido con fecha posterior a la expedicion de la ultima de las resoluciones  
cuestionadas.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto la orden de lanzamiento contenida en las  
resoluciones N.OS 233-2002-1JEC y 239-2002-1JEC, expedidas en el proceso seguido entre  
don Fernando Gerdt Tudela y el Banco Santander Central Hispano, sobre obligacion de  
2. El Tribunal Constitucional considera que la pretension debe ser rechazada. En efecto, como  
ha sostenido la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, no existia la obligacion- de notificarse el mandato de ejecucion dictado en el  
proceso sobre garantias reales, seguido entre don Fernando Gerdt Tudela y el Banco  
Santander Central Hispano, toda vez que cuando éste se dicto, el 13 de octubre de 1997, aun  
no se habia celebrado el usufructo que, conforme aparece de fojas 4, es de fecha 4 de febrero  
de 1998. De ahi que la intervencion de la recurrente debio sujetarse al proceso en el estado en  
3. Si bien en el caso se ha invocado la lesion de los derechos a la tutela jurisdiccional y al debido  
proceso, de una observancia cuidadosa de los hechos descritos en la demanda y,  
particularmente, del recurso extraordinario, se observa que el derecho presuntamente afectado  
seria el derecho al procedimiento preestablecido por la ley. Tal violacion, a su juicio, se  
habria generado tras no haberse respetado un numero diverso de reglas contempladas en el  
4 Tal cuestion no puede ser compartida por el Tribunal Constitucional. Como ya hemos tenido  
oportunidad de advertir, el derecho al procedimiento preestablecido en la ley, reconocido en el  
inciso 3) del articulo 139° de la Constitucion, no garantiza que en el seno de un proceso  
judicial se tengan que respetar todas y cada una de las reglas del procedimiento legalmente  
establecido. De modo que cada vez que éstas no se observen, automâticamente se viole dicho  
Si ese fuese el contenido constitucionalmente protegido del derecho, bastaria que un acto  
procesal adolezca de un vicio, cualquiera sea la entidad de éste, para que inmediatamente se  
produzca la violacion del derecho y, como consecuencia de ello, que en sede de la justicia  
constitucional los jueces del amparo se conviertan (o terminen convirtiéndose) en jueces de  
garantias.  
que se encontraba al momento en que solicito su intervencion.  
Codigo Procesal Civil.  
derecho.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
casacion competentes para conocer de errores in procedendo.  
El derecho en referencia, hemos sostenido, no es el derecho al procedimiento "establecido",  
sino al procedimiento "previamente" establecido. En ese sentido, garantiza que una persona  
sea sometida a un proceso con una reglas previamente determinadas. Se proscribe, asi, que  
una persona pueda ser juzgada bajo reglas procesales ad hoc 0 dictadas en atencion a  
5. Ninguna de las objeciones planteadas por la recurrente incide en ese ambito  
constitucionalmente protegido del derecho al procedimiento previamente establecido. Se  
tratan, por el contrario, de alegaciones referidas al incumplimiento del "caracter imperativo"  
de ciertas reglas procesales, que no habrian sido respetadas judicialmente. Sin embargo, en la  
medida que éstas no han comportado que se deje en indefension a la recurrente, tales  
problemas -si existieran- son temas que corresponde dilucidarse (y resolverse) en el ambito  
Por estos fundamentos, el Tribunal constitucional, con las atribuciones que le confiere la  
determinados sujetos procesales.  
de lajurisdiccion ordinaria, y no en esta sede.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINT  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
Reaidlw  
lau  
U - -  
Lo que certifice:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)