
01635-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01635-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1635-2004-AC/TC  
ROSA BUSTAMANTE DEL CARPIO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Revoredo Marsano y  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Rosa Bustamante del Carpio contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 195, su  
fecha 25 de agosto de 2003, que declara improcedente la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de junio de 2002, la recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Municipalidad Metropolitana de Lima, solicitando que se nivele su pension de  
çesantia de conformidad con el Decreto Ley N.o 20530. Manifiesta tener mas de 20 anos de  
servicios y haber cesado en el grado F3, por lo que le corresponde la nivelacion de su  
pension con aquella que percibe un funcionario en actividad de su mismo nivel y categoria.  
Asimismo, solicita que se le otorgue una remuneracion por productividad en cumplimiento  
de las Ordenanzas N.OS 100 y 130, que establecen que los reajustes de remuneraciones de  
los funcionarios de carrera y confianza seran fijados por el alcalde.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente O  
-infundada, alegando que el incentivo por productividad no ha sido objeto de descuentos con  
fines pensionarios.  
El Decimoctavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 28 de diciembre de 2002, declara  
infundada la la demanda, por considerar que, conforme al articulo 1° de la Ordenanza N.o  
130, la remuneracion solicitada por el demandante tiene la naturaleza de incentivo  
pecuniario de caracter temporal, extraordinario y no pensionable, aplicandose solo en el  
caso de que se cuente con el correspondiente financiamiento.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante solicita la nivelacion de su pension y que se le otorgue una  
2. Sobre el particular, debe precisarse que, independientemente de que la demandante  
alegue haber adquirido derechos conforme a los preceptos constitucionales y legales  
invocados, lo que persigue con la presente accion es la nivelacion de su pension de  
cesantia de acuerdo con lo previsto en la Ley N.o 23495 y su Reglamento, aprobado por  
Decreto Supremo N.o 015-83-PCM y, en consecuencia, la inclusion de un concepto  
remunerativo otorgado por la Ordenanza N.o 100 y complementado por la Ordenanza  
3. Es evidente que, para determinar la renuencia de la autoridad o funcionario a acatar una  
norma legal 0 un acto administrativo, se debe establecer el alcance del dispositivo legal  
0 del acto administrativo respecto de la pretension de la demandante, pues tal como se  
ha pronunciado este Tribunal en las STC 0563-2003-AC/TC, 1825-2003-AC/TC y  
2510-2003-AC/TC, el mandamus debe ser suficientemente claro, expreso e inobjetable  
para que sea cumplido por el obligado de manera directa, y no requiera ser interpretado  
4. A fojas 7 de autos se aprecia que el demandante, al agotar la via previa, de conformidad  
con lo previsto por el articulo 50, inciso c), de la Ley N.o 26301, exige el cumplimiento  
de la Resolucion de Alcaldia N.o 1744, de la Ordenanza N.o 130, de la Octava  
Disposicion General y Transitoria de la Constitucion de 1979, de a Ley N.o 23495 y de  
la sentencia del Tribunal Constitucional del 23 de abril de 1997, recaida en el Exp. N.o  
001-96-AI/TC, actos administrativos y dispositivos legales de los que derivaria el  
mandato y la posibilidad de que este sea incumplido por la Administracion.  
5. Mediante la Ordenanza N.o 130 se establecieron normas complementarias para el  
régimen laboral de los trabajadores de la Municipalidad de Lima Metropolitana,  
incorporandose el articulo 4° de la Ordenanza N.o 100, que regula la vigencia de los  
incrementos remunerativos por ejercicio presupuestal anual y establece la posibilidad de  
que el inicio de la vigencia de los reajustes de remuneraciones, bonificaciones,  
aguinaldos, refrigerios y movilidad se determine en la respectiva Resolucion de  
Alcaldia, aun cuando corresponda a un ejercicio presupuestal en curso.  
6. De lo dicho se desprende que no existe en las Ordenanzas N.OS 100 y 130 un mandato  
claro, expreso e inobjetable que reconozca derechos a la actora y que sea de obligatorio  
cumplimiento por parte de la Municipalidad Metropolitana de Lima.  
remuneracion por productividad.  
N.o 130.  
a efectos de determinar los alcances del derecho del demandante.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. De otro lado, es necesario agregar que la demandante pretende someter a esta  
jurisdiccion constitucional una controversia con el objeto de que se determine la  
naturaleza de lo que denomina remuneracion por productividad, situacion que solo  
puede ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, de la cual carece el  
presente proceso de garantia, de conformidad con el articulo 13° de la Ley N.o 25398.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
SS.  
OUL  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)