
01663-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01663-2005-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1663-2005-AA/TC  
HUANUCO  
GABRIEL ENRIQUE VASQUEZ RUIZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Huanuco, a los 17 dias del mes de mayo de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Gabriel Enrique Vasquez Ruiz contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, de fojas 255, su  
fecha 27 de enero de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de setiembre de 2004, el recurrente interpone accion de amparo contra  
el Banco de Crédito del Peru solicitando que se deje sin efecto el despido del cual fue  
objeto el 30 de abril de 2004, mediante la suscripcion obligada del convenio de resolucion  
de contrato de trabajo por mutuo disenso. Manifiesta haber ingresado en esta entidad el 1 de  
febrero de 1982, y que a pesar de haber demostrado una trayectoria impecable durante mas  
de 20 anos, fue obligado a renunciar.  
El emplazado deduce la excepcion de incompetencia y contesta la demanda  
alegando que el demandante ceso por decision personal, no acreditandose en autos prueba  
alguna de haber sido obligado a renunciar; mas aun cuando expreso su conformidad con el  
cese al haber cobrado su liquidacion por beneficios sociales y la gratificacion extraordinaria  
correspondiente.  
El Primer Juzgado Mixto de Huanuco, con fecha 9 de noviembre de 2004, declara  
/  
infundada la excepcion y fundada la demanda por considerar que esta probado que el  
término de la relacion laboral del demandante no respondio a su voluntad.  
La recurrida confirma la apelada en el extremo referido a la excepcion de  
incompetencia, y, revocandola, declara improcedente la demanda estimando que lo que  
pretende el demandante es que se anulen los efectos de su renuncia, afirmando haber sido  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
coaccionado, lo cual es imposible mediante la presente accion, porque carece de etapa  
probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se deje sin efecto el convenio de resolucion de contrato de  
trabajo por mutuo consentimiento, obrante a fojas 16, celebrado con el emplazado,  
afirmando haber sido obligado a renunciar a su puesto de trabajo.  
2. Por consiguiente, considerando que la demanda se sustenta en un supuesto vicio de la  
manifestacion de voluntad del recurrente, esta no es la via idonea para resolver dicha  
controversia, ya que para ello se requiere de la actuacion de pruebas dentro de la  
correspondiente estacion probatoria, etapa de la cual carece el proceso de amparo;  
maxime cuando, como se aprecia a fojas 49 de autos, el demandante acepto la ayuda  
economica ofrecida por el emplazado, en virtud de lo establecido en el articulo 470 del  
TUO del Decreto Legislativo N.o 728, aprobado por el Decreto Supremo N.o 002-97-  
TR.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Rbaodill  
A  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)