
01685-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01685-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1685-2005-PHC/TC  
DARIO ARMANDO VITTERI ORMENO  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Oxapampa, a los 19 dias del mes de mayo de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Dario Armando Vitteri  
Ormeno contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta Descentralizada de Chincha de la  
Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 94, su fecha 25 de enero de 2005, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de diciembre de 2004, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra el fiscal provincial mixto de Chincha, Henry Cama Godoy; el asistente de  
funcion fiscal, Américo Mendoza Munos; y el personal de seguridad Pedro Ataucar  
Abregu, solicitando que se deje de impedirle ejercer su derecho al libre transito.  
Aduce que los demandados se coludieron y emitieron dos informes falsos sobre una  
supuesta llamada telefonica que él hiciera para amenazar al fiscal emplazado; y que luego,  
este ultimo curso un oficio a la Asociacion de Abogados de Chincha informando sobre  
dichas acusaciones, lo que supone el impedimento del ejercicio de sus derechos  
constitucionales. Agrega el actor: "he concurrido al local del Ministerio Publico por  
diversos tramites que vengo presentando y reclamando, pero, a raiz de haberme enterado  
del oficio (...) icon qué garantia ingreso a dicho local?, también pueden calumniarme (...),  
sembrarme alguna arma 0 drogas en dicho local".  
Realizada la investigacion sumaria, el accionante se ratifica en el contenido de su  
demanda. De otro lado, los emplazados manifiestan que la afirmacion vertida en la  
demanda es falsa, pues en ningun momento se le ha impedido el ingreso y mucho menos el  
transito por los pasillos del Ministerio Publico de Chincha.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Penal de Chincha, con fecha 30 de diciembre de 2004, dec  
improcedente la demanda por considerar que los hechos denunciados no constitu  
medidas coercitivas, intimatorias, ni de amenaza que puedan impedir el ingreso en  
ambientes del Ministerio Publico de Chincha.  
que los hechos denunciados no estan acreditados.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda argumenta  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se deje de impedir que el recurrente tran  
libremente por los pasillos interiores y el exterior del local del Ministerio Publico  
2. El articulo 200°, inciso 1, de la Constitucion, respecto del habeas corpus, estipula  
"(..) procede ante el hecho u omision (...) que vulnera 0 amenaza la libertad indivic  
0 los derechos constitucionalmente conexos"; por consiguiente, tanto el derecho  
libertad personal como la libertad de trânsito se encuentra en el ambito de proteco  
3. Sin embargo, de los actuados y demas instrumentales que corren en los autos,  
acreditan los hechos alegados; por el contrario, los mismos responden a sim  
presunciones del demandante. En tales circunstancias, la demanda debe ser desestin  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confier  
Chincha.  
del habeas corpus.  
por insuficiencia probatoria.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
SS.  
WiO dulu  
Lo que certifico  
Dr. Daniel Ficalio Rivader  
SECRETARIO RELATOR