
01693-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01693-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1693-2005-PA/TC  
LIMA  
SOCRATES HERMOGENES ANGELINO  
FÉLIX  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de abril de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Socrates Hermogenes  
Angelino Félix contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 73, su fecha 19 de octubre de 2004, que declara improcedente la accion  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de octubre de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Distrital del Rimac, solicitando que se ordene su reposicion en el puesto que  
venia desempeniando, asi como el pago de las remuneraciones dejadas de percibir.  
Manifiesta que fue contratado por la emplazada bajo la modalidad de servicios no  
personales, como personal de limpieza publica, desde el 15 de setiembre de 1987 hasta el  
31 de mayo de 2003, y que, habiendo realizado labores de naturaleza permanente y en  
forma ininterrumpida por mas de tres anos, le resulta aplicable el articulo 1° de la Ley N.o  
24041.  
La emplazada no contesta la demanda, pese a haber sido notificada, conforme  
consta del documento de fojas 37.  
El Trigésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 26 de enero de 2004, declara  
improcedente la demanda por considerar que el demandante pretende la tutela de un  
derecho de origen legal y no constitucional.  
La recurrida confirma la apelada por estimar que la dilucidacion de la controversia  
requiere de la actuacion de pruebas, lo que no es posible en la accion de amparo por carecer  
de estacion probatoria.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El actor afirma que se encuentra comprendido en la Ley N.o 24041, cuyo articulo 1°  
establece que los servidores publicos contratados para labores de naturaleza  
permanente, que tengan mas de un ano ininterrumpido de servicios, no pueden ser  
cesados ni destituidos sino por las causas previstas en el Capitulo V del Decreto  
Legislativo N.o 276, y con sujecion al procedimiento establecido en él.  
2. Como se ha indicado antes, el recurrente sostiene que ininterrumpidamente ha prestado  
servicios para la Municipalidad Distrital del Rimac desde el 15 de setiembre de 1987  
hasta el 31 de mayo de 2003, por lo que le seria aplicable el articulo 1° de la Ley N.o  
24041.  
3. Sobre el particular, debemos precisar que de la valoracion de los medios probatorios  
obrantes en autos no se ha podido determinar que el demandante haya prestado  
servicios durante el periodo referido en el fundamento precedente, ya que no obran en  
autos los contratos que acrediten que entre el actor y la emplazada hubo una relacion  
laboral continua y de naturaleza permanente por mas de un ano, razon por la cual no  
resulta aplicable a su caso el articulo 1° de la Ley N.o 24041.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLY  
/  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)