
01702-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01702-2004-AC.pdf)  
---  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1702-2004-AC/TC  
LIMA  
MARIO GABRIEL PELAEZ BARDALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Mario Gabriel Pelaez Bardales contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 147, su  
fecha 29 de setiembre de 2003, que declaro infundada la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de setiembre de 2002, el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra el Instituto Nacional de Investigacion Agraria, solicitando que cumpla  
con nivelar el monto de su pension de jubilacion, de conformidad con lo dispuesto por el  
Decreto Supremo N.° 019-2002-EF, porque ceso en el nivel F-7. En consecuencia, solicita  
se deje sin efecto lo dispuesto en el Oficio N.o 2089-2002-AG-OGA, por el cual se niega el  
monto de la pension solicitado. El demandante refiere que es pensionista del régimen del  
Decreto Ley N.o 20530, con mas de 26 anos de servicios, por lo que se le otorgo pension de  
cesantia nivelada en el cargo de Jefe del INIA.  
El emplazado contesta la demanda senalando que la norma cuyo cumplimiento  
solicita el demandante no consigna un mandato claro y cierto, por lo que debe desestimarse  
la demanda.  
El Duodécimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 2 de octubre de 2003, declaro  
fundada la demanda, por considerar que el monto solicitado por el demandante tiene  
caracter remunerativo, por lo que debe serle otorgado.  
La recurrida revoco la apelada y, reformandola, declaro infundada la demanda, por  
estimar que no procede la nivelacion del demandante, sujeto al régimen publico, con la  
remuneracion que percibe un funcionario sujeto al régimen de la actividad privada.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se nivele la pension de jubilacion del demandante con  
la de un servidor en actividad de igual categoria del INIA, y que, en consecuencia, se le  
otorgue el monto correspondiente a la remuneracion maxima prevista para la categoria  
F-7, en el marco del régimen de la actividad privada.  
2. Al respecto, el Decreto Supremo N.o 019-2002-EF establece como remuneracion  
maxima mensual por todo concepto aplicable al INIA, para la categoria F-7, la suma de  
S/. 7 900.00, por lo que el demandante solicita le sea otorgada la referida suma.  
3. Sin embargo, en el presente caso, el demandante no ha acreditado que a la fecha un  
servidor en actividad de igual nivel y categoria esté percibiendo la referida suma, por lo  
que no ha acreditado que su pension se encuentre por debajo de la suma que percibe un  
servidor en actividad de su mismo nivel y categoria.  
4. A mayor abundamiento, la norma en cuestion -que obra a fojas 13 de autos- establece  
un monto maximo, y en esa medida no solo no viene siendo necesariamente percibida  
por los servidores en actividad, sino que, ademas, no supone un mandato claro, expreso  
e inobjetable, por lo que debe desestimarse la demanda de cumplimiento.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJÉDA  
-  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figalio Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)