
01717-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01717-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1717-2004-AA  
LIMA  
JUAN RAMOS PANDURO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de agosto del 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Ramos Panduro contra la sentencia  
de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 63, su fecha 4 de  
setiembre del 2003, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de mayo de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0000004253-2002-ONP/DC/DL 19990, que le deniega la pension de  
jubilacion, reconociéndole cuatro anos y siete meses de aportaciones al Sistema Nacional  
de Pensiones. Manifiesta que cumple los requisitos para el goce de la pension de jubilacion  
del régimen especial regulado en el articulo 470 del Decreto Ley N.o 19990, que ceso en su  
actividad laboral en el ano 1966, y que se han vulnerado sus derechos constitucionales al  
desconocerse el derecho adquirido.  
La emplazada solicita que se declare infundada la demanda, alegando que el actor  
pretende que se constituya un derecho y no que se le restituya uno ya adquirido, anadiendo  
que el derecho de pension de jubilacion del actor no puede ser establecida en el proceso de  
amparo por carecer de estacion probatoria.  
El Trigésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 6 de  
noviembre de 2002, declara improcedente la demanda, considerando que la accion de  
amparo, al no generar derechos, no es la via idonea para ventilar la controversia.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De la Resolucion N.o 0000004253-2002-ONP/DCIDL 19990, se aprecia que la ONP la  
denego al recurrente la correspondiente pension de jubilacion, argumentando que no  
reunia los anos de aportaciones requeridos.  
2. Para acreditar el periodo de aportaciones, el demandante ha presentado, a fojas 58, el  
certificado de trabajo de la Empresa Minera del Centro del Peru S.A. (CENTROMIN  
PERU S.A.), en el que consta que laboro desde el 18 de julio de 1944 hasta el 5 de  
febrero de 1966, en calidad de asegurado obligatorio de las leyes 8433 y 13640. Sin  
embargo, en el Cuadro de Resumen de Aportaciones obrante a fojas 4, figura que del  
referido periodo laboral solo se han reconocido como vâlidas las aportaciones  
realizadas a partir del 23 de junio de 1961.  
3. Al respecto, este Tribunal ha precisado que los periodos de aportacion efectuados  
conforme a las leyes 8433 y 13640, que fueron derogadas, entre otras normas, por la  
Disposicion Final del Decreto Ley N.o 19990, conservan su plena validez, toda vez que,  
segun lo dispuesto por el articulo 57.° de su Reglamento, Decreto Supremo N.° 011-74-  
TR, "Los periodos de aportacion no perderan su validez, excepto en los casos de  
caducidad de las aportaciones declaradas por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas  
con fecha anterior al 1 de mayo de 1973", supuesto que no se verifica en el caso de  
autos, al no obrar ninguna resolucion que asi lo declare.  
4. En el presente caso, el cese se produce el 6 de febrero de 1966, fecha en que el  
recurrente cumplio los requisitos para ser beneficiario del régimen especial de  
jubilacion regulado por los articulos 47.° al 49.° del Decreto Ley N.o 19990, al tener 60  
anos de edad el 27 de enero de 1981 y acreditar, por lo menos, cinco anos de  
aportaciones, pues, conforme al fundamento que antecede, tienen plena vigencia las  
aportaciones efectuadas con anterioridad al 23 dejunio de 1961.  
5. En consecuencia, al haberse denegado al demandante la pension de jubilacion, se ha  
vulnerado su derecho, contraviniéndose el texto expreso y claro del Decreto Supremo  
N.o 011-74-TR, pues, a la fecha de ocurrida la contingencia, reunia los requisitos  
legales para percibir pension de jubilacion conforme al régimen especial.  
6. Por consiguiente, la pension de jubilacion que le corresponde al actor debera calcularse  
con arreglo al articulo 730 del Decreto Ley N.o 19990, antes de su modificacion, ya que  
adquirio su derecho antes de la expedicion del Decreto Ley N.o 25967.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Es necesario precisar el criterio establecido en la STC 065-2002-AA/TC, segun el  
cual en los casos en los cuales se evidencie el incumplimiento de pago de la  
pension por una inadecuada aplicacion de las normas vigentes en la fecha de la  
contingencia, debera aplicarse a las pensiones devengadas la tasa de interés legal  
fijada en el articulo 1246° del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la demandada otorgue al demandante la pension de jubilacion que le  
corresponde, segun los-fundamentos de la presente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
/  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certificg:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRET ARIO RELATOR (e)