
01713-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01713-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 1713-2004-AA/TC  
LA LIBERTAD  
EULOGIO JESUS SALGADO RUIZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2004, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Revoredo  
Marsano y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Eulogio Jesus Salgado Ruiz contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de  
fojas 99, su fecha 19 de abril de 2004, que declara infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de junio de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue pension de  
jubilacion conforme a la Ley N.° 24786, del Instituto Peruano de Seguridad Social, mas  
los reintegros correspondientes.  
Manifiesta que mediante Resolucion N.o 0000050547-2002-ONPIDCIDL 19990,  
de fecha 19 de septiembre de 2002, dictada en mérito de la Resolucion Judicial N.o 05,  
de fecha 14 de agosto de 2002, se reconocio que su pension de jubilacion debio  
otorgarse con arreglo al Decreto Ley N.o 19990, y que la ONP, al recalcular el monto de  
la misma, no ha cumplido con aplicar lo dispuesto por la Ley N.o 24786, reconociéndole  
una pension de jubilacion adelantada de S/. 1,056.00, al haber aplicado indebidamente  
el derogado articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990, no obstante que le corresponde,  
conforme a la ley invocada, una pension por la suma de S/. 1,421.04, segun los câlculos  
realizados por la propia demandada.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada,  
aduciendo que se ha otorgado al recurrente la pension de jubilacion en cumplimiento de  
un mandato judicial, aplicandose exclusivamente el Decreto Ley N.o 19990, habiéndose  
determinado que le corresponde percibir el monto maximo establecido por dicha norma  
y sus modificatorias.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 20 de octubre  
de 2003, declara infundada la demanda, estimando que la pension del demandante se ha  
determinado conforme al Decreto Ley N.o 19990 y sus modificatorias, ya que el inciso  
Z  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
b) de la Quinta Disposicion Transitoria de la Ley N.o 24786 regula la remuneracion  
maxima asegurable sobre las que se pagan las aportaciones.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion por el monto de  
S/.1,421.04, alegando que este no excede del monto maximo de las pensiones  
establecido en la Quinta Disposicion Transitoria, inciso b, de la Ley N.o 24786, del  
2. Para resolver el presente caso, resulta pertinente realizar una resena sobre la manera  
como se ha regulado el monto de la pension maxima dispuesta por el Decreto Ley  
N.o 19990, especialmente de las disposiciones establecidas en sus articulos 10° y  
Instituto Peruano de Seguridad Social.  
780.  
Pension Maxima del Sistema Nacional de Pensiones  
3. El Decreto Ley N.° 19990, vigente desde el 1 de mayo de 1973, crea el Sistema  
Nacional de Pensiones con el proposito de unificar los diversos regimenes de  
seguridad social existentes y eliminar injustas desigualdades, entre otras  
 El articulo 78° regula el monto maximo de la pension, como un instituto de orden  
financiero establecido para atender la naturaleza solidaria del sistema, basado en el  
reparto del fondo comun para el que se contribuye con la finalidad de pagar las  
pensiones sobre la base de los aportes de los asegurados activos (trabajadores).  
El texto original del articulo 78° dice:"El Consejo Directivo Unico de los Seguros  
Sociales, previo estudio actuarial, propondra al Ministro de Trabajo el monto  
maximo de las pensiones que otorga el Sistema Nacional de Pensiones, el que sera  
fijado por Decreto Supremo con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros".  
5. De otro lado, el articulo 10° senala que "La remuneracion maxima asegurable sobre  
la que se pagara.n] aportaciones, por cada empleo, sera fijada por Decreto Supremo  
con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros, a propuesta del Consejo Directivo  
6. Para una mejor lectura de los articulos transcritos, es preciso senalar que el articulo  
8° define la remuneracion asegurable como el total de las cantidades percibidas por  
el asegurado por los servicios que presta a su empleador 0 empresa, cualquiera que  
sea la denominacion que se les dé, con las excepciones senaladas por la propia  
norma; y que el articulo 79° -que no ha sido objeto de modificacion hasta la fecha-  
consideraciones.  
Unico de los Seguros Sociales y previo estudio actuarial".  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
senala que no podra sobrepasarse el limite senalado en el articulo 780, por efecto de  
uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea, a su vez, reajustado.  
7. En aplicacion de la normativa vigente en aquel entonces, se regula mediante  
decretos supremos, segun las posibilidades financieras del sistema, el monto  
maximo de las pensiones en cifra determinada, hasta la publicacion del Decreto ley  
8. El 31 de diciembre de 1979 se expide el Decreto Ley N.o 22847, que sustituye al  
texto de los articulos 10° y 78° del Decreto Ley N.° 19990, con objeto de reajustar  
el monto de la remuneracion maxima asegurable y de las pensiones maximas,  
Articulo 10°.- "La remuneracion maxima asegurable sobre la que se pagara[n]  
aportaciones por cada empleo, a partir del 1 de enero de 1980, sera una suma igual a  
cinco remuneraciones minimas vitales senaladas para la Provincia de Lima,  
Articulo 78°.- "La pension maxima mensual que abonara el Seguro Social del Peru,  
a partir del 1 de enero de 1980, sera una suma equivalente al 80% de la cantidad  
9. Luego, el Decreto Supremo N.° 078-83-PCM, dispone un aumento a partir del 1 de  
octubre de 1983, incrementando la remuneracion asegurable en una suma igual a  
siete y media remuneraciones minimas vitales, y la pension maxima en el  
10. Posteriormente, el Decreto Supremo N.o 077-84-PCM publicado el 30 de noviembre  
de 1984, senala que la remuneracion maxima asegurable sera igual a diez veces el  
monto de la remuneracion minima mensual que perciba un trabajador no calificado  
Asimismo, que la pension maxima mensual que abonara el Instituto Peruano de  
Seguridad Social sera equivalente al 80% de la suma de 10 remuneraciones minimas  
mensuales asegurables, con arreglo a las normas del Decreto Ley N.o 19990.  
11. Finalmente, el Decreto Ley N.o 25967 modificatorio del Decreto Ley N.o 19990,  
establece nuevas condiciones para el goce de las pensiones, un nuevo sistema de  
câlculo, y regula expresamente, en su articulo 30, el monto maximo de las pensiones  
que otorga el Instituto Peruano de Seguridad Social, fijandolo en S/.600.00.  
12. Respecto de la alegacion del demandante, segun la cual la derogada "Ley General  
del Instituto Peruano de Seguridad Social" N.o 24786, del 29 de diciembre de 1987,  
incremento tacitamente el monto maximo de las pensiones hasta el 80% de 20 RM,  
N.° 22847.  
quedando redactados de la siguiente manera:  
reajustadas, en su caso, al millar superior siguiente".  
fijada en el articulo 100".  
equivalente al 80% de dicha suma.  
de la provincia de Lima.  
al haber dispuesto, en el literal b) de su Quinta Disposicion Transitoria, el  
incremento de la remuneracion maxima asegurable en la suma de 20 veces el monto  
de la remuneracion minima, este Colegiado estima que una disposicion de carâcter  
transitorio, que no regulaba el monto maximo de la pension, sino la remuneracion  
maxima asegurable sobre la que el trabajador debia aportar por concepto de  
pensiones, no puede modificar, por extension, el monto maximo de las pensiones.  
13. Del recuento de las disposiciones que han regulado la remuneracion maxima  
a) Conforme al diseno original del Decreto Ley N.° 19990, el monto de la pension  
otorgada por el Sistema Nacional de Pensiones era el resultante del sistema de  
câlculo establecido en cada modalidad de jubilacion, el mismo que, en ningun  
caso, podia superar el monto maximo fijado por decreto supremo, conforme a la  
b) El Decreto Ley N.° 22847 modifico el Decreto Ley N.° 19990 para cambiar el  
referente de la pension maxima, de un monto fijo y determinado, a otro variable  
y determinable en funcion de dispositivos legales que regulaban la remuneracion  
de los trabajadores, quedando establecida, desde el 1 de enero de 1980 hasta el  
30 de setiembre de 1983, en el 80% de cinco remuneraciones minimas vitales (5  
RM), incrementândose el monto de la pension maxima durante ese periodo, a  
c) Adicionalmente, para un mayor aumento del monto maximo de las pensiones,  
mediante decreto supremo, se modifico el numero de remuneraciones minimas  
referentes para establecer el monto maximo de la pension, incrementandose  
inicialmente al 80% de 7.5 RM, mediante el Decreto Supremo N.o 078-83-PCM  
vigente entre el 1 de octubre de 1983 y el 30 de noviembre de 1984; y,  
finalmente, en el 80% de 10 RM, conforme al Decreto Supremo N.o 077-84-  
d) El referente de calculo del monto de la pension maxima -80% de 10 RM no ha  
sido modificado desde el 1 de diciembre de 1984, fecha de entrada en vigencia  
del Decreto Supremo N.o 077-84-PCM; no obstante esto, la pension maxima se  
ha incrementado indirectamente, a medida que la remuneracion minima de los  
e) La Ley N. 24786, del Instituto Peruano de Seguridad Social, solo incremento la  
remuneracion maxima asegurable sobre la que el asegurado esta obligado a  
pagar aportaciones para pensiones, pero no el monto mâximo de las pensiones.  
En consecuencia, no es de aplicacion para establecer el monto mâximo de la  
pension, maxime cuando esta disposicion se encuentra entre las de caracter  
asegurable y la pension maxima se concluye lo siguiente:  
propia norma rectora del sistema.  
medida que se reajustara la Remuneracion Minima Vital.  
PCM.  
trabajadores ha ido aumentando progresivamente.  
transitorio.  
D  
El Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, regulo el  
monto maximo de las pensiones, regresando al método establecido por el  
Decreto Ley N.o 19990; es decir, fijando un monto determinado que  
erareajustado periodicamente mediante decreto supremo, en atencion a las  
g) A la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.° 25967, conforme al  
Decreto Supremo N.o 03-92-TR, la remuneracion minima de un trabajador era  
de S/.72.00; por tanto, la pension maxima vigente a la fecha de expedirse esta  
norma sustitutoria era de SI. 576.00, equivalentes al 80% de 10 remuneraciones  
h) Por tanto, la pension maxima establecida en el 80% de 10 RM debe aplicarse a  
aquellos asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18  
de diciembre de 1992, dia anterior a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o  
25967. A partir del 19 de diciembre de 1992, resultan de aplicacion el articulo 30  
del Decreto Ley N.o 25967 y los reajustes del monto de las pensiones  
establecidos por decreto supremo conforme a este dispositivo legal, segun la  
i) Es necesario que en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual  
se hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de  
ello, corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19  
de diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase  
Decreto de Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP 0  
cualquier otra norma), siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension  
no supere la suma establecida como pension maxima por la normativa  
correspondiente, en cada oportunidad de pago, de conformidad con lo dispuesto  
por los articulos 78° y 79° del Decreto Ley N.o 19990 y el articulo 3° del  
13.. A la luz de las conclusiones precedentes, es pertinente recordar que, antes de la  
modificacion de la Primera Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion  
Politica de 1993, este Tribunal se ha pronunciado sobre la obligacion de respetar los  
derechos adquiridos de los pensionistas del Decreto Ley N.o 19990.  
14. De igual forma, ha precisado que, para tener derecho a una pension, se debe aplicar  
la legislacion vigente a la fecha en que el asegurado reune los requisitos para  
acceder a ella, independientemente del momento en que se solicite u otorgue, y que  
las normas conexas y complementarias que regulan instituciones vinculadas, tales  
como la pension minima, maxima, etc., deben aplicarse durante su periodo de  
previsiones presupuestarias del Sistema  
minimas (SI. 72x 10RM X 80%).  
fecha de contingencia.  
Decreto Ley N.° 25967.  
vigencia.  
15. Habiéndose evidenciado que existen asegurados que deciden seguir trabajando aun  
cuando tienen expedito su derecho para solicitar la pension de jubilacion, es  
oportuno precisar que, en el momento de hacerse efectiva, se respetaran los  
requisitos y el sistema de calculo vigentes en la fecha en que adquirieron el derecho  
No obstante, correspondera aplicar al calculo de la pension correspondiente las  
normas complementarias que regulan instituciones como la pension minima,  
maxima, etc., vigentes a la fecha de la solicitud, y las que resulten aplicables durante  
el periodo en que deberan reconocerse las pensiones devengadas conforme al  
16. En el presente caso, de la Resolucion No 0000050547-2002-ONP/IDCIDL 19990, se  
advierte que el demandante percibe, por mandato judicial, pension de jubilacion  
desde el 1 de marzo de 1996, segun el Decreto Ley N.o 19990, resultando  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
a la pension.  
articulo 81° del Decreto Ley N.° 19990.  
improcedente amparar su pretension.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINT  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
Ua D /   
als,O -  
Lo que certificor  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)