
01737-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01737-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1737-2005-PHC/TC  
CARMEN GAMARRA HUAMAI  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Huaral, a los 29 dias del mes abril de 2005, la Sala Primera del Trib  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigo  
y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Elicia Huaman Canchari contra la resolu  
de la Segunda Sala Especializada en lo Penal para Reos en Carcel de la Corte Superio  
Justicia de Lima, de fojas 80, su fecha 24 de noviembre de 2004, que declara improcede  
la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone accion de habeas corpus a favor de su hija Carmen Gam  
Huaman y la dirige contra Maria Eugenia Jaén Murrugarra, directora del Establecimi  
Penitenciario Santa Monica de Chorrillos; solicitando que se ponga fin al aislamiento al  
esta siendo sometida la beneficiaria. Manifiesta que la favorecida viene siendo proces  
por el delito de trafico ilicito de drogas por ante el Vigésimo Octavo Juzgado Penal  
Lima, y que, en razon de ello, se encuentra recluida en el Establecimiento Penitenc  
Santa Monica de Chorrillos, bajo el régimen de aislamiento, impidiéndosele las visitas  
como su derecho a ser atendida por personal médico especializado; agregando que con  
se violan sus derechos a la libertad individual y al acto debido al no cumplirse  
administrarle medicamento alguno.  
Realizada la investigacion sumaria, el médico de guardia del Establecimi  
Penitenciario Santa Monica de Chorrillos, German Samaniego Hurtado, rinde  
declaracion, segun consta en el Acta de Verificacion obrante en autos, de fojas 6  
manifestando que la beneficiaria se encuentra en el Area de Observacion por padecer  
tuberculosis drogo resistente y micosis pulmonar, anadiendo que se encuentra  
D evaluacion desde el 12 de octubre de 2004, recibiendo supervision médica constante  
atencion debida. Asimismo, afirma que la beneficiaria ha sido atendida de  
ambulatoria y que se puede movilizar por sus propios medios, precisando que no se  
/  
prohibido las visitas.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por su parte, la emplazada senala que la beneficiaria se desplaza libremente dentro  
de las instalaciones del penal, y que se encuentra en el pabellon de observacion debido a su  
estado de salud, y por ser un agente altamente contagioso, dada la naturaleza de su  
enfermedad.  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 18 de octubre de  
2004, declara improcedente la demanda por considerar que no se ha vulnerado derecho  
constitucional alguno por cuanto la beneficiaria puede desplazarse dentro de las  
instalaciones del penal y que viene recibiendo atencion médica y visitas constantes de  
amigos y familiares.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 1° del Codigo Procesal Constitucional establece que la finalidad del habeas  
corpus es proteger derechos constitucionales, reponiendo las cosas al estado anterior a  
2. La beneficiaria se encuentra procesada por el delito de trafico ilicito de drogas por ante  
el Vigésimo Octavo Juzgado Penal de Lima, motivo por el cual se encuentra recluida  
en el Establecimiento Penitenciario de Santa Monica-Chorrillos, bajo el régimen de  
aislamiento, impidiéndosele las visitas. La accionante aduce que se estan vulnerando su  
derecho a ser atendida por personal médico especializado, y los derechos a la libertad  
individual y al acto debido, al no suministrarsele los medicamentos requeridos.  
3. En el Acta de Verificacion obrante a fojas 8, su fecha 13 de octubre de 2004, la  
beneficiaria manifiesta: "si puedo desplazarme libremente por las instalaciones del  
4. De la Relacion de Visitas al Establecimiento Penal, obrante en autos, de fojas 20 a 31,  
se desprende que la beneficiaria ha recibido constantes visitas de familiares y amigos,  
5. Del estudio del Informe Médico del Hospital Nacional Hipolito Unanue, corriente a  
fojas 19, fluye que la beneficiaria viene siendo tratada por un cuadro de tuberculosis  
pulmonar; que anteriormente estuvo hospitalizada y luego paso por consulta externa  
con un diagnostico por hemotisis y micosis pulmonar. El Informe Médico No 519-2004-  
INPE-EPMCH-ASP, obrante a fojas 32, dice que "la paciente se mantiene con  
medicacion antibiotica y sintomatica de acuerdo a la evolucion que presente, con  
controles frecuentes en servicio médico; la paciente actualmente se mantiene estable,  
la violacion 0 amenaza de violacion de tales derechos.  
Establecimiento Penitenciario".  
desvirtuândose que se encuentre prohibida de recibir visitas.  
P  
DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
con dieta reforzada (hiperproteica), suplemento vitaminico y tiene acceso al servicio  
6. Segun el escrito presentado por la Procuraduria Publica del Ministerio de Justicia, de  
fojas 40 a 42 de autos, el INPE ha solicitado al Ministerio de Justicia, mediante Oficio  
No 68504-INPE-16-231-CTP que se conceda el indulto de gracia de acuerdo a ley, de  
lo que se colige que la emplazada no ha omitido acto de funcion alguna.  
7. El articulo 46° del Reglamento de Ejecucion Penal precisa que la clasificacion de los  
internos se efectuara, en lo posible, en grupos homogéneos, diferenciados de acuerdo  
con diversos criterios. En el caso de autos, resulta de aplicacion el articulo 46.5, que  
establece el criterio de separacion por razones médicas, razon por la cual, en  
salvaguarda del resto de la poblacion penal, y ante el alto riesgo de contagio, la  
8. En consecuencia, resulta de aplicacion el articulo 20, a contrario sensu, del Codigo  
Procesal Constitucional, que senala que procede la accion de habeas corpus cuando se  
amenacen 0 violen los derechos constitucionales por accion u omision de actos de  
cumplimiento obligatorio, por parte de cualquier autoridad, funcionario 0 persona.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
médico y atencion ambulatoria frecuentemente".  
beneficiaria ha sido puesta en observacion en un area topica.  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda,  
SS.  
ladel - -  
ALVA ORLANDINL  
BARDELLI LARTHRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)