
01787-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01787-2005-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1787-2005-PHC  
LA LIBERTAD  
HENRY ANTHONY CALDERON RAFAEL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 13 dias del mes de mayo de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Henry Anthony Calderon Rafael contra  
la resolucion de la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de  
fojas 75, su fecha 24 de enero de 2005, que declara improcedente la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
- Con fecha 4 de enero de 2005 el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra el capitan PNP Wilson Galvez Arrascue; la SOT Mercedes Camacho Leon; el SOT  
Humberto Alva Vargas; el capitan José Manuel Rios Garcia y el general de la Policia  
Nacional,jefe de la DITERPOL, Jaime Aparicio Manrique. Sostiene que se ha violado su  
derecho constitucional a la libertad individual, por cuanto los demandados Rios Garcia y  
Alva Vargas no solo lo han implicado en falsos atestados policiales, sino que incluso han  
atentado contra su integridad fisica, disparandole en diversas partes del cuerpo, razon por la  
cual se le dificulta la locomocion. Senala que, a raiz de los falsos atestados instruidos en su  
contra, se le involucro injustamente en el proceso No 2254-2004, en el cual se le acusa de  
N una serie de delitos. Senala que ha sido victima de maltrato psicologico por parte del  
capitan Galvez Arrascue, asi como que se le ha negado el derecho a la defensa al  
impedirsele participar en el proceso a un abogado defensor designado por él.  
Los demandados Wilson Galvez Arrascue, Mercedes Camacho Leon, Humberto  
Alva Vargas y Francisco Aparicio Manrique contestan la demanda precisando que en  
ningun momento se implico al recurrente en atestados policiales por libre albedrio 0  
capricho de la policia, 0 con animo de perjudicarlo, sino que obran en autos denuncias por  
robo de vehiculos, como la denuncia 1125-04, que origino el atestado policial 176-04-III-  
RPT-CPNP.EA.SI, por delito contra el patrimonio en la modalidad de robo agravado en  
banda con arma de fuego, razon por la cual se le proceso junto con un numeroso grupo de  
delincuentes por los hechos antes citados; agregando que es obligacion de la entidad  
policial el iniciar las diligencias preliminares. Todos los denunciados afirman no conocer  
directa ni indirectamente al recurrente, no existiendo animosidad alguna en su contra, tal  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
como él senala. De otro lado, el capitan José Manuel Rios Garcia se encuentra actualmente  
en condicion de retiro, desde el 1 dejunio de 1995, segun se aprecia del Certificado No '1-  
05-I1-DITERPOL.DEPREHUM, obrante a fojas 43, por lo que se prescindio de su  
declaracion.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Penal de Trujillo, con fecha 4 de enero de  
2005, declara improcedente la demanda estimando que el proceso interpuesto por el  
recurrente es ambiguo, pues no precisa con claridad los derechos vulnerados ni adjunta  
pruebas fehacientes de lo aseverado, como el hecho de que los denunciantes tienen  
intencion de perjudicarlo incluyéndolo arbitrariamente en los atestados policiales materia  
del proceso, ya que la orden de detencion fue dictada por organo jurisdiccional competente  
en uso de sus atribuciones. Respecto del extremo referido a la violacion del derecho a la  
defensa, senala que este es improcedente por cuanto, al habérsele iniciado investigaciones  
en el ambito judicial, carece de objeto revisar si en etapa prejurisdiccional se le asistio  
como abogado defensor, por no ser factible reponer las cosas al estado anterior a la  
violacion 0 amenaza de violacion del derecho invocado.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 1° del Codigo Procesal Constitucional dispone que es finalidad de los  
procesos constitucionales proteger derechos constitucionales, reponiendo las cosas al  
estado anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho constitucional.  
Asimismo, este cuerpo normativo establece, en su articulo 25°, los derechos que  
2. El accionante refiere que los demandados lo han incluido en atestados policiales debido  
a una animosidad contra su persona. Sin embargo, del estudio del expediente no se  
advierte prueba alguna que asi lo acredite, pues si bien el demandante afirma haber sido  
objeto de vejamenes fisicos y psicologicos, no adjunta ningun documento que produzca  
3. En lo que respecta a las heridas de bala sufridas por el accionante, del estudio de los  
actuados se desprende que el accionante sufrio estas lesiones durante el asalto en  
agravio de las empresa Anais, en el ano 2002, cuando trato de huir haciendo uso de su  
4. Es mas, a fojas 22 obra el Acta de Informacion de Derechos del Detenido, suscrita por  
el Fiscal Provincial de la Cuarta Fiscalia Provincial Penal de Trujillo, con fecha 27 de  
diciembre de 2004, en la misma que se informa al accionante de los cargos por los  
cuales ha sido detenido, esto es robo agravado, y su derecho a ser asistido por el  
protege.  
A  
certeza respecto de tal aseveracion.  
arma de fuego, disparando contra los miembros de la PNP.  
abogado Manuel Montoya 0 sus asesores.  
3  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Conforme se desprende del Acta de Reconocimiento de Persona, de fecha 27 de  
diciembre de 2004, obrante en autos, a fojas 23, se deja constancia de que la titular de la  
Cuarta Fiscalia Provincial Penal de Trujillo solicito la participacion en la diligencia del  
letrado defensor del accionante, Jorge Seminario Mauricio, quien se nego a participar,  
6. A fojas 44 obra el oficio cursado por el titular del Cuarto Juzgado Especializado Penal  
de Trujillo, de fecha 4 de enero de 2005, en el cual se precisa que el actor viene siendo  
procesado en la Instruccion No 4175-04, por el delito de robo agravado en agravio de  
Gregoria Zavaleta Ruiz y otros, habiéndose dictado mandato de detencion, el mismo  
7. Asimismo, en autos, a fojas 46, corre el oficio remitido por el titular del Octavo  
Juzgado Especializado en lo Penal de Trujillo, con fecha 4 de enero de 2005, mediante  
el cual se informa de que el accionante se encuentra en calidad de procesado en la  
Instruccion No 2254-2004, por el delito de robo agravado en banda, secuestro y  
asociacion ilicita para delinquir, hallandose bajo mandato de comparecencia, sin haber  
concurrido a prestar su declaracion instructiva por tener la calidad de no habido. Por  
tanto, al haber entrado en etapa de investigacion jurisdiccional, corresponde al juez  
penal el merituar la validez de los actuados hasta el momento, previo al dictado de la  
medida cautelar a imponer, no siendo, por tanto, amparable el pedido del actor por no  
encuadrarse en ninguno de los supuestos normados por los incisos 7) y 12) del articulo  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
frustrando con ello tal acto.  
que ha sido materia de apelacion por el accionante.  
25° del Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARHRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
SS.  
L A.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)