
01794-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01794-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1794-2004-AA/TC  
ICA  
GUMERCINDO JURADO HERRERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Gumercindo Jurado Herrera contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 169, su fecha 1 de  
marzo de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de junio de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 000008551-2001-ONP/DC/DL 19990, de fecha 28 de agosto de 2001, y,  
que, en consecuencia, se expida una nueva resolucion que le otorgue pension de jubilacion  
minera por adolecer de neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion; asi como  
que se le otorgue el pago de las pensiones devengadas dejadas de percibir. Manifiesta que  
adquirio su derecho a una pension de jubilacion con arreglo a la Ley N.o 25009, por tener  
61 anos de edad y 34 anos de aportaciones.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que el amparo no es la via idonea para  
resolver la controversia ya que en él no se pueden declarar derechos.  
El Tercer Juzgado Civil de Ica, con fecha 1 de agosto de 2003, declara infundada la  
demanda, por estimar que el presente proceso constitucional no resulta idoneo para que se  
pueda dilucidar la pretension, ya que requiere de estacion probatoria de la que carece el  
proceso de amparo.  
La recurrida, confirmando la apelada, declara infundada la demanda, por considerar  
que no se aprecia de autos que el recurrente haya solicitado a la entidad demanda pension  
de jubilacion minera; es decir, que no se evidencia que exista un derecho denegado.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 10° de la Constitucion vigente reconoce "L.Jel derecho universal y  
progresivo de toda persona a la seguridad social, para su proteccion frente a las  
contingencias que precise la ley y para la elevacion de su calidad de vida [.J".  
2. El protocolo adicional a la Convencion Americana sobre Derechos Humanos en materia  
de Derechos Economicos, Sociales y Culturales, Protocolo de San Salvador, en su  
articulo 90, declara que "L...] toda persona tiene derecho a la seguridad social que la  
proteja de las consecuencias de la vejez y de la incapacidad que la imposibilite, fisica O  
mentalmente, para obtener los medios a fin de llevar una vida digna y decorosa [.]".  
3. El régimen de jubilacion minera protege, entre otros, a los trabajadores de los centros de  
produccion minera que laboran expuestos a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad, segun la escala establecida en el articulo 4° del Reglamento de la Ley N.o  
25009, entendiéndose como tales centros a los lugares O areas en las que se realizan  
actividades directamente vinculadas al proceso de extraccion, manejo, beneficio,  
transformacion, fundicion y refinacion de minerales, segun lo regulado por el articulo  
16° del citado reglamento.  
4. El articulo 6° de la Ley N.o 25009 precisa que los trabajadores que adolezcan del  
primer grado de silicosis 0 su equivalente en la tabla de enfermedades profesionales,  
tienen derecho a una pension de jubilacion sin necesidad de que se les exija el requisito  
de aportaciones establecido por la mencionada ley.  
5. Asimismo, el articulo 1° de la Ley N.o 25009, de Jubilacion Minera, y los articulos 20,  
30 y 6° de su Reglamento, Decreto Supremo N.o 029-89-TR, precisan que los  
trabajadores de centros de produccion minera, centros metalurgicos y centros  
siderurgicos podran jubilarse entre los 50 y 55 anos de edad, acreditando 30 anos de  
aportaciones, 15 de los cuales deben corresponder a trabajo efectivo en ese tipo de  
centros de trabajo, a condicion de que en la realizacion de sus labores estén expuestos a  
riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, requisitos que son concurrentes y  
adicionales a los de edad y anos de aportacion.  
6. Elarticulo 20° del Decreto Supremo N.o 029-89-TR, Reglamento de la Ley N.o 25009,  
declara que los trabajadores de la actividad minera que padezcan del primer grado de  
silicosis tendran derecho a la pension completa de jubilacion.  
7. De la resolucion que corre a fojas 3 se aprecia que el actor viene percibiendo una  
pension de jubilacion con arreglo al Decreto Ley N.o 19990, y con el certificado  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
emitido por el Ministerio de Salud, de fojas 1, se acredita que padece de silicosis en  
primer estadio de evolucion, circunstancia que hace atendible su pretension, conforme a  
lo dispuesto por el articulo 6° de la Ley N.o 25009.  
8. Del certificado de trabajo obrante a fojas 5 se desprende que el demandante trabajo  
como obrero en el Centro Minero Metalurgico Shougang Hierro Peru S.A.A.,  
desempenandose como oficial, ayudante, almacenero y despachador. De otro lado, a la  
fecha de su cese, contaba 61 anos de edad y habia laborado por mas de 34 anos, razon  
por la cual se encuentra comprendido en el régimen de jubilacion minera.  
9. Es necesario senalar que el Decreto Supremo N.o 029-89-TR, Reglamento de la Ley N.o  
25009, ha establecido que la pension completa a que se refiere la Ley N.o 25009 sera  
equivalente al 100% de la remuneracion de referencia del trabajador, sin que exceda del  
monto maximo de pension dispuesto por el Decreto Ley N.o 19990; por tanto, los topes  
fueron impuestos en el propio diseno del régimen del Decreto Ley N.o 19990,  
estableciéndose la posibilidad de imponerlos, asi como los mecanismos para su  
modificacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que se calcule la pension del recurrente con arreglo a la Ley N.o 25009, en  
concordancia con el Decreto Ley N,o 19990 y demas normas sustitutorias 0  
complementarias, segun los fundamentos de la presente sentencia, debiéndose pagar las  
pensiones devengadas conforme a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
C  
ALVA ORLANDINE  
-  
GONZALES OJEDA  
/  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)