
01796-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01796-2004-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1796-2004-AA/TC  
AMELIA RUTH GUITTON MARDINI  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Amelia Ruth Guitton Mardini contra la  
sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 249, su  
fecha 14 de enero de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de abril de 2003, la recurrente interpone accion de amparo contra el  
Banco de la Nacion, solicitando que se nivele su pension de cesantia del régimen del  
Decreto Ley N.o 20530 con la remuneracion de un servidor activo de la categoria  
Apoderado Especial, conforme al Decreto Ley N.o 20530. Asimismo, que se ordene abonar  
el incremento por productividad gerencial otorgado a los trabajadores activos en virtud de  
las Resoluciones Supremas N.OS 121-95-EF, del 20 de octubre de 1995, y 009-97-EF, del 30  
de enero de 1997; asi como el abono de los devengados de las remuneraciones no  
percibidas, mas los intereses legales. Agrega que las referidas bonificaciones son otorgadas  
bajo los conceptos de Préstamo A y Préstamo B, los cuales, a su criterio, son permanentes.  
El Banco de la Nacion contesta la demanda, alegando que la accion de amparo no es  
la via idonea para reclamar incrementos pensionarios, y que al demandante no le  
corresponde percibir bonificacion alguna por productividad, dado que ésta no tiene caracter  
pensionable.  
El Vigésimo Primer Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 4 de julio de  
2003, declaro infundada la demanda al evidenciar que la recurrente tiene reconocidos 15  
anos, 7 meses y 16 dias de servicios prestados al Estado, segun consta de la Resolucion  
Administrativa N.° 0948-90-EF/92.5150, no acreditando el minimo de 20 anos de servicios  
para acceder al derecho a una pension nivelable en aplicacion del articulo 5° del Decreto  
Supremo N.o 015-83-PCM, Reglamento de la Ley N.o 23495 de Nivelacion de Pensiones.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, alegando que la pretension del accionante implica  
la generacion de un derecho que no es evidente y no ha sido acreditado de manera alguna,  
por lo que queda determinar, en un proceso que cuente con estacion probatoria, la  
procedencia del derecho reclamado.  
FUNDAMENTOS  
1. Segun se aprecia de autos, la demandante tiene la condicion de pensionista del Decreto  
Ley N.° 20530 con derecho a pension nivelable, conforme se acredita en la Resolucion  
Administrativa EF/92.2340 N.° 0059-2003, de fecha 15 de enero de 2003, obrante a  
fojas 166; es decir, tiene derecho a percibir una pension nivelada con el haber del  
funcionario 0 servidor en actividad del mismo nivel, categoria y régimen laboral que  
2. Sin embargo, la demandante no ha probado que, en su caso, dicha nivelacion no se haya  
efectuado, dado que las boletas de los trabajadores que ha presentado corresponden a  
los de la institucion demandada que laboran en el régimen de la actividad privada,  
resultando ilegal la nivelacion entre dos sistemas remunerativos distintos, con  
3. Asimismo, no se ha acreditado el caracter pensionable de las bonificaciones que se  
reclaman, dado que la demandante no ha probado que los trabajadores en actividad,  
bajo el régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530, perciban efectivamente los  
conceptos de bonificacion sindical y gerencial, y que las mismas sean permanentes, y  
que sean otorgadas sin tener en cuenta la labor efectivamente realizada por el servidor  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
ocupo la pensionista al momento de cesar.  
beneficios y derechos sustancialmente diferentes,.  
que se encuentra en actividad.  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
A A - A  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
4 dye cortifieo:  
Dr. Daniel figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (€)