
01793-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01793-2003-AC.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1793-2003-AC/TC  
ANTONIO NELSON VASQUEZ GIRALDO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de junio de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucio-  
nal, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia To-  
ma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Antonio Nelson Vasquez Giraldo contra  
la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 279,  
su fecha 24 de abril de 2003, que declara improcedente la demanda en el extremo referido  
al pago de intereses.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de abril, el recurrente interpone accion de cumplimiento contra el Mi-  
nistro de Economia y Finanzas y el Presidente del Poder Judicial, solicitando que los de-  
mandados, en calidad de titulares de sus respectivos pliegos, den cumplimiento a la Resolu-  
cion Administrativa N.° 534-97-GG-GR y S-SP/PJ, de fecha 23 de mayo de 1997, comple-  
mentada con la Resolucion N.o 149-2002-GPEI-GG-PI.y se haga efectivo el saldo del pago  
de su Compensacion por Tiempo de Servicios (CTS), ascendente a S/. 33,295.80, mas los  
intereses legales desde el dia siguiente de su cese hasta que se abone el saldo adeudado,  
conforme lo dispone el articulo 3 del Decreto Ley N.o 25690.  
La Procuraduria Publica a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial contesta  
la demanda solicitando que se la declare improcedente, alegando que el pago de la CTS esta  
supeditado a que el MEF autorice al Poder Judicial los recursos correspondientes origina-  
dos por la aplicacion del articulo 194° del TUO de la Ley Organica del Poder Judicial.  
La Procuraduria Publica a cargo de los asuntos judiciales del MEF deduce las ex-  
cepciones de falta de legitimidad para obrar del demandado y de falta de agotamiento de la  
via previa, y solicita que se declare improcedente la demanda, alegando que la accion de  
cumplimiento se debera entender directamente con la entidad encargada del cumplimiento  
que se solicita.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Cuarto Juzgado Civil de la Corte Superior de Lima, con fecha 5 de agosto de  
2002, declara infundadas las excepciones y fundada, en parte, la demanda; e improcedente  
respecto a los intereses solicitados, considerando que estos no forman parte de la resolu-  
cion, ya que se desnaturalizaria el proceso, pues la accion de cumplimiento no cuenta con  
estacion probatoria, correspondiéndole a la instancia laboral pronunciarse al respecto.  
La recurrida confirma la apelada con los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El actor interpone recurso extraordinario respecto del extremo de la sentencia de vista  
2. Conforme al criterio establecido por este Tribunal en la STC 2506-2003-AC/IC, los  
intereses deben ser pagados segun lo dispuesto en los articulos 1242 y siguientes del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
que declara improcedente el pago de intereses.  
Codigo Civil  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADO el extremo referido al pago de intereses, los que se liquidaran en eje-  
cucion de sentencia, de conformidad con el segundo fundamento de la presente.  
Publiquese y notifiquese.  
Wadulw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
/ (  
L9 qe certifico:  
Di. anig #rigano Rivadeneyra  
SECHETARIO RELATOR (e)