
01798-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01798-2004-AA.pdf)  
---  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1798-2004-AA/TC  
ESTEBAN GREGORIO  
MEDINA INCHAUSTEGUI  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Esteban Gregorio Medina Inchaustegui  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 112, su  
fecha 6 de febrero de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de junio de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 210-DP-SGP-GDI-92, de fecha 7 de febrero de 1992, y que a su caso  
aplique la Ley N.o 25009 y su reglamento, y no el Decreto Ley N.o 25967. Asimismo,  
solicita el reintegro de las pensiones devengadas.  
La ONP propone la excepcion de incompetencia y contesta la demanda  
manifestando que el actor no se ha sometido al examen obligatorio para determinar una  
enfermedad ocupacional y que no ha acreditado haber estado expuesto a riesgos, por lo que  
considera que el amparo no es la via idonea correcta para dilucidar su pretension.  
El Tercer Juzgado Civil de Ica, con fecha 23 de julio de 2003, declara infundada la  
demanda, por considerar que los hechos materia de controversia solo pueden ser  
cuestionados mediante la accion contencioso administrativa, y que el recurrente pretende un  
mejor derecho pensionario, lo cual no procede en una accion de amparo.  
La recurrida confirma la apelada, estimando que no se encuentra acreditada la  
vulneracion del derecho constitucional invocado.  
PEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente solicita una pension de conformidad con la Ley N.o 25009 y el Decreto  
Ley N.o 19990, sin aplicacion del Decreto Ley N.o 25967, mas los reintegros  
2. Del certificado de trabajo expedido por la Empresa Shougang Hierro Peru S.A.A., de  
fecha 20 de marzo de 2003 -corriente a fojas 3 y 4, se advierte que el demandante se  
desempeno como obrero y empleado, desde el 21 de julio de 1964 hasta el 15 de junio  
de 1991 -fecha de su cese-, esto es durante 26 anos; realizandos labores en el Centro  
3. Asimismo, en su DNI (fojas 1) consta que el demandante nacio el 27 de abril de 1930,  
4. Por consiguiente, el recurrente reunio los requisitos establecidos por los articulos 1° y  
30 de la Ley N.o 25009, antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.925967, por  
lo que su pension debe ser calculada con arreglo al Decreto ley N.o 19990.  
5. Respecto de los reintegros pensionarios reclamados, éstos procede amparar tal  
pretension por derivar legitimamente de la pension que fue mal otorgada, debiendo  
calcularse segun lo dispuesto por el articulo 81° del Decreto Ley N.°19990.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
correspondientes.  
Minero Metalurgico de San Nicolas.  
es decir que a la fecha de cese tenia mas de 61 anos de edad.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo; en consecuencia inaplicable al demandante  
2. Ordena a la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) que expida una nueva  
resolucion de acuerdo con los fundamentos 2 y 3, supra, mas los reintegros  
la Resolucion N.o 210-DP-SGP-GDI-92.  
correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
M N / .  
e /  
Lo que COEARCIA TOMA  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)