
01798-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01798-2003-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1798-2003-AA/TC  
AREQUIPA  
VICTOR ANGELI DIAZ NUNEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de octubre del 2004, el pleno del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen,  
Revoredo Marsano, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Victor Angel Diaz Nunez contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas  
75, su fecha 16 de mayo de 2003, que declara improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de octubre del 2002, el recurrente interpone accion de amparo  
contra la empresa GLORIA S.A., solicitando que se declare inaplicable la carta de fecha  
24 de agosto de 2002, mediante la cual se lo despide arbitrariamente y que, en  
consecuencia, se disponga su reposicion en el cargo que venia desempenando, al  
haberse vulnerado su derecho al trabajo.  
La emplazada solicita que se declare infundada la demanda, alegando que el  
recurrente fue despedido conforme al articulo 34.° del Decreto Supremo N.o 003-97-  
TRA norma que permite el despido sin expresion de causa, agregando que el  
démandante, con posterioridad a la fecha del cese, cobro sus beneficios sociales y la  
indemnizacion por despido arbitrario.  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 29 de  
noviembre de 2002, declara improcedente la demanda, por considerar que el recurrente  
cobro sus beneficios sociales y la indemnizacion correspondiente por el despido  
arbitrario.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
12 En el presente caso, el recurrente desistio de la accion de amparo incoada mediante  
escrito de fecha 8 de agosto de 2003, obrante a fojas 2 del cuadernillo del Tribunal.  
Sin embargo, y aun cuando fue debidamente notificado y requerido, no cumplio con  
2  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
legalizar su firma, razon por la cual, mediante decreto de fecha 4 de octubre de  
2004, se dispuso continuar con el tramite de la causa. En consecuencia, procede  
hacer un analisis del fondo de la controversia.  
2. Conforme lo reconocen ambas partes, el recurrente fue despedido arbitrariamente el  
24 de agosto de 2002. Respecto de este tipo de despido, este Tribunal ha establecido  
que el articulo 27 de la Constitucion no consagra el derecho a la estabilidad laboral  
absoluta, sino que reconoce el derecho del trabajador a la proteccion adecuada  
contra el despido arbitrario (STC 0976-2001-AA, mutatis mutandis, fund. 1).  
3. En el mismo caso se dijo que "(..) a juicio del Tribunal Constitucional, el articulo  
34.° del Decreto Legislativo N.o 728, en concordancia con lo establecido en el  
inciso d) del articulo 7 del Protocolo de San Salvador - vigente en el Peru desde el 7  
de mayo de 1995-, ha previsto la indemnizacion como una de las formas mediante  
las cuales el trabajador despedido arbitrariamente puede ser protegido  
adecuadamente y, por ello, no es inconstitucional" (STC 0976-2001-AA, mutatis  
mutandis, fund. 12 infine).  
4. En el presente caso, de fojas 22 a 25 obra la liquidacion de beneficios sociales y la  
correspondiente indemnizacion por despido arbitrario debidamente cobrada por el  
recurrente. En consecuencia, la demanda no puede ser acogida, toda vez que el  
recurrente ha optado por el cobro de la indemnizacion como proteccion adecuada  
contra el despido arbitrario.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
SS.  
Wasduldis  
ALVA  
ORLANDINE  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJÉDA  
le -  
GARCIA TOMA