
01800-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01800-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1800-2004-AA/TC  
JUAN DE DIOS MAURICIO HURTADO  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 11 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan de Dios Mauricio Hurtado  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas 161, su fecha 14 de abril de 2004, que declara infundada la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de setiembre de 2003, el recurrente interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se deje sin  
efecto la Resolucion N.o 2072-S00-PCPE-1PSS-97, de fecha 18 de diciembre de 1997,  
y que se le otorgue la renta vitalicia conforme al Decreto Ley N.o 18846 y el Decreto  
Supremo N.o 002-72-TR, mas el pago de las pensiones devengadas, intereses legales,  
costas y costos.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que el documento presentado por el actor para acreditar la enfermedad  
profesional no es idoneo por haber sido expedido por la Comision Evaluadora de  
Enfermedades Profesionales. Asimismo, sostiene que en el certificado adjuntado no se  
determina el grado de incapacidad del actor y que por lo tanto, en caso que le  
correspondiera una renta vitalicia, no seria posible efectuar el calculo de la pension.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 19 de  
diciembre de 2003, declara improcedente la demanda, por considerar que al no haberse  
precisado el porcentaje de incapacidad, no es posible fijar una renta vitalicia segun los  
grados de incapacidad establecidos en el Reglamento del Decreto Ley No18846.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por los  
mismos fundamentos.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda tiene por objeto que se otorgue al recurrente la renta vitalicia  
por enfermedad profesional y que se inaplique la Resolucion N2072-SG0-PCPE-  
IPSS-97 de fecha 18 de diciembre de 1997, mas el pago de las pensiones  
2. Respecto de la inaplicacion de la resolucion cuestionada, es necesario precisar que  
la enfermedad que padece el recurrente fue diagnosticada con posterioridad a la  
fecha de emision de la misma, por lo que este extremo de la demanda debe  
3. Con el certificado de trabajo expedido por la Empresa Minera del Centro del Peru  
S.A. (Centromin Peru), obrante a fojas 2, se acredita que el demandante trabajo  
como Oficial en el Departamento de Mina, Seccion Servicios Mina, en la Unidad de  
Produccion de Yauricocha, del 19 de setiembre de 1975 al 15 de abril de 1996; y en  
el examen médico ocupacional de fojas 7, expedido por el Instituto Nacional de  
Salud Ocupacional del Ministerio de Salud, consta que adolece de neumoconiosis  
(silicosis) en primer estadio de evolucion. En consecuencia, la enfermedad  
profesional queda acreditada con el referido certificado médico de invalidez, en  
aplicacion de los articulos 191°y siguientes del Codigo Procesal Civil.  
4. En el presente caso, en atencion a la gravedad de la enfermedad profesional  
adquirida por el recurrente, debidamente acreditada conforme se advierte del  
Examen Médico Ocupacional -silicosis en primer estadio de evolucion-, la  
demanda debe ser estimada. Sin embargo, al no constar el porcentaje de  
incapacidad, debe ordenarse a la Comision Evaluadora de Incapacidades de  
EsSalud, 0 la que haga sus veces, que determine, dentro de un plazo razonable, el  
grado de incapacidad correspondiente, para que establezca la pension a que tenga  
derecho el recurrente, debiendo otorgarle la ONP, en forma temporal, una renta  
5. Cabe indicar que el Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la Ley N.o 26790,  
publicada en el diario oficial "El Peruano" el 17 de mayo de 1997, que lo sustituyo y  
éstablecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley N.o 18846, serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la  
ONP. Por tanto, advirtiéndose de autos que el demandante ceso en su actividad  
laboral cuando estaba vigente el Decreto Ley N.o 18846, le corresponde gozar de la  
prestacion estipulada por su norma sustitutoria, actualmente regulada por las normas  
6. En lo que respecta al pago de intereses legales, este Tribunal ha establecido en la  
sentencia recaida en el Exp. N.o 065-2002-AA/IC, del 17 de octubre de 2002, que  
devengadas, intereses legales, costas y costos.  
desestimarse.  
vitalicia provisional.  
técnicas establecidas por el Decreto Supremo N.o 003-98-SA.  
DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
deben ser pagados segun lo dispuesto en los articulos 1242° y siguientes del Codigo  
7. En consecuencia, se encuentra acreditada la violacion del derecho constitucional a la  
seguridad social, previsto por el articulo 10° de la Norma Suprema.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Civil.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la accion de amparo.  
2. Ordena que la Comision Evaluadora de Incapacidades, 0 la que haga sus veces,  
determine el grado 0 porcentaje de incapacidad del demandante, a fin de otorgarle la  
prestacion que le pudiera corresponder, de conformidad con lo expuesto en el  
3. Disponer que la ONP otorgue al demandante una renta provisional, mientras se  
determine el monto definitivo de la renta vitalicia que le corresponde, mas los  
intereses legales y los devengados conforme a ley, sin costas ni costos, de acuerdo a  
4. Declarar INFUNDADA la demanda respecto del extremo referido a la inaplicacion  
de la Resolucion N.o 202-500-PCPE1955-97, de fecha 18 de diciembre de 1997,  
fundamento 4, supra.  
lo establecido por el articulo 413° del Codigo Procesal Civil.  
conforme a lo expuesto en el fundamento 2 supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIC RELATOR (e)