
01803-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01803-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1803-2004-AA/TC  
GRIMANESA ESPINOZA SORIA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Huancayo, a los 25 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Grimanesa Espinoza Soria contra la  
sentencia de la Sala Mixta Descentralizada de La Merced-Chanchamayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, de fojas 153, su fecha 7 de abril de 2004, que declara  
improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de diciembre de 2003, la recurrente interpone accion de amparo  
contra la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (SUNAT)  
Intendencia Regional Junin-Tarma, solicitando que se disponga la suspension del  
procedimiento coactivo iniciado en su contra, alegando que estân siendo violados sus  
derechos constitucionales a la propiedad, a la libertad de trabajo, de empresa y no de  
Manifiesta que fue notificada con la Resolucion de Multa No. 134-02-0006188,  
expedida por la demandada por un supuesto incumplimiento de la obligacion de  
entregar comprobantes de pago, contra la cual, posteriormente, interpuso recurso de  
reclamacion, que fue resuelto por la Resolucion de Intendencia N.o 136-4-  
01814/SUNAT, la cual lo declaro improcedente y, ademas, elevo en 300% el monto de  
la multa; agrega que luego interpuso recuso de apelacion, el cual confirmo la resolucion  
apelada. Alega que estos actos administrativos, ademas de adolecer de vicios de forma y  
fondo, son arbitrarios, pues, en primer lugar, la administracion no ha tomado en  
consideracion el criterio de gradualidad dispuesto en los articulos 30 y 6° de la  
Resolucion de Superintendencia No. 112-2001/SUNAT, que aprueba el Reglamento del  
Régimen de Gradualidad para las infracciones consistentes en no otorgar comprobantes  
de pago u otorgar documentos sin los requisitos y caracteristicas para ser considerados  
comprobantes de pago: Indica que en el caso concreto, no cabe la aplicacion de una  
multa sin antes haber sido notificada con una advertencia de sancion futura, y que la  
elevacion exagerada del monto de la multa y su cobranza coactiva conllevan la  
confiscatoriedad de su propiedad; anadiendo que con ello se atenta contra sus derechos  
fundamentales, ya que luego de agotar la via administrativa, SUNAT derivo la  
confiscatoriedad de la propiedad.  
cobranza de multa a la via coactiva, elevandose el monto en 500%.  
La emplazada deduce la excepcion de caducidad, alegando que el plazo para  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
interponer la accion de amparo empezo a correr desde que fue notificada la Resolucion  
del Tribunal Fiscal No. 0279-4-2003, que puso fin a la via administrativa, habiéndose el  
demandante excedido en el plazo establecido por ley; y, contradiciendo todos los puntos  
El Juzgado Especializado Civil de La Merced-Chanchamayo, con fecha 12 de  
enero de 2004, declara fundada la excepcion de caducidad e improcedente la demanda,  
considerando que la afectacion que alega la demandante se produjo al expedirse la  
resolucion del Tribunal Fiscal, en enero de 2003, y que la demanda se interpuso en  
de la demanda, solicita que se la declare infundada.  
diciembre de 2003.  
La recurrida confirma la apelada con los mismos argumentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se deje sin efecto el procedimiento de cobranza  
coactiva iniciado en contra de la demandante mediante Resolucion Coactiva N.o  
13307017872, la misma que tiene su origen en la Resolucion de Multa N.o 134-02-  
0006188, de fecha 13 de mayo de 2002, la que fuera impugnada en todas las  
instancias de la Administracion Tributaria sin resultado favorable para la actora,  
pues la multa se ha visto incrementada hasta en un 500%. Sostiene la demandante  
que dicho acto es violatorio de sus derechos constitucionales de propiedad, al  
trabajo, la libertad de trabajo y de la garantia de no confiscatoriedad de los tributos.  
$1. Caducidad del plazo en la accion de amparo  
2. Las dos instancias judiciales declaran fundada la excepcion de caducidad que  
deduce la demandada, considerando que, conforme al articulo 370 de la Ley N.o  
23506, la accion de amparo caduca a los 60 dias habiles de producida la afectacion,  
entendiendo que, para estos efectos, dicho plazo empezo a correr a partir del dia en  
que se notifico la Resolucion del Tribunal Fiscal N.° 00279-4-2003, esto es, el 5 de  
3. Conforme lo ha establecido este Tribunal, y también asi lo precisa el articulo 26° de  
la Ley N.o 25398, el plazo de caducidad a que se refiere el articulo 370 de la Ley N.o  
23506 debera computarse "desde el momento en que se produce la afectacion, aun  
4. En el presente caso, en efecto, y tal como lo advierte la demandante, la amenaza real  
de sus derechos aparece inminente el dia en que el Ejecutor Coactivo de la SUNAT,  
(...) se presenta al local donde ejerzo el giro de mi negocio con la evidente y  
publica intencion de embargar mis bienes, acompanado de efectivos policiales, en  
un camion cisterna con el logotipo de la SUNAT y cargadores. Actitud  
amedrentadora que motivo mi reaccion y mi busqueda de amparo ante el organo  
jurisdiccional". Esto sucedio el dia 12 de noviembre de 2003, habiéndose presentado  
la demanda ante el Poder Judicial el 1 de diciembre de 2003. Por otro lado, estos  
marzo de 2003, conforme consta a fojas 84 del expediente.  
cuando la orden respectiva haya sido dictada con anterioridad".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
hechos no han sido siquiera discutidos por la demandada y tampoco han merecido  
atencion por parte del organo jurisdiccional, el que no ha determinado si se han  
5. Este Tribunal considera que las dudas que surjan al interpretarse las reglas  
procesales establecidas para la tutela de los derechos fundamentales de los  
ciudadanos, en ningun caso deben privar a estos de que un organo independiente e  
imparcial pueda pronunciarse sobre el fondo de su pretension. En cualquier caso,  
este Tribunal ha dicho, frente a casos como el presente, "L.] se tendria que utilizar  
la interpretacion que mejor favoreciera a la proteccion de los derechos  
constitucionales. Esta opcion responde al principio pro homine, segun el cual  
corresponde interpretar una regla concerniente a un derecho humano "del modo mas  
favorable para la persona, es decir, para el destinatario de la proteccion" (Exp. N.o  
Esa es precisamente la consideracion pertinente en este caso, por lo que las  
alegaciones de caducidad de la accion 0, mas propiamente de prescripcion, como lo  
ha precisado también este Tribunal, no pueden impedir un pronunciamiento sobre el  
fondo de la pretension y, en consecuencia, tales alegaciones no pueden ser atendidas  
6. A mayor abundamiento, este es también el criterio que con claridad recoge el  
Codigo Procesal Constitucional en el inciso 4) del articulo 44°, donde se ha  
establecido que "la amenaza de ejecucion de un acto lesivo no da inicio al computo  
del plazo. Solo si la afectacion se produce se debera empezar a contar el plazo". Si  
bien esta disposicion aun no esta vigente, tras su promulgacion y publicacion en el  
diario oficial "El Peruano", bien puede ser considerado fuente doctrinal y ser  
recogido por este Tribunal a efectos de tutelar los derechos fundamentales, como en  
vulnerado los derechos invocados.  
1049-2003-AA/TC F.J. 4).  
por este Tribunal.  
el presente caso.  
$2. Delimitacion del petitorio  
7. La recurrente solicita que este Tribunal se pronuncie sobre lo siguiente:  
a) La nulidad del acta probatoria que sirvio de base para la imposicion de la multa, la  
misma que ha sido recurrida en todas las instancias administrativas.  
b) La inaplicacion a su caso de la pérdida del criterio de gradualidad, que ha traido  
como consecuencia que la multa impuesta inicialmente se vea "elevada en un  
quinientos por ciento (500%)", la cual, sostiene la demandante, "resulta  
8. Respecto del primer punto, este Tribunal estima que el amparo no es la via adecuada  
para establecer la veracidad, 0 no, de las alegaciones de la recurrente respecto del  
acta que ha servido de base para la imposicion de la multa impugnada, debiendo  
desestimarse la demanda en este extremo. Sin embargo, ello no es obice para  
notoriamente injusto".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
analizar el segundo punto de la demanda, que si es relevante desde una perspectiva  
$3. Principio de razonabilidad e interdiccion de la arbitrariedad de los poderes  
9. Independientemente de determinar si la multa, en el presente caso, se ha interpuesto  
en uso de las facultades de la SUNAT y que la infraccion haya sido, 0 no,  
determinada conforme a derecho, en la demanda de amparo la recurrente ha  
mencionado un hecho que no puede pasar inadvertido por este Tribunal; esto es, la  
forma en que una deuda inicial de S/ 930.00 se incremento S/ 3,351.00, conforme a  
la Resolucion de Intendencia N.o 136-4-01814/SUNAT, la misma que al momento  
de ejecutarse aparece consignada como SI. 4,685.00, en la Resolucion de Cobranza  
Coactiva N.o 13307017872, como monto de afectacion para efectos de embargo en  
10. Al contestar la demanda, la emplazada no ha negado estos hechos y, al contrario, ha  
aducido que ellos responden a la estricta aplicacion de normas tributarias, entre  
ellas, la Resolucion N.o 112-2001/SUNAT, que en su anexo "A" establece la tabla  
de gradualidad para el caso de la infraccion a que se refiere el inciso 1 del articulo  
174° del Codigo Tributario (no otorgar comprobantes de pago), donde se ha  
dispuesto una sancion ascendente al 30% de la UIT vigente cuando la falta es  
cometida por primera vez. Asimismo, el articulo 40 de la misma resolucion de  
SUNAT establece que se "perderan los beneficios de la gradualidad (...) 4.2. Si  
habiendo impugnado la resolucion que establece la sancion, el organo resolutor la  
mantiene en su totalidad y esta queda firme 0 consentida en la via administrativa".  
11. En la medida en que estas disposiciones son la base de las decisiones de la  
Administracion que han sido impugnadas por la demandante, este Tribunal  
considera que, siguiendo una linea jurisprudencial ya consolidada sobre el control  
de constitucionalidad de normas en via de amparo, resulta pertinente analizar estas  
disposiciones a la luz del principio de razonabilidad, a efectos de determinar si,  
dentro de las potestades discrecionales de la Administracion Tributaria, los criterios  
de gradualidad establecidos en la Resolucion No 112-2001-SUNAT, anexo "A", que  
han servido de base legal en el presente caso, son razonables y, en consecuencia,  
compatibles con la Constitucion 0, por el contrario, si su nivel de irrazonabilidad  
12. La razonabilidad es un criterio intimamente vinculado al valor Justicia y esta en la  
esencia misma del Estado constitucional de derecho. Se expresa como un  
mecanismo de control 0 interdiccion de la arbitrariedad de los poderes publicos en el  
uso de las facultades discrecionales, y exige que las decisiones que se toman en ese  
contexto, respondan a criterios de racionalidad y que no sean arbitrarias. Como lo  
ha sostenido este Colegiado, "implica encontrar justificacion logica en los hechos,  
conductas y circunstancias que motivan todo acto discrecional de los poderes  
constitucional.  
publicos  
forma de retencion solicitado por el Ejecutor Coactivo.  
convierte en inconstitucional la actuacion de la Administracion.  
publicos"(Exp. 0006-2003-AI/TC. F.J.9).  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
13. Cuando la Administracion ejerce un poder discrecional, como en este caso, para que  
este no se convierta en arbitrario, debe guiarse por criterios de razonabilidad y  
justificar en cada supuesto su actuacion. En esta direccion, "El unico poder que la  
Constitucion acepta como legitimo, en su correcto ejercicio, es, pues, el que se  
presenta como resultado de una voluntad racional, es decir, de una voluntad  
racionalmente justificada y, por lo tanto, susceptible de ser entendida y compartida  
por los ciudadanos y, en esa misma medida, de contribuir a renovar y reforzar el  
consenso sobre el que descansa la convivencia pacifica del conjunto social" (Tomas-  
Ramon Fernandez, De la arbitrariedad del legislador. Una critica a la  
14. De este modo, aunque no explicitamente, al reconocer la Constitucion en su articulo  
30, asi como en el articulo 43°, el Estado democratico y social de derecho, ha  
incorporado el principio de interdiccion 0 prohibicion de todo poder ejercido en  
forma abitraria e injusta y asi ha puesto un limite infranqueable para todo poder  
jurisprudencia constitucional, Madrid, 1998, pp. 95-96).  
publico.  
$3. Tabla de sanciones. Criterios de gradualidad y razonabilidad  
15. En el presente caso, la aplicacion de las sanciones que impone la Administracion  
Tributaria debe someterse a controles objetivos respecto del monto, a efectos de que  
estos no sean utilizados como amenazas frente a su eventual incumplimiento 0  
incluso, respecto de su impugnacion, como ocurre en el presente caso. Asi, el  
articulo 166° del Codigo Tributario establece que "(...) a efectos de graduar las  
sanciones, la Administracion Tributaria se encuentra facultada para fijar (...) los  
En consecuencia, si la infraccion amerita una sancion equis, la gradualidad  
establecida no puede reducir este monto al 30% de equis, como ocurre con el anexo  
"A" de la Resolucion N.° 112-2001-SUNAT, para el caso de la infraccion a que se  
refiere el presente caso, puesto que, si ello es material y objetivamente posible sin  
afectar a los fines de la Administracion, entonces resulta obvio que la multa en si,  
establecida en la tabla de sanciones de la SUNAT, es desproporcionada y, por tanto,  
injusta e irrazonable respecto de la falta cometida. La diferencia entre el monto de la  
multa y la ventaja de gradualidad que la norma autoriza a la Administracion, es en  
16. Este Colegiado considera que al resultar desproporcionada -sin una base objetiva  
que la sustente- la relacion entre el monto de la multa y la medida de gradualidad  
establecida en la Resolucion N.o 112-2001/SUNAT, Anexo "A", para el caso de  
autos, el dispositivo en mencion resulta violatorio del principio de razonabilidad con  
que debe actuar la Administracion en uso de sus facultades discrecionales. En  
consecuencia, las decisiones que en este marco viene dando la Administracion  
Tributaria resultan arbitrarias y contrarias al principio constitucional de interdiccion  
de la arbitrariedad en el ejercicio del poder publico, y causan, en el presente caso, la  
criterios objetivos que correspondan (...)".  
este caso, la evidencia de la irrazonabilidad.  
0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
violacion de otro derecho constitucionalmente reconocido, como lo es el de  
propiedad, reconocido en el articulo 20, inciso 16, de la Constitucion.  
$3. Prohibicion de la reforma peyorativa y el derecho de defensa en sede  
administrativa. La inconstitucionalidad de la pérdida del beneficio de gradualidad  
17. El inciso 2 del articulo 4° de la Resolucion N.o 112-2001/SUNAT, que ha servido de  
base legal para la determinacion de la multa en la segunda instancia administrativa,  
aumentando el monto de la misma de SI. 930.00 a SI. 3,551.00, establece que se  
"perderan los beneficios de la gradualidad (...) 4.2. Si habiendo impugnado la  
resolucion que establece la sancion, el organo resolutor la mantiene en su totalidad y  
18. El Tribunal estima que esta disposicion debe ser enjuiciada a partir de la relevancia  
constitucional que adquiere en nuestro sistema juridico el derecho de defensa y,  
como parte de este derecho, el de recurrir las decisiones que causan agravio, asi  
como la garantia constitucional de la prohibicion de la reforma peyorativa en el  
19.El derecho constitucional de defensa se encuentra reconocido en nuestro texto  
constitucional en el articulo 139° inciso 140. Asimismo, la Convencion Americana  
de Derechos Humanos, lo reconoce en su articulo 8° como una clausula general con  
diversas manifestaciones concretas. El derecho de defensa implica la posibilidad de  
recurrir la decision ante una instancia superior. El derecho al recurso constituye, de  
20.Si bien el derecho a la pluralidad de instancias en sede administrativa no puede  
expandirse como una exigencia siempre y para toda actuacion de la Administracion,  
como ocurre en el presente caso, la legislacion infraconstitucional lo ha establecido  
y, en consecuencia, debe apreciarse como un derecho del ciudadano de ejercer una  
defensa adecuada y sin limitaciones de ningun orden, a efectos de preservar la  
vigencia de un proceso judicial debido y con todas las garantias del procedimiento  
administrativo, como lo ha establecido la Corte Interamericana de Derechos  
21. En efecto, y en lo que se refiere al derecho a los recursos, la Constitucion reconoce  
la pluralidad de instancias como principio de la funcion jurisdiccional (articulo  
1390, inciso 6), mientras que la Convencion Americana sobre Derechos Humanos  
establece con claridad, en su articulo 80, inciso h), "el derecho a recurrir del fallo  
ante Juez 0 Tribunal Superior". Las garantias judiciales del articulo 8° de la  
Çonvencion han sido interpretadas por la propia Corte Interamericana en forma  
extensiva, expandiendo su eficacia al ambito del proceso administrativo  
esta queda firme 0 consentida en la via administrativa".  
marco de su ejercicio.  
este modo, una manifestacion concreta del derecho de defensa.  
Humanos.  
sancionador, al senalar que  
Si bien el articulo 8 de la Convencion Americana se titula "Garantias Judiciales", su  
aplicacion no se limita a los recursos judiciales en sentido estricto, "sino [al] conjunto de  
requisitos que deben observarse en las instancias procesales" a efectos de que  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
las personas estén en condiciones de defender adecuadamente sus derechos ante cualquier  
tipo de acto del Estado que pueda afectarlos. Es decir, cualquier actuacion u omision de los  
organos estatales dentro de un proceso, sea administrativo sancionatorio 0 jurisdiccional,  
debe respetar el debido proceso legal (Caso Ricardo Baena, Serie C N.o 72, Parrafo 124°).  
[] tanto los organos jurisdiccionales como los de otro carâcter, que ejerzan funciones de  
naturaleza materialmente jurisdiccional, tienen el deber de adoptar decisiones justas basadas  
en el respeto pleno a las garantias del debido proceso establecidas en el articulo 8 de la  
De este modo, la Corte ha reiterado, en otro caso, que  
Convencion Americana (Caso del Tribunal Constitucional, Parrafo 71).  
22. Este criterio ha sido asumido también por este Tribunal en el Exp. N.o 2050-2002-  
AA/TC, donde se ha establecido que "L...] no solo los principios materiales del  
derecho sancionador del Estado son aplicables al ambito del derecho administrativo  
sancionador y disciplinario. También lo son las garantias adjetivas que en aquel se  
23. En el presente caso, el derecho de impugnar la decision de la Administracion -0  
derecho de recurrir- ha quedado sin contenido al establecerse con su ejercicio una  
sancion que, ademas de desproporcionada -conforme a los argumentos desarrollados  
en los fundamentos 9 a 16 supra-, ha terminado por conculcarlos, tras confirmarse la  
decision de primera instancia. De este modo, el Tribunal opina que la aplicacion de  
las disposiciones que autorizan dicha actuacion a la Administracion, resulta contraria  
al derecho constitucional de ejercitar los recursos pertinentes incluso en sede  
24. De otro lado, también se ha violado, en este caso, una garantia judicial clasica que si  
bien se ha desarrollado en el ambito penal, debe contemplarse como garantia  
extensible al procedimiento administrativo sancionador, sin ninguna reserva, en base  
a las consideraciones expuestas, pero, ademas, porque el poder coercitivo de la  
Administracion supone una clara intervencion de los derechos de los ciudadanos, a  
quienes el sistema juridico no puede dejar desprotegidos en ningun caso.  
25. La prohibicion de la reforma peyorativa 0 reformatio in peius, como la suele  
denominar la doctrina, es una garantia implicita en nuestro texto constitucional que  
forma parte del debido proceso judicial (cf. Exp. 1918-2002-HCIC)Y esta orientada  
precisamente a salvaguardar el ejercicio del derecho de recurrir la decision en una  
segunda instancia sin que dicho ejercicio implique correr un riesgo mayor de que se  
26. En este sentido, este Tribunal declara que la garantia constitucional de la  
prohibicion de reforma peyorativa 0 reformatio in peius debe entenderse como una  
garantia que proyecta sus efectos también en el procedimiento administrativo  
sancionador y, en general, en todo procedimiento donde el Estado ejercite su poder  
de sancion y haya establecido un sistema de recursos para su impugnacion.  
deben respetar" (F.J.12).  
administrativa y, por tanto, violan también el derecho de defensa.  
aumente la sancion impuesta en la primera instancia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
27. En consecuencia, en el presente caso, al haberse incrementado el monto de la multa  
como consecuencia del ejercicio de un derecho constitucional, dicho incremento  
producido al confirmarse la Resolucion N.o 134-02-0006188, mediante Resolucion  
N.o 136-4-01814/SUNAT -ambas resoluciones de la Intendencia Regional de  
Junin- resulta nulo; y las normas que asi lo autorizan, inaplicables por ser  
violatorias del derecho de defensa, del derecho a los recursos y a la garantia  
constitucional de la prohibicion de reforma peyorativa conforme se ha senalado en  
$4. Acceso a la jurisdiccion constitucional y amenaza de sancion en el agotamiento  
28. Este Tribunal también considera que, en vista de que las reglas procesales del  
amparo, en nuestro sistema, obligan al agotamiento de via previa, cuando las  
agresiones a los derechos son producidas por entes publicos, como ocurre en el  
presente caso, la amenaza de recibir una sancion mayor 0 el que se vea  
incrementada la multa definida en primera instancia (bien por pérdida de supuestos  
de gradualidad, bien por cualquier otro mecanismo que pudiera utilizarse), supone,  
en la practica, una amenaza u obstaculo real para que el ciudadano pueda acudir ante  
este organo jurisdiccional como garante ultimo para la tutela de los derechos de los  
29. En este sentido, el derecho a la tutela judicial efectiva, en su expresion de acceso a  
la jurisdiccion, debe comprenderse también como un derecho de acceso a la  
jurisdiccion constitucional, a efectos de que ninguna autoridad 0 funcionario pueda  
poner mas obstaculos que los previstos en la legislacion que regula los procesos  
constitucionales. El establecimiento de mecanismos de gradualidad que, en este  
caso, opera como freno para la interposicion de recursos y que en la practica impide  
el acceso al Tribunal Constitucional, supone, desde esta optica, también un  
mecanismo que imposibilita la tutela jurisdiccional efectiva en el ambito de la  
30. En consecuencia, mientras no cambie dicha legislacion, que, pese a su evidente  
inconstitucionalidad, el Tribunal no puede expulsar del sistema juridico, y, a efectos  
de no dejar desprotegidos a quienes pudieran verse en el futuro sometidos a las  
mismas circunstancias que la recurrente, este Colegiado declara que cuando el  
agotamiento de la via administrativa lleva consigo, como en este caso, una amenaza  
real de incremento de la sancion impuesta, este supuesto es compatible y debe  
entenderse subsumible en el inciso 2) del articulo 28° de la Ley N.o 23506, como  
31 Asimismo, y siguiendo el precedente establecido por este Tribunal en la STC N.o  
2250-2002-AA/TC, dada la implicancia que tiene esta sentencia en la forma en que  
viene procediendo la Administracion Tributaria respecto de sus facultades  
discrecionales y, en concreto, dado el cuestionamiento que se hace a los  
mecanismos de gradualidad, hoy recogidos en iguales términos en la Resolucion N.o  
los parrafos precedentes.  
de la via previa  
ciudadanos.  
jurisdiccion constitucional.  
un/supuesto de excepcion al agotamiento de la via previa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
141-2004-SUNAT, el Tribunal considera que, ademas de notificar la presente  
sentencia a las partes, resulta pertinente exhortar a la Superintendencia Nacional de  
Administracion Tributaria, a efectos de que modifique dicha resolucion respetando  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
los derechos y principios constitucionales.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda; en consecuencia, INAPLICABLE el  
articulo 40, inciso 4.2, de la Resolucion N.° 112-2001/SUNAT y NULAS la  
Resolucion N.o 136-4-01814/SUNAT, de 29 de agosto de 2002, asi como la  
Resolucion del Tribunal Fiscal N.o 00279-4-2003, de 21 de enero de 2003, dejando a  
salvo el derecho de la recurrente para que lo haga valer en sede judicial, respecto de  
las objeciones al Acta Probatoria de la infraccion que amerito el presente  
2. Exhorta a la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria conforme a lo  
expediente.  
expuesto en el fundamento,31 de esta sentencia.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
- - -  
-  
Qaugels  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallà Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)