
01806-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01806-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1806-2004-AA/TC  
TACNA  
ELSA MAMANI JAURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de noviembre de 2004, reunido el Tribunal  
Constitucional en Sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los magistrados Alva  
Orlandini, Presidente; Bardelli Lartirigoyen, Revoredo Marsano, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Elsa Mamani Jaura contra la sentencia  
de la Sala Mixta Descentralizada Itinerante de Moquegua e Ilo de la Corte Superior de  
Justicia de Tacna y Moquegua, de fojas 366, su fecha 12 de abril de 2004, que declara  
improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 15 de octubre de 2003, interpone accion de amparo contra  
la Direccion Regional de Salud Moquegua y el Procurador Publico a cargo de los asuntos  
judiciales del Ministerio de Salud, con el objeto que se declare inaplicable el contenido del  
Memorando N.o 311-2003-DRSM-ADMI de fecha 30 de setiembre de 2003, y que se la  
reinçorpore en el cargo de Secretaria de la Direccion de Saneamiento Basico de la  
Direccion Ejecutiva de Salud Ambiental. Refiere que ingreso a laborar en la entidad  
demandada el 17 de julio de 1997; que, mediante el cuestionado memorando, se le prohibio  
el ingreso a su centro de trabajo, pese a que se ha desempenado en labores de naturaleza  
permanente y de manera ininterrumpida por mas de seis anos, y que ha sido despedida pese  
a que se encontraba protegida por el articulo 1.0 de la Ley N.o 24041, vulnerandose de este  
modo sus derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso.  
Los emplazados, separadamente, proponen las excepciones de caducidad y de falta  
de agotamiento de la via administrativa, y contestan la demanda solicitando que se la  
declare infundada, argumentando que la demandante no tuvo vinculo laboral con la  
Direccion Regional de Salud Moquegua, puesto que fue contratada por locacion de  
servicios; asimismo, aducen que no se han vulnerado los derechos invocados, dado que su  
contrato vencio el dia 30 de junio de 2003.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Segundo Juzgado Mixto de Mariscal Nieto, con fecha 23 de enero de 2004,  
declaro infundadas las excepciones propuestas y fundada la demanda, argumentando que,  
habiéndose demostrado la naturaleza permanente por mas de seis anos ininterrumpidos de  
las labores de la demandante, no pudo ser cesada ni despedida sin previo procedimiento  
administrativo disciplinario.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro fundada la excepcion de caducidad e  
improcedente la demanda, alegando que la actora presto servicios solamente hasta el 30 de  
junio de 2003, por lo que a la fecha de interposicion de su demanda, la accion habia  
prescrito.  
FUNDAMENTOS  
1. La disposicion, contenida en el memorando cuestionado en autos, se ejecuto de manera  
inmediata, antes de quedar consentida; razon por la cual la demandante estaba  
exonerada de agotar la via administrativa, como lo establece el inciso 1) del articulo  
28.° de la Ley N.o 23506.  
2. Si bien es cierto que la demandante afirma en su demanda, y en posteriores escritos, que  
trabajo hasta el 30 de junio de 2003, también lo es que en autos esta plenamente  
acreditado que, en realidad, la recurrente laboro hasta el 1 de setiembre de 2003, como  
se desprende de la copia fedatada del Cuaderno de Asistencia, que obra de fojas 262 a  
274, no observada por la demandada; lo cual se corrobora con el oficio de fojas 167, del  
cual se desprende que la demandante continuaba prestando servicios al 7 de agosto de  
2003, formando "parte del Equipo del Indicador de Agua Segura (...)." Por tanto, la  
demanda ha sido interpuesta dentro del plazo respectivo.  
3. La recurrente ha presentado abundante documentacion que acredita, en forma  
indubitable, que los servicios que presto en la entidad demandada fueron de naturaleza  
permanente, y durante mas de seis anos, sin solucion de continuidad. En efecto, de los  
memorandos, resoluciones y constancias que corren de fojas 6, a 14, 27, 40, 44, y 61, se  
aprecia que, en multiples ocasiones, la emplazada reconoce y felicita a la demandante  
por su "identificacion institucional y responsabilidad", al haber participado en diversas  
ceremonias oficiales y laborado en horario extraordinario, sin remuneracion. Asimismo,  
en las resoluciones que obran a fojas 5 y de fojas 10 a 14, se le atribuye a la actora la  
condicion de "servidora publica" y de "trabajadora" de la institucion.  
4. Entonces, por mandato del articulo 1.° de la Ley N.o 24041, la demandante no podia ser  
cesada ni destituida sino por falta grave y después de seguirsele el procedimiento  
administrativo disciplinario correspondiente; en consecuencia, al haberse despedido a la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandante, infringiendo este dispositivo legal, se han vulnerado sus derechos  
constitucionales al trabajo y al debido proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
2. Ordenar que la Direccion Regional de Salud Moquegua reincorpore a la demandante en  
su mismo puesto de trabajo o en otro de igual 0 similar nivel.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Wavalli  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
A