
01809-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01809-2004-AA.pdf)  
---  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1809-2004-AATC  
ICA  
ZACARIAS ORMENO MATTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Zacarias Ormeno Matta contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 128, su fecha 1 de  
marzo de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de junio de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (PNP), con el objeto que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 618-DP-SGP-GDI-91, de fecha 27 de junio de 1991, en la cual se le  
reconocen 28 anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, y no los 37 anos y 7  
meses realmente aportados. Agrega que, conforme al articulo 57.° del Decreto Supremo N.°  
011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley N.o 19990, los periodos de aportacion no pierden  
validez, razon por la cual la emplazada debe reconocer el total de aportaciones reclamado.  
La ONP deduce la excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa, y  
contesta la demanda alegando que el amparo no es la via adecuada para reconocer un  
/mayor tiempo de aportaciones, puesto que para ello se requiere de una estacion probatoria  
de la cual carece.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 12 de agosto de 2003,  
declaro infundada la excepcion propuesta, e improcedente la demanda, aduciendo que el  
reconocimiento de mas anos de aportaciones constituye una controversia que requiere de  
etapa probatoria, por lo que la accion de amparo no es la via idonea para ventilar la  
pretension.  
La recurrida invoco similar argumento que la apelada, pero la revoco en el fallo,  
declarando infundada la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que la emplazada reconozca al demandante sus 37 anos y  
7 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, en lugar de 28, que es el  
tiempo que se ha computado en la resolucion cuestionada.  
2. Al respecto, debe mencionarse que el inciso d), articulo 7.0, de la Resolucion Suprema  
N.° 306-2001-EF, Reglamento de Organizacion y Funciones de la ONP, dispone que la  
emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos  
pensionarios que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
3. Asimismo, en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos  
11.0° y 70.° del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los  
empleadores (-.) estàn obligados a retener las aportaciones de los trabajadores  
asegurados obligatorios (-.)" y "Para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que  
generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13,  
aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Es  
mas, el articulo 13.° de esta norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a  
iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de  
las aportaciones indicadas.  
4. Si bien es cierto que el proceso de amparo, por el caracter sumarisimo que tiene, carece  
de estacion probatoria, también lo es que el juzgador puede valorar, a través de la  
accion incoada, los medios de prueba que las partes aporten durante el proceso.  
5. En el caso de autos, las aportaciones realizadas en el periodo del 6 de abril de 1951 al  
10 de setiembre de 1956, quedan acreditadas mediante el certificado de trabajo  
expedido por el Banco Popular del Peru, obrante a fojas 4, y las abonadas durante el  
periodo del 2 de enero de 1959 al 28 de febrero de 1991 quedan probadas con el  
certificado de trabajo y la hoja de liquidacion de tiempo de servicios, corrientes a fojas  
5 y 6, respectivamente, expedidas por la Comision Administradora de Carteras del  
Banco Agrario en Liquidacion y el propio Banco Agrario, entidad en la que ceso con  
fecha 28 de febrero de 1991. Por lo tanto, la resolucion impugnada, al reconocer  
parcialmente los anos de aportacion realizados atenta contra los derechos pensionarios  
del recurrente, razon por la cual la emplazada debe hacer un nuevo câlculo de la  
pension que tome en consideracion sus aportaciones desde el ano 1951.  
6. Este Colegiado considera pertinente reiterar que, segun el criterio expresado en la  
sentencia del Expediente 2816-2002-AA, no existe fundamento legal alguno para no  
reconocer los aportes efectuados con anterioridad a octubre de 1962, fecha de creacion  
47  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de la Caja Nacional de Pensiones. Este criterio, en todo caso, es el aplicable al  
demandante, quien ha laborado en calidad de empleado desde el ano 1951 hasta su cese,  
en 1991.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo; en consecuencia, inaplicable al demandante  
la Resolucion N.° 618-DP-SGP-GDI-91 de fecha 27 de junio de 1991.  
2. Ordenar que la ONP expida una nueva resolucion de pension de jubilacion teniendo en  
cuenta el total de aportaciones realizadas durante su actividad laboral, conforme a lo  
senalado en el Fundamento N.° 5, supra; y el pago de los reintegros de los devengados  
correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
- /  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico  
CARLOSENRIQUE PELAEZ CAMACHO  
TRIBUNAL SECRETARIO CONSTITUCIONAL GENERAL  
4