
01816-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01816-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1816-2005-PA/TC  
AMAZONAS  
OLINDA MERCEDES ALVARADO TORRES Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y Vergara Gotelli  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Olinda Mercedes Alvarado Torres, Pablo De  
la Cruz Cruzado Cerquin y Marisol Collantes Heredia contra la sentencia de la Sala Mixta de  
la Corte Superior de Justicia de Amazonas, de fojas 81, su fecha 7 de febrero de 2005, que  
declara improcedente el proceso de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de octubre de 2004, los recurrentes interponen demanda de amparo contra  
el Presidente de la Region Amazonas y el Director Regional de Salud de Amazonas,  
solicitando el otorgamiento de la bonificacion dispuesta en el Decreto de Urgencia N.o 037-  
94, con deduccion de lo percibido por el Decreto Supremo N.o 19-94-PCM, por tener la  
condicion de servidores activos categorizados en el nivel remunerativo STA del Hospital de  
El emplazado contesta la demanda senalando que, segun lo dispuesto por el articulo 70,  
inciso d) del Decreto de Urgencia N.o 37-94, no corresponde a los actores el otorgamiento de  
bonificacion de dicha norma por venir percibiendo el aumento dispuesto por el Decreto  
El Procurador Publico Regional a cargo de los asuntos judiciales del Gobierno Regional  
El Juzgado Mixto de Chachapoyas, con fecha 29 de noviembre 2004, declaro infundada  
la demanda, por considerar que los demandantes no acreditan haberse desempenado en cargos  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por estimar que  
los demandantes se encuentra excluidos del ambito normativo del Decreto de Urgencia N.o  
037-94, conforme lo establece su articulo 70, inciso d); y que, ademas no acreditan ostentar  
Apoyo de Chachapoyas.  
Supremo N.o 19-94-PCM.  
de Amazonas contesta la demanda con el mismo argumento que el emplazado.  
directivos 0 jefaturales.  
cargos directivos O jefaturales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
k. .  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el expediente N.o 2616-2004-AC/TC de fecha 12 de setiem  
del ano en curso, el Pleno Jurisdiccional del Tribunal Constitucional procedio a unificar  
criterio, estableciendo a quiénes corresponde, y a quiénes no, la bonificacion otorgada 0O  
2. Conforme se aprecia de la documentacion obrante de fojas 13 a 17 de autos,  
recurrentes tienen la condicion de técnicos asistenciales del Sector Salud, con  
remunerativo STA, es decir, se encuentra comprendidos en la Escala N.° 6 (Profesion  
de Salud) del Decreto Supremo N.o 051-91-PCM, razon por la cual no les correspone  
otorgamiento de la bonificacion dispuesta en el Decreto de Urgencia N. 037-94.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere  
el Decreto de Urgencia N.o 037-94.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
7  
- -  
Lo que certitieoy  
Dr. Daniel Figano Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)