
01822-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01822-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1822-2005-PA/TC  
AMAZONAS  
MANUELA CONSTANZA MOROCHO  
MORI Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y Vergara Gotelli  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Manuela Constanza Morocho Mori, Dora  
Mercedes Becerra Munoz y Asunta Mercedes Servan Servan contra la sentencia de la Sala  
Mixta de la Corte Superior de Justicia de Amazonas, de fojas 86, su fecha 7 de febrero de  
2005, que declara improcedente el proceso de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de octubre de 2004, los recurrentes interponen demanda de amparo contra  
el Presidente de la Region Amazonas y el Director Regional de Salud de Amazonas,  
solicitando el otorgamiento de la bonificacion dispuesta en el Decreto de Urgencia N. 037-  
94, con deduccion de lo percibido por el Decreto Supremo N.o 19-94-PCM, por tener la  
condicion de servidores activos categorizados en el nivel remunerativo STC del Hospital de  
EI emplazado contesta la demanda senalando que, segun lo dispuesto por el articulo 70,  
inciso d) del Decreto de Urgencia N.o 37-94, no corresponde a los actores el otorgamiento de  
bonificacion de dicha norma por venir percibiendo el aumento dispuesto por el Decreto  
El Procurador Publico Regional a cargo de los asuntos judiciales del Gobierno Regional  
de Amazonas contesta la demanda con los mismos argumentos que el emplazado.  
El Juzgado Mixto de Chachapoyas, con fecha 29 de noviembre 2004, declaro infundada  
la demanda, por considerar que los demandantes no acreditan haberse desempenado en cargos  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por estimar que  
los demandantes se encuentra excluidos del ambito normativo del Decreto de Urgencia N.o  
Apoyo de Chachapoyas.  
Supremo N.o 19-94-PCM.  
directivos 0 jefaturales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
037-94, conforme lo establece su articulo 70, inciso d), y que de otro lado no acreditan  
ostentar cargos directivos 0 jefaturales.  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el expediente N.° 2616-2004-AC/TC de fecha 12 de setiembre  
del ano en curso, el Pleno Jurisdiccional del Tribunal Constitucional procedio a unificar su  
criterio, estableciendo a quiénes corresponde, y a quiénes no, la bonificacion otorgada por  
2. De la documentacion obrante de fojas 13 a 18 de autos, se aprecia que la demandante  
Manuela Constanza Morocho Mori pertenece al personal administrativo del Sector Salud,  
es decir, se encuentra ubicada en la Escala N.o 10 (Escalafonados, Administrativos del  
Ministerio de Salud) del Decreto Supremo N.° 051-91-PCM, y que por ello no le  
corresponde el otorgamiento de la bonificacion del Decreto de Urgencia N.o 037-94.  
Asimismo las recurrentes Dora Mercedes Becerra Munoz y Asunta Mercedes Servan  
Servan tienen la condicion de personal asistencial del Sector Salud, encontrândose  
ubicadas en la Escala N.o 6 (Profesionales de Salud) por lo que no les corresponde  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere la  
el Decreto de Urgencia N.° 037-94.  
otorgarseles dicha bonificacion.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
- - - - - - -  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Flgallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)