
01826-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01826-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1826-2005-PA/TC  
AMAZONAS  
PEDRO PULCE TAFUR Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y Vergara Gotelli  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Pedro Pulce Tafur, Victoria Alejandrina  
Rivasplata Chuquipiondo, Delmy Elizabeth Vasquez Sanchez y Jenny Maritza Ullilen Ullilen  
contra la sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Amazonas, de fojas 92,  
su fecha 7 de febrero de 2005, que declara improcedente el proceso de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de octubre de 2004, los recurrentes interponen demanda de amparo contra  
el Presidente de la Region Amazonas y el Director Regional de Salud de Amazonas,  
solicitando el otorgamiento de la bonificacion dispuesta en el Decreto de Urgencia N.o 037-  
p4, con deduccion de lo percibido por el Decreto Supremo N.o 19-94-PCM, por tener la  
condicion de servidores activos categorizados en el nivel remunerativo STA del Hospital de  
El emplazado contesta la demanda senalando que, segun lo dispuesto por el articulo 70,  
inciso d) del Decreto de Urgencia N.° 37-94, no corresponde a los actores el otorgamiento de  
bonificacion de dicha norma por venir percibiendo el aumento dispuesto por el Decreto  
El Procurador Publico Regional a cargo de los asuntos judiciales del Gobierno Regional  
de Amazonas contesta la demanda con los mismos argumentos que el emplazado.  
El Juzgado Mixto de Chachapoyas, con fecha 29 de noviembre 2004, declaro infundada  
la demanda, por considerar que los demandantes no acreditan haber desempenado cargos  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por estimar que  
por un lado los demandantes se encuentra excluidos del ambito normativo del Decreto de  
Urgencia N.o 037-94, conforme lo establece su articulo 70, inciso d), y que por otro no  
Apoyo de Chachapoyas.  
Supremo N. 19-94-PCM.  
directivos ojefaturales.  
acreditan ostentar cargos directivos 0 jefaturales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el expediente N.o 2616-2004-AC/TC de fecha 12 de setiembre  
del ano en curso, el Pleno Jurisdiccional del Tribunal Constitucional procedio a unificar su  
criterio, estableciendo a quiénes corresponde, y a quiénes no, la bonificacion otorgada por  
2. De la documentacion obrante de fojas 15 a 22 de autos, se aprecia que los demandantes  
tienen la condicion de personal asistencial del Sector Salud con nivel remunerativo STA,  
es decir, se encuentran ubicados en la Escala N.o 6 (Profesionales de Salud) del Decreto  
Supremo N.o 051-91-PCM por lo que no les corresponde el otorgamiento de la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere la  
el Decreto de Urgencia N.o 037-94.  
bonificacion dispuesta por el Decreto de Urgencia N.o 037-94  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
le  
- - - /  
Voergal  
Lo goe certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARID RELATOR (e)