
01820-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01820-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 1820-2005-PA/TC  
AMAZONAS  
ROBERTO CARLOS MENDOZA ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y Vergara Gotelli  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Roberto Carlos Mendoza Rojas contra  
sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Amazonas, de fojas 71, su fecha  
7 de febrero de 2005, que declara improcedente el proceso de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de octubre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Presidente de la Region Amazonas y el Director Regional de Salud de Amazonas, solicitando  
el otorgamiento de la bonificacion dispuesta en el Decreto de Urgencia N.o 037-94, con  
deduccion de lo percibido por el Decreto Supremo N.o 19-94-PCM, por tener la condicion de  
El Procurador Publico Regional a cargo de los asuntos judiciales del Gobierno Regional  
lde Amazonas contesta la demanda senalando que, segun lo dispuesto por el articulo 70, inciso  
d) del Decreto de Urgencia N.o 037-94, no corresponde al actor el otorgamiento de  
bonificacion de dicha norma por venir percibiendo el aumento dispuesto por el Decreto  
El emplazado contesta la demanda con el mismo argumento que la Procuradoria.  
El Juzgado Mixto de Chachapoyas, con fecha 29 de noviembre 2004, declaro infundada  
la demanda, por considerar que los demandantes no acreditan haber desempenado cargos  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por estimar que  
por un lado los demandantes se encuentra excluidos del ambito normativo del Decreto de  
Urgencia N.o 037-94, conforme lo establece su articulo 70, inciso d), y que por otro no  
servidor activo categorizado en el nivel remunerativo STD.  
Supremo N.o 19-94-PCM.  
directivos o jefaturales.  
acreditan ostentar cargos directivos ojefaturales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el expediente N.o 2616-2004-ACTIC de fecha 12 de setien n  
del ano en curso, el Pleno Jurisdiccional del Tribunal Constitucional procedio a unific a  
criterio, estableciendo a quiénes corresponde, y a quiénes no, la bonificacion otorgada  
2. Conforme se aprecia de la documentacion obrante de fojas 15 a 22 de autos, el recun  
tiene la condicion de personal asistencial del Sector Salud con nivel remunerativo ST  
decir, se encuentran ubicado en la Escala N.o 6 (Profesionales de Salud) del De  
Supremo N.o 051-91-PCM por lo que no le corresponde el otorgamiento de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere  
el Decreto de Urgencia N.° 037-94.  
bonificacion dispuesta por el Decreto de Urgencia N.o 037-94.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
11 - /  
D    
I  
/  
Lo qyéçertifico:  
Dr. Daniel Figalla Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)