
01839-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01839-2003-AA.pdf)  
---  
020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1839-2003-AA/TC  
LIMA  
NEGOCIACIONES CAPRICORNIO  
S.A. (NEGASA)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Negociaciones Capricornio S.A.  
(NEGASA) contra la sentencia de la Cuarta Sala Especializada Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 541, su fecha 14 de marzo de 2003, que declara  
improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de mayo de 2002, la recurrente interpone accion de amparo contra  
la Municipalidad Distrital de Jesus Maria, solicitando que se suspendan los efectos de  
la Resolucion de Alcaldia N.o 513-2002, de fecha 10 de mayo de 2002, la cual revoca y  
deja sin efecto la licencia de funcionamiento otorgada mediante Resolucion de Alcaldia  
N.o 2528-98, y dispone la clausura de su local, sito en Jr. Huascar N.o 1652-2654. Alega  
que el establecimiento cuenta con la respectiva licencia de funcionamiento otorgada por  
la Municipalidad Distrital de Jesus Maria, jurisdiccion donde realiza su actividad  
economica bajo el giro de Restaurant, Pena, Discoteca con venta de licor como  
complemento, y cuenta también con la solicitud aprobada y pago de derecho para el  
otorgamiento de Licencia Especial. Manifiesta la recurrente que ha sido objeto de  
multas por la supuesta infraccion referida a la realizacion de eventos en locales publicos  
sin autorizacion municipal; que el dia 10 de mayo de 2002 la municipalidad procedio a  
clausurar el establecimiento de su propiedad, vulnerando con ello sus derechos  
constitucionales al debido proceso, a la libre iniciativa economica y al trabajo, empresa,  
comercio e industria, y al amparo contra el abuso del derecho.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada,  
aduciendo que la Resolucion de Alcaldia N.o 513-2002 ha sido expedida conforme a las  
normas que regulan las facultades de los gobiernos locales, y que al carecer el local del  
demandante de licencia para la realizacion de espectaculos publicos la municipalidad ha  
aplicado la sancion de clausura.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Décimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 26 de julio de 2002, declara  
infundada la demanda, por considerar que las municipalidades como entes de gobierno  
local, conforme a lo previsto en el articulo 191° de la Constitucion Politica, tienen  
autonomia politica, economica y administrativa en los asuntos de su competencia, y que  
la resolucion cuestionada ha sido dictada en uso de las facultades de la autoridad  
administrativa, al amparo del articulo 32° de la Ordenanza Municipal N.o 26, no  
pudiendo el organo jurisdiccional revertir su vigencia.  
La recurrida confirma la apelada, entendiéndola como improcedente, por estimar  
que de lo actuado se advierte que el local por el cual se interpone la accion ya ha sido  
clausurado; es decir, que la violacion se ha convertido en irreparable.  
FUNDAMENTOS  
1. En autos se aprecia que mediante Resolucion N.o 2528-98, de fecha 7 de mayo de  
1998, la emplazada otorgo a Negociaciones Capricornio S.A. (NEGASA) la  
autorizacion municipal de apertura y funcionamiento, senalando observaciones, tales  
como mantener la seguridad y el orden respectivo alrededor del local y no generar  
2. Obran en autos (a fojas 59, de 67 a 69, 73, 77, de 85 a 90 y de 119 a 124) diversos  
documentos en los que constan las denuncias formuladas por los vecinos de la  
zona (Jirones Huascar, Sanchez Cerro y otros) sobre el funcionamiento del local de  
propiedad de la actora y los diversos problemas que este origina (congestion  
vehicular, comercio ambulatorio, ruidos molestos, desorden en la zona y otros),  
contrarios a la seguridad, orden y tranquilidad, razon por la cual solicitan su  
3. La Ordenanza N.o 029 de la Municipalidad Distrital de Jesus Maria, Texto Unico  
de Procedimientos Administrativos de la Municipalidad, hace referencia al  
procedimiento a seguir para que los locales que cuentan con licencia municipal de  
funcionamiento obtengan la autorizacion para espectaculos eventuales ylo  
temporales 0 presentaciones con artistas nacionales ylo extranjeros. En el caso  
concreto, del estudio de autos se advierte que el demandante, aun cuando tenia  
licehcia de funcionamiento, no contaba con autorizacion para la realizacion de  
espectaculos publicos; sin embargo, dichos eventos se llevaban a cabo, tal como fue  
constatado por funcionarios de la municipalidad (f. 408 y ss.), constituyendo esta  
inspeccion el fundamento de la clausura dispuesta y que se cuestiona en este  
4. Conforme lo establece el articulo 191° de la Constitucion Politica del Estado,  
concordante con el articulo 2° de la Ley N.o 23853 -norma vigente en ese momento-  
las municipalidades tienen autonomia politica, economica y administrativa en los  
molestias a los vecinos.  
clausura y la revocatoria de la autorizacion otorgada.  
proceso.  
asuntos de su competencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. El articulo 119° de Ley N.o 23853 otorgo a las municipalidades la facultad de  
ordenar la clausura transitoria 0 definitiva de edificios, establecimientos 0 servicios  
cuando su funcionamiento esté prohibido legalmente y constituya peligro O sean  
contrarios a las normas reglamentarias 0 produzcan olores, humos, ruidos y otros  
danos perjudiciales para la salud ola tranquilidad del vecindario. El articulo 330 de  
la Ordenanza N.o 26 dice: G Se procedera a la clausura de un establecimiento en los  
casos en que se desarrollen las actividades (-.) sin contar con el Certificado de  
Autorizacion Municipal de Funcionamiento (...) por el desacato de las Ordenanzas  
6. En consecuencia, habiéndose emitido la resolucion cuestionada conforme al marco  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
emitidas por la Municipalidad.  
legal y constitucional, la demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA