
01848-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01848-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1848-2004-AA/TC  
CONO NORTE DE LIMA  
VIRGINIA CANARIMONTESINOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Huancavelica, a los 26 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Virginia Canari Montesinos contra la  
resolucion de la Sala Civil de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia del Cono Norte  
de Lima, de fojas 272, su fecha 24 de febrero de 2004, que declara improcedente la accion  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de mayo de 2003, la recurrente interpone accion de amparo contra Ana  
Maria Rojas Tello, Sonia Santamaria Rosas y Narbasta Capelo Severo, presidenta,  
secretaria de Economia y fiscal de la Asociacion de Comerciantes Juan Pablo II,  
respectivamente, solicitando que se le restituya su condicion de asociada, de la que ha sido  
privada por resolucion del Consejo Directivo de la mencionada asociacion, notificada  
mediante Carta Notarial N.o 4259-2003 el 27 de mayo de 2003. Alega que se han violado  
sus derechos constitucionales de asociacion, al trabajo, a la libertad de trabajo, de propiedad  
y de peticion.  
Las emplazadas no contestan la demanda.  
1  
El Primer Juzgado Mixto del Modulo Basico de Justicia de Condevilla, con fecha 2  
de julio de 2003, declara improcedente la demanda, por considerar que la actora no  
înterpuso recurso de apelacion contra la cuestionada resolucion conforme lo establece el  
articulo 20° del estatuto, agregando que el amparo, por carecer de etapa probatoria, no es la  
via idonea para desvirtuar las razones de su expulsion.  
La recurrida confirma la apelada, estimando que la demandante no agoto la via  
administrativa y que al encontrarse en tramite un proceso sobre impugnacion de acuerdos,  
las partes debian someterse a dicha decision.  
2  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 28° de la Ley N.o 23506 establece, en su inciso 1), que no sera exigible el  
agotamiento de la via previa cuando una resolucion, que no sea la ultima en la via  
administrativa, se ejecute antes de que venza el plazo para que quede consentida. En el  
presente caso, la resolucion cuestionada fue ejecutada inmediatamente, razon por la  
cual la recurrente estaba exonerada de transitar por la via previa establecida en el  
2. Respecto al fondo, es menester determinar si la exclusion de la asociada ha respetado  
los derechos invocados, no obstante que se trata de un caso enmarcado en el âmbito  
privado, pues conforme al articulo 38° de la Constitucion, "Todos los peruanos tienen  
el deber [-] de respetar, cumplir y defender la Constitucion ", norma que impone el  
deber de respetar los derechos de todos, sea que desarrollen sus actividades en la esfera  
3. El asunto controvertido se circunscribe al ejercicio del derecho disciplinario  
sancionador al interior de las asociaciones. Este derecho se ejerce cuando los asociados  
cometen faltas tipificadas como tales en sus estatutos, siempre y cuando se les garantice  
un proceso debido y se respeten los derechos fundamentales consagrados en la  
4. El Tribunal Constitucional ha comprobado en procesos similares, seguidos contra la  
Asociacion de Comerciantes Juan Pablo II [cf. STC N.o 0792-2004-AA/TC), que, en  
todos los casos, se ha expulsado a sus asociados imputândoseles las mismas faltas, las  
cuales no estaban contempladas en sus normas estatutarias, impidiéndoseles ejercer el  
derecho de defensa, situacion que se repite en el caso de autos, conforme lo senala la  
5. Al respecto, este Tribunal ha senalado que "T...] queda claro que el debido proceso -y  
los derechos que lo conforman, p. ej. el derecho de defensa- rigen la actividad  
institucional de cualquier persona juridica, maxime si se ha previsto la posibilidad de  
imponer una sancion tan grave como la expulsion [], razon por la cual los  
emplazados, si consideraron que el actor cometio alguna falta, debieron comunicarle  
por escrito los cargos imputados, acompanando el correspondiente sustento probatorio,  
y otorgarle un plazo prudencial a efectos de que -mediante la expresion de los  
descargos correspondientes- pudiera ejercer cabalmente su legitimo derecho de  
6. En el caso de autos, se acredita, fehacientemente, que se han desconocido los mandatos  
de la Constitucion y la jurisprudencia de este Tribunal establecida para los casos de  
aplicacion del derecho disciplinario sancionador en las asociaciones, razon por la cual  
la exclusion de la asociada deviene en arbitraria y violatoria de los derechos  
articulo 20° del estatuto.  
privada 0 publica.  
Constitucion.  
recurrente en su demanda.  
defensa' (Exp. N.o 1612 2003- AA/TC).  
constitucionales a un debido proceso y de defensa.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Como se ha explicado en los fundamentos 5 y 6 precedentes, el debido proceso también  
rige en las asociaciones cuando estas ejerzan el derecho disciplinario sancionador, de  
modo que no se puede afirmar que, después de impuesta la maxima sancion en una  
asociacion, cual es la exclusion, el asociado excluido tenga que probar y levantar los  
cargos imputados en sede judicial, pues es precisamente durante el proceso disciplinario  
sancionador donde se debera probar la comision de las faltas, permitiéndosele al  
8. Ciertamente, al interior de un proceso de amparo no se discutira la veracidad O falsedad  
de los hechos imputados, ya que ello es competencia de los organos internos de la  
asociacion, pero no se puede sostener, como lo hace la sentencia del Primer Juzgado  
Mixto del Modulo Basico de Condevilla, que después de habérsele impuesto la maxima  
sancion posible dentro de la asociacion, sin haberse desarrollado un debido proceso, el  
demandante tenga que probar su inocencia. Permitir este tipo de actuaciones en las  
asociaciones configuraria una excepcion al mandato del articulo 38° de la Constitucion,  
citado en el fundamento 2 de la presente sentencia, incompatible con un Estado social y  
9. En consecuencia, al haberse violado los derechos al debido proceso y de defensa del  
demandante, consagrados en el articulo 139°, incisos 3) y 14), de la Constitucion, se ha  
vulnerado también el derecho a asociarse, garantizado por el articulo 20, inciso 13, de la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
asociado ejercer su derecho de defensa.  
democratico de derecho.  
Carta Magna.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, inaplicable a la demandante la  
resolucion del Consejo Directivo de la Asociacion de Comerciantes Juan Pablo II,  
notificada mediante Carta Notarial N.o 4259-2003, de fecha 27 de marzo de 2003.  
2. Ordena que se restituya a la actora su condicion de asociada.  
Publiquese y notifiquese.  
A lA / a lll A  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo gue certifico:  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETARIO Rivadeneyra  
RELATOR (E)