
01863-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01863-2003-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 1863-2003-AC/TC  
LAMBAYEQUE  
GLADYS KETTY REANO FUENTES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de enero de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Gladys Ketty Reano Fuentes contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
206, su fecha 16 de mayo de 2003, que declaro improcedente la accion de cumplimiento de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de noviembre de 2001, la recurrente interpone accion de  
cumplimiento contra el gerente general de la Gran Red Administrativa de Lambayeque-  
EsSalud (GRALA-ESSALUD), Tomas Aita Arroyo; el presidente ejecutivo de EsSalud,  
Ignacio Basombrio Zender; y el Procurador del Ministerio de Salud, con objeto de que se  
cumpla con ejecutar los Convenios Colectivos de 1986 y 1987 y el Acta del 24 de marzo de  
1990, y que se le cancele el pago indexado de las remuneraciones totales y demas  
beneficios adicionales senalados expresamente.  
EsSalud deduce las excepciones de caducidad, oscuridad y ambigiiedad en el modo  
de proponer la demanda, y de cosa juzgada e incompetencia, y contesta la demanda  
manifestando que las entidades publicas estan prohibidas de negociar con sus servidores  
condiciones de trabajo O beneficios que impliquen incrementos remunerativos que  
modifiquen el sistema de remuneraciones del sector publico; y que resulta nulo todo pacto  
en contrario.  
El Séptimo Juzgado del Modulo Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 9 de  
diciembre de 2002, declaro infundadas las excepciones deducidas e infundada la demanda,  
por considerar que las acciones de garantia, por su naturaleza sumaria y carencia de  
estacion probatoria, no resultan la via idonea para dilucidar estas controversias.  
TRIBUNAL a CONSTITUCIONAL  
2  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda por el mismo  
fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. La accion de cumplimiento procede contra cualquier autoridad O funcionario renuente a  
acatar una norma legal a un acto administrativo, conforme al inciso 6 del articulo 200  
2. El recurrente pretende que se dé cumplimiento a los Convenios Colectivos de 1986  
1987, pactados con la entidad demandada, asi como al Acta de fecha 24 de marzo de  
1990. Cabe destacar que si bien los Convenios Colectivos, conforme al articulo 54° de  
la Constitucion de 1979 -vigente al momento de la suscripcion de los Convenios  
materia de autos-, tienen fuerza de ley, también lo es que, a tenor del articulo 28°,  
inciso 2, de la Constitucion vigente, solamente tienen fuerza vinculante en el ambito de  
lo concertado y entre las partes que intervienen. Consecuentemente, dado que la  
Constitucion de 1993 no otorga rango normativo alguno a los Convenios Colectivos,  
sino unicamente fuerza vinculante, es evidente que tanto estos, como el Acta del 24 de  
marzo de 1990, no tienen la calidad de norma legal 0 acto administrativo para invocar  
su exigibilidad, requisito indispensable para la procedencia de la accion de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
de la Constitucion Politica del Peru.  
cumplimiento.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de cumplimiento de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTRIGOYEN  
GONZALESQJEDA  
Lo que certifico:  
SS.  
-  0 X - -  - (  
V  
Dr. DanielFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)