
01867-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01867-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 1867 -2005-PA/TC  
SAN MARTIN  
WILLIAM GERMAN SOLORZANO  
SIPION  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Tingo Maria, a los 18 dias del mes de mayo de 2005, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don William German Solorzano Sipion  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de San Martin, de  
fojas 530, su fecha 6 de diciembre de 2004, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de abril de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Presidente del Gobierno Regional de San Martin, solicitando que se deje sin  
efecto la Resolucion Ejecutiva Regional N.o 226-2004-GRSM/PGR, de fecha 5 de abril  
de 2004, en virtud de la cual se declaro improcedente su pedido de rehacer la  
notificacion de la Resolucion Ejecutiva N.o 202-2004-GRSM/PGR, mediante la cual se  
le instauro proceso administrativo disciplinario y se le impuso la sancion de destitucion  
del cargo de Director Regional de la Direccion de Transportes y Comunicaciones de  
San Martin, inhabilitândolo para el desempeno de cualquier cargo publico. Manifiesta  
que nunca fue notificado debidamente de la falta imputada, y que, por lo tanto, se  
vulneraron sus derechos constitucionales al debido proceso y de defensa.  
El emplazado y el Procurador Publico Regional de San Martin contestan la  
demanda independientemente, aduciendo que la resolucion cuestionada ha sido  
expedida con arreglo a ley, y que el accionante no ha desvirtuado los cargos; mas aun  
cuando se ha probado fehacientemente que se apodero ilicitamente de los fondos  
publicos ascendentes a la suma de S/. 300.00, aprovechândose de su cargo publico.  
Agrega que se le ha denunciado penalmente por el delito de peculado y falsedad  
genérica.  
El Juzgado Mixto de Tarapoto, con fecha 15 de junio de 2004, declara infundada  
la demanda por considerar que la falta cometida por el recurrente ha sido acreditada en  
el proceso disciplinario instaurado en su contra, el mismo que se ha tramitado con  
arreglo a ley y respetândose los derechos al debido proceso y de defensa.  
La recurrida confirma la apelada estimando que la resolucion cuestionada ha  
sido expedida conforme a ley, por haberse cumplido con las formalidades requeridas  
para la notificacion de la resolucion que instauro proceso administrativo contra el  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
recurrente.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se deje sin efecto la Resolucion Ejecutiva Regional N.o  
226-2004-GRSM/PGR, en virtud de la cual se declaro improcedente su pedido de  
rehacer la notificacion de la Resolucion Ejecutiva N.o 202-2004-GRSMPGR,  
mediante la cual se le instauro proceso administrativo disciplinario y se le impuso la  
sancion de destitucion del cargo de Director Regional de la Direccion de Transportes  
y Comunicaciones de San Martin.  
2. En autos, a fojas 14, obra el Oficio N.o 120-2004-GRSM/GG, a través del cual se le  
notifica al demandante la Resolucion N.o 202-2004-GRSM/PGR, adjuntândose el  
Informe Especial N.o 001-2004-GR-TC/IDR-SM-OCI, elaborado por el organo de  
control institucional. Asi mismo, se le informa que los actuados en el proceso  
administrativo se encuentran a disposicion, de él 0 de su abogado. Siendo asi, se  
encuentra acreditado que el demandante, desde el inicio del proceso disciplinario,  
tuvo conocimiento de las faltas imputadas y que, no obstante que tuvo expedito su  
derecho de defensa, consagrado en el articulo 139°, inciso 14), de la Constitucion, no  
lo hizo valer oportunamente; en consecuencia, no se han vulnerado los derechos  
invocados.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
pelsoailli  
SS.  
ALVA ORLANDINE  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOF ta)