
01867-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01867-2004-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 1867-2004-AA/TC  
HUAURA  
JOSÉ ALCIDES MAURICIO GRADOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de junio de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Garcia Toma y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Alcides Mauricio Grados contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de fojas 136, su fecha  
6 de mayo de 2004, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de octubre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Universidad Nacional José Faustino Sanchez Carrion, con el objeto de que se declare  
inaplicable la Resolucion Rectoral N.o 052-2003-UH, de fecha 11 de setiembre de 2003, en  
virtud de la cual se le instaura proceso administrativo disciplinario argumentandose que su  
ascenso a la categoria de profesor principal contravino las disposiciones de la Ley  
Universitaria, pues no tiene el grado de magister 0 doctor. Alega que dicho proceso  
administrativo amenaza con rebajarlo de categoria y, como consecuencia de ello, disminuir  
sus remuneraciones y obligarlo a devolver el dinero que percibio en su condicion de  
docente principal. Agrega que dicho proceso también entrana la posibilidad de que se le  
suspenda en su funcion 0 se le separe definitivamente del cargo.  
La emplazada contesta la demanda senalando que el ascenso del demandante ha  
infringido el articulo 48, inciso a), de la Ley Universitaria, por lo que la resolucion de  
ascenso es nula ipso jure y no genera derecho alguno.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huaura, con fecha 16 de marzo de  
2004, declaro improcedente la demanda, por considerar que el amparo no constituye la via  
adecuada para ventilar la pretension del demandante.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que no se ha agotado la via  
administrativa.  
E  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La resolucion cuestionada, en virtud de la cual se instaura proceso administrativo  
disciplinario contra el demandante, entre otros, no vulnera derecho constitucional  
alguno, toda vez que la tramitacion de dichos procesos constituye una potestad propia  
de la autoridad universitaria, en la que el investigado puede ejercer su derecho de  
defensa, conforme al articulo 139°, inciso 14) de la Constitucion Politica del Peri.  
2. Con relacion a la amenaza de violacion de derecho constitucional alegada, debe  
resaltarse que ésta debe ser cierta y de inminente realizacion, requisitos que no se  
configuran en el presente caso; mas aun cuando no se encuentra acreditado en autos que  
la emplazada haya rebajado de categoria al demandante y mucho menos que lo haya  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
suspendido 0 separado del cargo.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda respecto al cuestionamiento de la Resolucion  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la alegada amenaza de violacion  
Rectoral N.o 052-2003-UH.  
de derechos constitucionales.  
Publiquese y notifiquese.  
lensallu  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyrs  
SECRETARIO RELATOR (e)