
01878-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01878-2004-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1878-2004-HC/TC  
LIMA  
NÉSTOR VARGAS RiOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Néstor Vargas Rios contra la  
resolucion de la Segunda Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en  
Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 46, su fecha 11 de marzo de  
2004, que declara improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de diciembre de 2003, el recurrente interpone accion de habeas  
corpus contra la senora Aurora Quintana-Gurt Chamorro, magistrada de la Comision  
Distrital de Control de la Magistratura de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
solicitando el cese de la violacion de su derecho constitucional al debido proceso,  
alegando que de forma arbitraria ha sido citado por la emplazada para una "declaracion  
indagatoria", sin que ésta tenga la potestad para emplazar a personas distintas de los  
funcionarios del Poder Judicial, y que tampoco ha senalado el motivo para acudir a tal  
citacion.  
El Decimoprimer Juzgado Penal de Lima, con fecha 18 de diciembre de 2003,  
declaro improcedente in limine la demanda, por considerar que la emplazada tiene  
facultades para citar a cualquier persona 0 testigo, a fin de esclarecer los actos de  
inconducta funcional que se denuncien.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos argumentos.  
FUNDAMENTOS  
1. De la demanda de autos se desprende que el recurrente pretende que se disponga el  
cese de la amenaza de vulneracion de su derecho a la libertad personal, que  
constituye la Investigacion N.o 293-03-AQG-ODICMA de fecha 24 de octubre de  
2003, expedida por la emplazada, mediante la cual fue citado ante la Oficina de  
Control de la Magistratura para brindar su declaracion indagatoria.  
2. Al respecto, cabe mencionar que el articulo 105° del TUO de la Ley Organica del  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Poder Judicial establece las funciones de la Oficina de Control de la Magistratura  
(OCMA), dentro de las que se tiene la de investigar la conducta funcional de  
magistrados y auxiliares jurisdiccionales.  
3. Sobre tales facultades de investigacion, el Tribunal Constitucional ha sostenido en la  
sentencia recaida en el Expediente N. 2144-2004-HC/TC, que "(-.) si bien la  
OCMA puede solicitar declaraciones de testigos con la finalidad de obtener  
informacion valiosa para el desarrollo de sus investigaciones, no puede efectuar tal  
labor bajo el apercibimiento de conducir a los testigos con el apoyo de la fuerza  
publica, dada su naturaleza de organo administrativo". [Fundamento N.o 4].  
4. En el presente caso, la resolucion cuestionada se ha limitado a citar al recurrente  
para que brinde su declaracion, no conteniendo ninguna medida de apercibimiento  
para restringirle su derecho a la libertad personal, por lo que no constituye una  
amenaza cierta e inminente de vulneracion de tal derecho, debiendo desestimarse la  
demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
Reeardulu  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. nielEigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)