
01896-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01896-2004-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1896-2004-AA/TC  
HUAURA  
GUILLERMO ALEJANDRO SANCHEZ LUJAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de junio de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Garcia Toma y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Guillermo Alejandro Sanchez Lujàn  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de fojas 145,  
su fecha 6 de mayo de 2004, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de octubre de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Universidad Nacional José Faustino Sanchez Carrion, con el objeto de que se declare  
inaplicable la Resolucion Rectoral N.o 052-2003-UH, de fecha 11 de setiembre de 2003, en  
virtud de la cual se le instaura proceso administrativo disciplinario argumentandose que su  
ascenso a la categoria de profesor principal a dedicacion exclusiva contravino las  
disposiciones de la Ley Universitaria. Alega que dicho proceso administrativo amenaza  
rebajarlo de categoria y, como consecuencia de ello, disminuir sus remuneraciones, con  
posible devolucion del dinero que percibio en su condicion de docente principal. Agre  
que dicho proceso también entrana la posibilidad de que se le suspenda de su funcion 0  
le separe definitivamente del cargo.  
La emplazada contesta la demanda senalando que el ascenso del demandante  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huaura, con fecha 16 de marzo  
2004, declaro improcedente la demanda, por considerar que el proceso de amparo no es  
via adecuada para ventilar esta pretension; que el actor no ha acreditado haber agotado  
via administrativa; y que la resolucion cuestionada ha sido expedida por autoric  
7infringido el articulo 48.° o > inciso a), de la Ley Universitaria.  
competente.  
La recurrida, confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda, OI  
considerar que no se ha agotado la via administrativa.  
EL  
A 98  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La resolucion cuestionada, en virtud de la cual se instaura proceso administrative  
disciplinario contra el demandante, entre otros, no vulnera derecho constitucional  
alguno, toda vez que la tramitacion de dichos procesos constituye una potestad prop  
de la autoridad universitaria, en la que el investigado puede ejercer su derecho  
defensa, conforme al articulo 139.°, 9 inciso 14) de la Constitucion Politica del Peru.  
2. Con relacion a la amenaza de violacion de derecho constitucional alegada, de  
resaltarse que para su procedencia ésta debe ser cierta y de inminente realizacio  
requisitos que no se configuran en el presente caso, pues, conforme se desprende de  
informacion remitida por la emplazada mediante el Oficio N.o 1104-2004-R-UNJFS  
de fecha 9 de noviembre de 2004, el proceso administrativo instaurado contra  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
demandante se encuentra pendiente de resolucion.  
la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda respecto al cuestionamiento de la Resolucion  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la alegada amenaza de violacion  
Rectoral N.o 052-2003-UH.  
derechos constitucionales.  
Publiquese y notifiquese.  
mrodill  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
Lo qye certificof  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARO RELATOR (e)