
01908-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01908-2004-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1908-2004-AA/TC  
APURIMAC  
JUAN CARLOS ARIAS URRUTIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de agosto de 2004, reunida la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Carlos Arias Urrutia contra la  
sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Apurimac, de fojas 197, su  
fecha 14 de mayo de 2004, que declaro fundada la excepcion de caducidad y, en  
consecuencia, concluido el proceso sin declaracion sobre el fondo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de febrero de 2004, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Universidad Nacional Micaela Bastidas de Apurimac, a fin que se declare inaplicable la  
Resolucion Administrativa N.o 133-2003-CO-UNAMBA del 10 de julio de 2003, mediante  
la cual fue destituido del cargo de docente contratado auxiliar a tiempo completo, de la  
carrera profesional de Ingenieria Agroindustrial; y que se disponga su reposicion,  
reconociéndose sus derechos laborales y el pago de las remuneraciones dejadas de percibir,  
pues considera que se han vulnerado sus derechos a la libertad de câtedra, el trabajo, de  
peticion y al debido proceso.  
El Presidente de la Comision Organizadora de la Universidad Micaela Bastidas  
propone la excepcion de caducidad, y contesta la demanda solicitando que se la declare  
infundada O improcedente, argumentando que el proceso administrativo tiene calidad de  
cosa decidida al no haberse resuelto el recurso de apelacion en el plazo de 30 dias,  
configurandose asi el silencio administrativo negativo, con lo que se concluye dicho  
proceso. No existe, por tanto, amenaza 0 violacion de derecho alguno, puesto que los  
El Juzgado Mixto de Abancay, con fecha 24 de marzo de 2004, declaro fundada la  
excepcion de caducidad, y, en consecuencia, anulo todo lo actuado, y dio por concluido el  
hechos fueron consumados de manera irreparable.  
proceso.  
2  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
d  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda ha sido interpuesta dentro del plazo senalado en el articulo 370 de  
la Ley N.o 23506, dado que, conforme se aprecia a fojas 39, el demandante interpuso  
recurso de apelacion contra la Resolucion N.° 137-2003-C0-UNAMBA, que declaro  
inadmisible el recurso de reconsideracion contra la resolucion cuestionada en autos; sin  
embargo, al no haber sido resuelto dentro del plazo legal, mediante escrito de fecha 19  
de enero de 2004, obrante a fojas 50, otorgo a la emplazada un término de 5 dias habiles  
para la resolucion de su medio impugnatorio, caso contrario entenderia que se agotaba  
la via administrativa, esto es, que se acogia al silencio administrativo negativo por falta  
2. El objeto de la demanda es la reposicion del actor en el cargo que ocupaba como  
docente contratado auxiliar a tiempo completo de la carrera profesional de Ingenieria  
Industrial, pues considera que se han vulnerado los derechos constitucionales  
3. Conforme consta a fojas 8 y 9, mediante Resolucion N.o 196-2002-C0-UNAMBA de  
fecha 30 de diciembre de 2002, la Comision Organizadora resolvio ampliar el contrato  
4. De lo expresado en el fundamento anterior, se advierte que el actor prestaba servicios  
para la Universidad emplazada en calidad de contratado, por lo que, a la fecha, por el  
transcurso del tiempo, se ha convertido en irreparable la alegada vulneracion  
constitucional, siendo de aplicacion el articulo 60, inciso 1) de la Ley N.o 23506.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
de resolucion del recurso de apelacion.  
invocados.  
del actor desde el 1 de enero hasta el 31 dej julio de 2003.  
Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
Lasdww  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo qpe çertifico  
Di. niel Figallo Rivadeneyra  
RETARIO RELATOR (e)