
01926-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01926-2005-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1926-2005-PA/TC  
PIURA  
ADRIANO AMAYA YENQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de mayo de 2005, la Sala Segunda del Tribuna  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y Vergar  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Adriano Amaya Yenque contra  
sentencia de la Sala Civil Descentralizada de Sullana de la Corte Superior de Justicia de Piura  
fojas 105, su fecha 15 de febrero de 2005, que declara infundada la accion de amparo de auto OS  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de febrero de 2004, el recurrente interpone accion de cumplimiento contr  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se incremente su pension  
jubilacion en el monto equivalente a tres remuneraciones minimas vitales, conforme lo dispon  
el articulo 1° de la Ley N.o 23908; asi como el pago de los reintegros de las pensiones dejadas a  
percibir, mas los intereses legales, costos y costas.  
La emplazada contesta la demanda senalando que la Ley N.o 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera como minimo  
tres veces mas que la remuneracion basica de un servidor que se encuentra en actividad laboral,  
pues el ingreso minimo de los trabajadores en actividad siempre fue mayor de tres sueldos  
minimos vitales, que hacen una pension minima  
El Juzgado Especializado Civil de Talara, con fecha 18 de octubre de 2004, declaro  
fundada en parte la demanda, por considerar que el cese del actor se produjo el 1 de agosto de  
1981, esto es que su derecho pensionario lo adquirio antes del 23 de abril de 1996 > resultando  
procedente el reajuste que establece la Ley N.o 23908; e improcedente en el extremo referido al  
pago de intereses, costas y costos.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda por estimar que el  
demandante, a la fecha de su cese, no reunia los requisitos para acceder a ningun tipo de pension  
prevista en el Decreto Ley N.o 19990.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El Decreto Ley N.o 19990, vigente desde el 1 de mayo de 1973, crea el Sistema Nacional  
Pensiones con el proposito de unificar los diversos regimenes de seguridad social existentes  
eliminar injustas desigualdades, entre otras consideraciones. La pension resultante de  
sistema de câlculo establecido en cada modalidad de jubilacion se denomino pension inicia  
monto sobre el cual se aplicaban los aumentos dispuestos conforme a dicha norma.  
2. El articulo 790 del Decreto Ley N.o 19990 prescribe que los reajustes de las pensione  
otorgadas seran fijados, previo estudio actuarial, teniendo en cuenta las variaciones en  
costo de vida y que, en ningun caso, podra sobrepasarse el limite senalado en el articulo  
por efecto de uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea, a su vez, reajusta  
Igualmente, debe tenerse en cuenta que el articulo 78° del referido Decreto Ley estableci IC  
sistema para determinar el monto maximo de las pensiones que otorga el Sistema Naciona  
de Pensiones.  
Pension Minima del Sistema Nacional de Pensiones  
Mediante la Ley N.o 23908, publicada el 7 de setiembre de 1984, se dispuso: "Fijase en un  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial en  
Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion a cargo de  
Sistema Nacional de Pensiones".  
Pension Minima =l 3 SMV  
Al respecto, es preciso senalar que al dictarse la Ley N. 23908 se encontraba vigente  
Decreto Supremo N.o 018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, que establecio la  
remuneracion minima de los trabajadores, uno de cuyos tres conceptos remunerativos era el  
5. El Decreto Supremo N.o 023-85-TR -publicado el 02 de agosto de 1985- ordena que, a partir  
sueldo minimo vital.  
de 1de agosto de 1985, el Ingreso Minimo Legal estara constituido por:  
IML = SMV + BONIFICACIONSUPLEMENTARIA  
6. El Decreto Supremo N.o 054-90-TR (publicado el 20-08-1990) resalta la necesidad de  
proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores de menores ingresos mediante el  
otorgamiento de una Remuneracion Minima Vital, la misma que, segun su articulo 3°, estara  
integrada, entre otros conceptos, por el Ingreso Minimo Legal, el cual incorporo y sustituyo  
al Sueldo Minimo Vital, convirtiéndose este concepto sustitutorio en el referente para los  
efectos legales y convencionales en lo que resultara aplicable.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El monto del Ingreso Minimo Legal, como referente para el câlculo de la pension minima d  
Sistema Nacional de Pensiones, fue regulado por ultima vez por el Decreto Supremo N. 002  
7. Posteriormente, el Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992  
modifico los requisitos exigidos para la percepcion de las pensiones de jubilacion  
incrementando el minimo de anos de aportaciones (articulo 1°) y estableciendo un nu  
sistema de câlculo para determinar la pension inicial (articulo 2°). Asimismo, modifico  
monto maximo de pension mensual del Sistema Nacional de Pensiones y senalo  
En consecuencia, con la promulgacion del referido Decreto Ley se deroga, tacitamente,  
Ley N.o 23908, que regulo el monto de la pension minima estableciendo un referente comu  
X determinado para todos los pensionistas -sueldo minimo vital y luego el Ingreso Minim  
Legal-, para regresar al sistema determinable de la pension en funcion de los anos  
8. Luego, el Decreto Legislativo N.o 817 (publicado el 23-04-1996), en su Cuarta Disposicio  
Complementaria, dispuso: "Establézcase, para los regimenes a cargo de la ONP, los nivele  
91-TR.  
mecanismo para su modificacion.  
aportaciones y remuneracion de referencia de cada asegurado.  
de pension minima mensual que se detallan a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 0 mas anos de aportacion  
. Entre 10 y 19 anos de aportacion  
- Entre 5 y 9 anos de aportacion  
Con menos de 5 anos de aportacion  
S/.200.00  
SI. 160.00  
S/. 120.00  
S/. 100.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el régimen legal qu  
corresponda, considerando como pension del causante los montos minimos senalados C  
el inciso anterior. Por excepcion, se considerara como pension minima del causante u  
monto de S/. 200.00.  
Para pensionistas por invalidez  
...S/. 200.00"  
9. El Decreto de Urgencia N.o 105-2001 (publicado el 31-08-2001), en su articulo 5.2  
incremento "los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el  
referido régimen pensionario (entiéndase el Sistema nacional de Pensiones), fijândolos en los  
montos siguientes:  
Para pensionistas por derecho propio  
- Con 20 anos O mas anos de aportacion  
:  
SI. 300.00  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion  
: Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion  
. Con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportacion  
SI. 250.00  
SI. 223.00  
S/. 195.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto Ley N.  
19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante genere por dicho  
concepto inferior a S/. 195.00  
Para pensionistas por invalidez  
..S/. 300.00".  
10. Luego, la Ley N.o 27617, publicada el 1 de enero de 2002, en su Disposicion Transitori  
Unica, determino que la pension minima en el Sistema Nacional de Pensiones era de S  
415.00, y mediante la Ley N.o 27655 se preciso que dicha pension minima recaia sobre las  
pensiones percibidas con un minimo de 20 anos de aportacion a dicho sistema pensionario.  
En concordancia con la citada ley, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002  
JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002) se dispuso "Incrementar los niveles de pension  
minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que  
se refiere el Decreto Ley N.o 19990, de conformidad con los montos que se enumeran  
continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 anos o mas de aportacion  
SI. 415.00  
S/. 346.00  
S/. 308.00  
SI. 270.00  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion :  
Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion :  
Con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportacion  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto Ley N.  
19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante genere por dicho  
concepto inferior a S/. 270.00  
Para pensionistas por invalidez  
..S/. 415.00".  
11. Del recuento de las disposiciones que regularon la pension minima se concluye lo siguiente:  
a) La Ley N.° 23908 modifico el Decreto Ley N.o 19990, que en su diseno establecio la pension  
inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de câlculo previsto para las distintas  
modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension minima, la que  
independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion de los métodos de  
câlculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo pensionista del Sistema  
Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en la propia norma.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tres sueldos  
minimos vitales, pero, posteriormente, las modificaciones legales que regularon los sueldos  
salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en el ingreso minimo legal, el mismo  
que, solo a estos efectos, debe entenderse vigente hasta el 18 de diciembre de 1992.  
c) La pension minima del Sistema Nacional de Pensiones nunca fue igual a tres veces  
remuneracion de un trabajador en actividad; mas bien, el referente de câlculo de la misma  
determino utilizando uno de los tres componentes de la remuneracion minima de  
d) El Decreto Ley N.° 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los requisito  
exigidos por el Decreto Ley N.° 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose qu  
desde la fecha de su vigencia, se sustituyo el beneficio de la pension minima por el nuev  
sistema de calculo, resultando, a partir de su vigencia -19 de diciembre de 1992-, inaplicabl  
e) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.° 23908 debe aplicarse a aquello  
asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia entre el 8 de setiembre de 98  
(dia siguiente a su publicacion) y el 18 de diciembre de 1992 (dia anterior a la entrada  
vigencia del Decreto Ley N.o 25967), con las limitaciones que indico su articulo 30, y sol  
f) Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de contingenci  
durante el periodo de vigencia de la Ley N.o 23908, tiene derecho al reajuste de su pension  
el equivalente a tres sueldos minimos vitales 0 su sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal,  
cada oportunidad en que estos se hubieran incrementado, no pudiendo percibir un mont  
inferior a tres veces el referente en cada oportunidad de pago de la pension durante  
g) A partir del 19 de diciembre de 1992, resultan de aplicacion las disposiciones del Decreto  
Ley N.o 25967, que precisan el nuevo sistema de câlculo para obtener el monto de la pension  
ipicial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, hasta que el Decreto Legislativo N.  
817 (vigente a partir del 24 de abril de 1996), establece nuevamente un sistema de montos  
minimos determinados de las pensiones, atendiendo al numero de anos de aportaciones  
h) Es necesario subrayar que, en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual se  
hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de ello, corresponde  
a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19 de diciembre de 1992  
mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase Decreto de Urgencia, Decreto  
Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP 0 cualquier otra norma), siempre y cuando el  
trabajadores.  
la Ley N.° 23908.  
hasta la fecha de su derogacion tacita por el Decreto Ley N.o 25967.  
referido periodo.  
V  
acreditadas por el pensionista.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
nuevo monto resultante de la pension no supere la suma fijada como pension maxima por la  
normativa correspondiente, en cada oportunidad de pago, de conformidad con lo dispuesto  
por los articulos 78° y 79° del Decreto Ley N.° 19990 y el articulo 3° del Decreto Ley N.o  
12. Mediante la Resolucion N.° 11533-A-0812-CH-82, de fecha 22 de diciembre de 1992, se  
otorgo al demandante pension de jubilacion a partir del 1 de agosto de 198  
correspondiéndole el beneficio de la pension minima establecido por el articulo 1° de la Le  
N.° 23908, desde 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992, fecha en q  
En cuanto al modo de determinar la pension, tienen derecho a la pension minima prevista  
la Ley N.o 23908, aquellos que hubiesen alcanzado el punto de contingencia y por lo tanto  
derecho a la pension, antes de la entrada en vigencia de los dispositivos sustitutorios  
Decreto Ley N.o 19990, introducidos por el Decreto Ley N.o 25967. Para el caso, debei  
tenerse en cuenta el sueldo minimo vital vigente hasta el 31 de julio de 1990, sustituid  
segun el Decreto Supremo N.o 054-90-TR por el Ingreso Minimo Legal, el mismo que so.  
para estos efectos debera entenderse sustituido a partir del 9 de febrero de 1992 por  
Remuneracion Minima Vital establecida por el Decreto Supremo N.o 003-92-TR. En todo  
los casos debera aplicarse el principio valorista contenido en el articulo 1236° del Codig  
14. En cuanto al pago de los intereses legales de las pensiones devengadas, este Tribun:  
Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. N.OS 956-2001-AA/TC y 574- M  
AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos y en los que el pago de  
prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse el criterio expuesto en  
articulo 1236° del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también senalan que debe tenerse  
cuenta el articulo 13° de la Constitucion Politica de 1979, que declaraba que "La segurida  
social tiene como objeto cubrir los riesgos de enfermedad, maternidad, invalidez, desempled  
accidente, vejez, orfandad y cualquier otra contingencia susceptible de ser amparad  
conforme a ley", lo cual concuerda con lo que establece el articulo 10° de la vigente Car  
15. Asimismo, que segun el criterio establecido en el sentencia recaida en el Expediente N.° 065  
2002-AA/TC, en los casos en los cuales se evidencie el incumplimiento de pago de  
pension, por una inadecuada aplicacion de las normas vigentes en la fecha de la contingencia  
debe aplicarse a las pensiones devengadas, la tasa de interés legal establecida en el articulo  
1246° del Codigo Civil, y cumplirse con el pago, en la forma y modo establecido por  
25967.  
entro en vigencia el Decreto Ley N.° 25967.  
Civil.  
Politica de 1993.  
articulo 2.° de la Ley N.o 28266.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
16. De otro lado, en cuanto a la pretension de pago de costas y costos del proceso, conforme  
articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, corresponde disponer que la demandad  
pague los costos del proceso y declarar improcedente el pago de las costas conforme  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
articulo 413° del Codigo Procesal Civil.  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar a la Oficina de Normalizacion Previsional reajuste la pension de jubilacion del  
demandante de acuerdo con los criterios de la presente sentencia, abonando las pensiones  
devengadas con sus respectivos intereses legales que correspondan, siempre que, en  
ejecucion de sentencia, no se verifique el cumplimiento de pago de la pension minima de C  
3. Ordenar que la Oficina de Normalizacion Previsional pague al demandante los costos del  
proceso, y declarar improcedente el extremo referido a las costas del mismo.  
Ley N.° 23908, durante el periodo de su vigencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Koque certifico:  
Dr.. - aniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)