
01951-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01951-2005-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1951-2005-PA/TC  
AREQUIPA  
ERNESTOGOMEZ RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de mayo de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y Vergara  
Gotelli pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Ernesto Gomez Rodriguez contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas  
119, su fecha 9 de febrero de 2005, que declaro improcedente la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de octubre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto que se le abone la  
pemsion minima equivalente a tres remuneraciones minimas vitales establecidas en el  
articulo 1° de la Ley N.° 23908, debiéndose ordenar el pago de los reintegros  
correspondientes, en base a lo dispuesto por el articulo 1236° del Codigo Civil, ademas  
de los intereses legales hasta la fecha en que se haga efectivo el pago, por considerar  
que se han vulnerado sus derechos constitucionales pensionarios y de legalidad.  
La ONP contesta la demanda y propone la excepcion de falta de agotamiento de  
la via administrativa y solicita que se declare infundada O improcedente la demanda,  
alegando que los beneficios contenidos en la Ley N.o 23908 se encuentran a la fecha  
derogados por disposiciones sustitutorias contenidas en los Decretos Legislativos N.o  
El Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 13 de mayo  
de 2004, declaro fundada, en parte, la demanda, disponiendo que la emplazada cumpla  
con reajustar la pension inicial del demandante, tomando como base el sueldo minimo  
vital establecido en la Ley N.° 23908, por considerar que el actor se encuentra dentro de  
los supuestos del articulo 1° de la citada ley; y la declaro improcedente respecto al pago  
de los intereses, en aplicacion del articulo 412° del Codigo Procesal Civil.  
La recurrida revoco la apelada y, reformandola, la declaro improcedente, por  
haberse producido la contingencia cuando se encontraba derogada la Ley N.o 23908.  
817, del 23 de abril de 1996, y N.o 757, del 13 de noviembre de 1991.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es el otorgamiento de los tres sueldos minimos vitales  
conforme a la Ley N. 23908 a favor del recurrente y que se ordene la expedicion de  
una resolucion que le otorgue pension de jubilacion de acuerdo a la citada ley.  
2. Al respecto, cabe hacer las siguientes precisiones:  
a) La Ley N. 23908 modifico el Decreto Ley N.° 19990, que en su diseno establecio la  
pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de calculo previsto  
para las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension minima,  
la que, independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion de los  
métodos de calculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo  
pensionista del Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en la  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales que  
regularon los sueldos O salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en el  
Ingreso Minimo Legal, el mismo que, solo para estos efectos, debe entenderse  
c) El Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos del Decreto Ley N.o 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose  
que desde la fecha de su vigencia se sustituia el beneficio de la pension minima por  
el nuevo sistema de calculo, resultando, a partir de su vigencia -19 de diciembre de  
d) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.° 23908 debe aplicarse a aquellos  
asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de diciembre  
de 1992 (dia anterior a la vigencia del Decreto Ley N.° 25967), con las limitaciones  
que establecio su articulo 30, y solo hasta la fecha de su derogacion tacita por el  
e) Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.° 23908, tiene derecho al  
reajuste de su pension, en el equivalente a tres sueldos minimos vitales O su  
sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se hubieran  
incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente, en  
cada oportunidad de pago de la pension, durante el referido periodo de tiempo.  
3. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. N.OS 956-2001-  
AA/TC y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de  
derechos y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad,  
debe aplicarse el criterio expuesto en el articulo 1236° del Codigo Civil. Dichas  
ejecutorias también senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 130 de la  
propia norma.  
vigente hasta el 18 de diciembre de 1992.  
1992-, inaplicable la Ley N.° 23908.  
Decreto Ley N.° 25967.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Constitucion Politica de 1979, que declaraba que "La seguridad social tiene como  
objeto cubrir los riesgos de enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo,  
accidente, vejez, orfandad y cualquier otra contingencia susceptible de ser amparada  
conforme a ley", ? lo cual concuerda con lo que establece el articulo 10° de la vigente  
4. Asimismo, segun el criterio adoptado en la sentencia recaida en el Exp. N.° 065-  
2002-AA/TC, en los casos en los cuales se evidencie el incumplimiento de pago de  
la pension, por una inadecuada aplicacion de las normas vigentes en la fecha de la  
contingencia, debe aplicarse a las pensiones devengadas la tasa de interés legal  
establecida en el articulo 1246° del Codigo Civil, y cumplirse con el pago en la  
5. Obra a fojas 3 la Resolucion N.° 25663-94 que le otorga pension de jubilacion al  
actor a partir del 22 de junio de 1994. En consecuencia, habiendo adquirido su  
derecho con posterioridad al 18 de diciembre de 1992, no le corresponde el  
Por los fundamentos precedentes, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
Carta Politica de 1993.  
forma indicada por el articulo 2.° de la Ley N.o 28266.  
beneficio de la pension minima establecido por la LeyN. 23908.  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
A Rll - C  
Lo que certifico  
CARLOS umn ENRIQUE PELAEZ CAMACHO  
SECRETARIOS CONSTITUCIONAL GENERAL  
TRIBUNAL