
01966-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01966-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 1966-2005-PHC/TC  
MADRE DE DIOS  
CÉSAR AUGUSTO LOZANO ORMENO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de mayo 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Augusto Lozar  
Ormeno contra la resolucion de la Sala Mixta Descentralizada de Puerto Maldonado de  
Corte Superior de Justicia de Madre de Dios, de fojas 17, su fecha 16 de febrero de 200  
que declara improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 17 de enero de 2005, interpone demanda de habeas corpus  
contra el Jefe del Registro Nacional de Identidad y Estado Civil (RENIEC) de Puerto  
Maldonado, solicitando que se ordene la expedicion de su Documento Nacional de  
Identidad (DNI). Refiere que desde el 16 de mayo de 2004 en que acudio a las oficinas del  
RENIEC - Puerto Maldonado con la finalidad de tramitar el canje de su libreta electoral  
por el DNI, el funcionario encargado no cumple con hacerle entrega de dicho documento,  
argumentando que en la base de datos no aparece registrado su nombre. Sostiene que para  
obtener su libreta electoral satisfizo todos los requisitos exigidos por el ente estatal, por lo  
que porto dicho documento de identidad en los ultimos anos e hizo ejercicio de todos sus  
derechos civiles, y que por ello es inconcebible que ahora se le exija presentar nuevamente  
su partida de nacimiento como condicion para la entrega de su DNI.  
La Administradora de la Agencia de la RENIEC de la provincia de Tambopata rinde  
su declaracion explicativa precisando que no se ha negado la entrega del nuevo DNI al  
demandante, sino que el tramite administrativo ha sido observado por el Area de Procesos  
en la ciudad de Lima, por figurar el apellido materno del demandante enmendado en la  
boleta y en el libro Registro de Inscripcion, razon por la que se le solicito que presente su  
partida de nacimiento y una prueba decadactilar para remitirlos a Lima y culminar el  
trâmite correspondiente.  
El Primer Juzgado Mixto de Tambopata, con fecha 17 de enero de 2005, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que no se ha afectado derecho constitucional  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
alguno del recurrente, pues éste debe cumplir con subsanar la observacion realizada por la  
entidad emplazada, y que un eventual mandato al organo jurisdiccional para que tramite el  
canje de la libreta electoral por el DNI omitiendo la presentacion de los documentos  
solicitados significaria un peligro para el Estado, pues no se cumpliria la identificacion  
plena y legal de sus ciudadanos.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
En concreto, el objeto del habeas corpus es que se ordene al Registro Nacional de  
Identificacion y Estado Civil (RENIEC) de Puerto Maldonado expedir el DNI de  
demandante.  
S.Materia sujeta a andlisis constitucional  
2. Este Colegiado debe determinar si la decision de la entidad emplazada de no expedir el  
DNI del demandante, hasta que cumpla con presentar los documentos solicitados  
subsanar la observacion realizada por el Area de Procesos, ha vulnerado su derecho  
constitucional a no ser privado de su DNI.  
S. Analisis del acto lesivo materia de controversia constitucional  
3. De conformidad con lo dispuesto por los articulos 177.0 y 183.° de la Constitucion, el  
RENIEC es un organismo constitucionalmente autonomo, encargado de manera  
exclusiva y excluyente de organizar y actualizar el Registro Unico de Identificacion de  
las Personas Naturales y, entre otras funciones, de emitir los documentos que acrediten  
4. De otro lado, segun lo establecido por los articulos 6.° y 7.0 de su Ley Organica -N.°  
26497-, RENIEC planea, organiza, dirige, controla, norma y racionaliza las  
inscripciones de su competencia; igualmente, mantiene el registro unico de  
identificacion de las personas naturales y emite el documento unico que acredita su  
identidad personal. Asimismo, el articulo 26.° de la referida norma establece que el  
Documento Nacional de Identidad es publico, personal e intransferible; constituye la  
unica cédula de identidad personal para todos los actos civiles, comerciales,  
administrativos, judiciales y, en general, para todos aquellos casos en que, por mandato  
legal, deba ser presentado; y constituye también el unico titulo de derecho al sufragio de  
/  
su identidad.  
la persona a cuyo favor ha sido otorgado.  
PE  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. En cuanto al fondo del asunto controvertido, este Colegiado considera que la decision  
de la entidad emplazada no vulnera el derecho constitucional a no ser privado de DNI,  
pues de autos se tiene que el tramite administrativo de expedicion de dicho documento  
de identidad fue observado debido a que se detecto que el apellido materno del  
solicitante, consignado en la boleta y en el libro Registro de Inscripcion, se encontraba  
enmendado, motivo por el cual se le requirio para que presente su partida de nacimiento  
y efectue una prueba decadactilar, a fin de procesar los datos actualizados. La  
expedicion del DNI no es un tramite automâtico, y es facultad del RENIEC el formular  
observaciones como en el presente caso, acorde con su obligacion de verificar la  
identidad personal de los ciudadanos para garantizar que se encuentren debidamente  
identificados e inscritos en el Registro Unico de Identificacion de Personas Naturales.  
6. Sin embargo, y sin perjuicio de lo senalado, el Tribunal Constitucional considera que  
entidad emplazada si ha vulnerado el derecho fundamental del recurrente al debi  
proceso en sede administrativa, si bien no invocado formalmente en la demanda, pe  
S El aforismo iura novit curia y su aplicacion en los procesos constitucionales  
7. El iura novit curia constitucional, contemplado en el articulo VIII del Titulo Preliminar  
del Codigo Procesal Constitucional, establece que "(...) el organo jurisdiccional  
competente debe aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido  
invocado por las partes 0 lo haya sido errôneamente". Respecto a dicho principio y a  
sus relaciones con el principio de congruencia de las sentencias 0, a su turno, con la  
necesidad de que se respete el contradictorio, este Colegiado, en el fundamento N.o 4 de  
la STC N.o 905-2001-AA/TC, aplicable mutatis mutandis al caso de autos, ha  
establecido que no considera que estos resulten "(...) afectados por el hecho de que el  
juez constitucional se pronuncie por un derecho subjetivo no alegado por la  
demandante, pues una de las particularidades de la aplicacion del principio iura novit  
curia en el proceso constitucional es que la obligacion del juzgador de aplicar  
correctamente el derecho objetivo involucra, simultaneamente, la correcta adecuacion  
del derecho subjetivo reconocido en aquel. Y ello es asi, pues sucede que el derecho  
subjetivo constitucional esta, a su vez, reconocido en una norma constitucional, norma  
ésta, como la del inciso 7) del articulo 2.° de la Constitucion, que es indisponible para el  
Juez Constitucional y que, en consecuencia, aunque no haya sido invocada, debe  
aplicarse. Ademas, no puede olvidarse que el contradictorio en el amparo, por lo  
general, no se expresa de manera similar a lo que sucede en cualquier otro âmbito del  
derecho procesal, en particular, si se tiene en cuenta la posicion y el significado de la  
participacion de las partes (sobre todo, la demandada) en el presente proceso; de manera  
que la comprension y respeto del contradictorio en el amparo ha de entenderse, no  
respecto del cual considera imprescindible pronunciarse.  
C DEL  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
conforme a lo que se entiende por él en cualquier otro proceso, sino en funcion de las  
caracteristicas muy particulares del proceso constitucional".  
S El debido proceso en los procedimientos administrativos  
8. El debido proceso, segun lo ha establecido la doctrina, es "(...) un derecho fundament  
de carâcter instrumental que se encuentra conformado por un conjunto de derech  
esenciales (como el derecho de defensa, el derecho a probar, entre otros) que impide  
que la libertad y los derechos individuales sucumban ante la ausencia O insuficiencia  
un proceso 0 procedimiento, 0 se vean afectados por cualquier sujeto de derec)  
(incluyendo al Estado) que pretenda hacer uso abusivo de estos". (Bustamante Alarco  
Reynaldo. 6 El derecho a probar como elemento esencial de un proceso justo.' - Cit. DOI  
Javier Dolorier Torres en Dialogo con la Jurisprudencia. Ano 9. N.o 54. Marzo 2003.  
9. Al respecto, este Colegiado, en reiteradas ejecutorias ha establecido que el derecho  
reconocido en el articulo 139°, inciso 3) de la Constitucion no solo tiene una dimension  
"judicial". En ese sentido, el debido proceso comporta el cumplimiento de todas las  
garantias, requisitos y normas de orden publico que deben observarse en las instancias  
procesales de todos los procedimientos, incluidos los administrativos, a fin de que las  
personas estén en condiciones de defender adecuadamente sus derechos ante cualquier  
acto del Estado que pueda afectarlos. En el caso de los procesos administrativos, se  
debe cumplir con el procedimiento y formalidades establecidas por ley, respetando  
principios y requisitos minimos que garanticen un proceso libre de arbitrariedades.  
Gareta Juridica. Lima. Pag. 153).  
SEI debido proceso en los procedimientos ante el RENIEC  
10. Segun el Reglamento de Inscripciones del RENIEC, aprobado por el Decreto Supremo  
N.° 015-98-PCM, el Sistema Registral es el "(...) conjunto de organos y personas del  
Registro que tienen a su cargo la ejecucion de los procedimientos administrativos de  
inscripcion a que hacen referencia la Ley y el presente Reglamento, asi como los  
organos de apoyo, asesoramiento y control del Registro"; el Archivo Unico  
Centralizado es la oficina encargada de recopilar, centralizar, ordenar y custodiar los  
Titulos Archivados (documentos que posee el Registro, los cuales sustentan los hechos  
inscritos), asi como de proporcionar la informacion necesaria a los diversos organos del  
sistema registral; y el Archivo Personal es aquel que contiene la informacion sumaria de  
11. De igual manera, segun lo dispuesto por el articulo 8.° de la Ley N.o 26497, para el  
ejercicio de sus funciones, el RENIEC mantiene estrecha y permanente coordinacion,  
entre otras entidades, con las municipalidades provinciales, distritales y de centros  
los hechos inscritos relativos a cada persona natural.  
J0 DEL  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
poblados menores. Asimismo, la Primera Disposicion Complementaria de la referida  
norma dispone que el personal y acervo documentario de las oficinas del registro civil  
12. Por otro lado, en el orden administrativo, todo procedimiento administrativo del  
regirse fundamentalmente por los principios contemplados en la Ley N.o 27444  
Procedimiento Administrativo General, entre los cuales es pertinente resaltar a  
de los gobiernos locales se incorporan al RENIEC.  
siguientes:  
Principio de impulso de oficio. Por el cual las autoridades administrativ  
deben dirigir e impulsar de oficio el procedimiento, asi como ordenar  
realizacion O practica de los actos que resulten convenientes para  
esclarecimiento y resolucion de las cuestiones necesarias. Este principio  
también es recogido por el articulo 145.° del citado cuerpo legal, que dispone  
que la autoridad administrativa, aun sin pedido de parte, debe promover toda  
actuacion que fuese necesaria para su tramitacion y superar cualquier obstaculo  
que se oponga a ello, asi como evitar el entorpecimiento 0 demora a causa de  
diligencias innecesarias 0 meramente formales, adoptando las medidas  
Principio de celeridad. Que establece que quienes participan en el  
procedimiento deben ajustar su actuacion de tal modo que se dote al tramite de  
la maxima dinamica posible, evitando actuaciones procesales que dificulten su  
desenvolvimiento O constituyan meros formalismos, a fin de alcanzar una  
decision en tiempo razonable, sin que ello releve a las autoridades del respeto  
Principio de simplicidad. Segun el cual los tramites establecidos por la  
autoridad administrativa deben ser sencillos, lo que supone la eliminacion de  
toda complejidad innecesaria; por tanto, los requisitos exigidos deberan ser  
racionales y proporcionales a los fines que se persigue cumplir.  
oportunas para eliminar cualquier irregularidad producida.  
al debido procedimiento 0 vulnere el ordenamiento.  
13. Asimismo, la Ley N.° 27444, en su articulo 165.° senala que no debera actuarse prueba  
respecto a hechos alegados por las partes cuya prueba consta en los archivos de la  
entidad, sobre los que se haya comprobado con ocasion del ejercicio de sus funciones, O  
que estén sujetos a la presuncion de veracidad, sin perjuicio de su fiscalizacion  
posterior. De manera complementaria, su articulo 1670, inciso 1) dispone que "(...) la  
autoridad administrativa a la que corresponde la tramitacion del asunto recabara de las  
autoridades directamente competentes los documentos preexistentes 0 antecedentes que  
estime conveniente para la resolucion del asunto, sin suspender la tramitacion del  
expediente".  
IC DEL  
U  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
14. En el caso de autos se advierte que el demandante inicio un procedimiento  
administrativo ante RENIEC que fue observado debido a que se constato que en la  
boleta y en el libro Registro de Inscripcion su apellido materno se encontraba  
enmendado, motivo por el cual se le requirio para que presentara su partida de  
nacimiento y se haga una prueba decadactilar. Dicha enmendadura se presenta  
documentos en los cuales la consignacion de datos -y por tanto lo errores en que  
haya incurrido- es de exclusiva responsabilidad del ente administrador; document  
que, por lo demas, obran actualmente en su poder. De otro lado, es responsabilidad  
competencia del RENIEC la custodia de los documentos que sustentan los hech  
inscritos (Titulos Archivados), los mismos que, en el caso de autos, deberan servir par  
15. En caso no se cuente con el titulo archivado requerido -por haber desaparecido, haber  
sido mutilado 0 destruido a consecuencia de negligencia propia, hechos fortuitos 0 actos  
delictivos-, también es responsabilidad del RENIEC, a fin de verificar datos que  
pudieran estar observados, gestionar de oficio dichos documentos, solicitândolos a las  
entidades correspondientes, mas aun si se trata de oficinas registrales que forman parte  
del sistema registral O de municipalidades con las cuales tiene estrecha y permanente  
yinculacion por mandato de su propia ley orgânica. En el presente caso es evidente que  
la actuacion de RENIEC no se ha sujetado a tales prescripciones, de modo que ha  
inobservado los principios de impulso de oficio, celeridad y simplicidad, vulnerando el  
derecho constitucional del demandante al debido proceso en sede administrativa, al  
causar una demora innecesaria en la expedicion de su Documento Nacional de  
16. Por lo expuesto, este Colegiado considera necesario disponer que el RENIEC, en un  
plazo maximo de cinco dias utiles de notificada la presente demanda, gestione ante la  
oficina registral O entidad correspondiente la expedicion de la partida de nacimiento del  
recurrente, quien, por su parte, debera cumplir con registrar sus huellas decadactilares, a  
17. Esta sentencia constituye precedente vinculante respecto de los fundamentos juridicos  
N.OS 14, 15, y 16, supra, conforme al articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
verificar los datos del Registro.  
Identidad.  
fin de culminar el trâmite de canje de libreta electoral por el DNI.  
Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1966-2005-PHC/TC  
MADRE DE DIOS  
CÉSAR AUGUSTO LOZANO ORMENG  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda.  
2. Disponer que el Jefe del Registro Nacional de Identidad y Estado Civil -RENIEC- de  
Puerto Maldonado gestione la expedicion de la partida de nacimiento del demandante,  
conforme a lo senalado en el fundamento juridico N.° 16, supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Aigallo Rivadeneyra  
SECRÈTABORELATON (e)