
01977-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01977-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1977-2004-AC/TC  
CONO NORTE DE LIMA  
MARIA NANCY RODRIGUEZ  
ALMEIDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Maria Nancy Rodriguez Almeida  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Cono Norte de Lima,  
de fojas 219, su fecha 20 de febrero de 2004, que declara improcedente la accion de  
cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de julio de 2003, la recurrente interpone accion de cumplimiento contra  
la Municipalidad Distrital de Comas, solicitando que se cumpla la Resolucion Municipal  
N.o 1781-86-A/MC, de fecha 18 de octubre de 1986, que aprueba el punto noveno del Acta  
de Trato Directo de fecha 30 de setiembre de 1986, mediante el cual se acordo la nivelacion  
de las asignaciones economicas de racionamiento y movilidad que venia percibiendo como  
ex trabajadora de la demandada.  
La emplazada deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa, de falta de legitimidad para obrar y de caducidad, y contesta la demanda  
alegando que en el presente caso no se trata de la vulneracion de derecho constitucional  
alguno, sino de la debida obediencia a un imperativo legal, con estricta sujecion a la ley, en  
aplicacion de la Ley Organica de Municipalidades N.o 23853 y la Ley del Presupuesto del  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil del Cono Norte, con fecha 22 de  
octubre de 2003, declara fundada la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa e improcedente la demanda, por considerar que no es suficiente la simple  
Sector Publico del ano 1996.  
remision de una carta notarial para agotar la via previa.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revoca la apelada en el extremo que declara fundada la excepcion de  
falta de agotamiento de la via administrativa y la confirma en lo demas, estimando que los  
beneficios que demanda la actora han sido dejados sin efecto por Resolucion de Alcaldia  
N.o 646-96-A/MC, la misma que no ha sido materia de impugnacion.  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se advierte que el demandante curso la correspondiente carta notarial,  
conforme lo establece el inciso c), articulo 50, de la Ley N.o 26301, habiéndose agotado  
2. Conforme se aprecia del Acta de Trato Directo aprobada por la demandada mediante  
Resolucion Municipal No 1781-86-A/MC, de fecha 18 de octubre de 1986, los  
trabajadores y pensionistas de la entidad demandada gozaban de la nivelacion de los  
beneficios economicos de movilidad y racionamiento, de acuerdo con el incremento del  
3. Posteriormente, con fecha 1 de marzo de 1996, la Municipalidad Distrital de Comas  
expidio la Resolucion N.o 646-96-A/MC, cuyo articulo 1° congelo las remuneraciones  
de los servidores municipales para el ejercicio de 1996, en la suma que percibian al 31  
de diciembre de 1995, disponiendo ademas, en su articulo 30, que todos los derechos y  
beneficios que correspondian a los servidores y funcionarios de dicha entidad, y por lo  
tanto, también las limitaciones y formalidades en materia de negociacion colectiva, eran  
los estipulados en el Decreto Legislativo N.o 276 y su Reglamento, el Decreto Supremo  
N.o 005-90-PCM, en los Decretos Leyes N.o 19990 y 20530, asi como en las demas  
normas conexas y complementarias, declarandose nulo todo pacto en contrario.  
4. Por ello, es evidente que la resolucion cuya exigibilidad invoca el demandante, no  
contiene una obligacion clara y cierta, y no evidencia la existencia de un mandato  
inobjetable, a tenor del inciso 6) del articulo 200° de la Constitucion, cuyo  
cumplimiento pueda ser requerido mediante el presente proceso constitucional, por lo  
5. Debe precisarse, adicionalmente, que la Resolucion de Alcaldia N.o 646-96-A/MC no  
ha sido cuestionada en autos, ni podia haberlo sido, dado que, por su naturaleza, la  
accion de cumplimiento procede por mandato constitucional -articulo 200°, inciso 6)-  
"LJ contra cualquier autoridad O funcionario renuente a acatar una norma legal O un  
acto administrativo [...]". En el caso de autos, la demanda tenia por objeto que se  
gumpliera la Resolucion Municipal N.o 1781-86-A/MC, y no que se declarara  
inaplicable la Resolucion de Alcaldia N.o 646-96-A/MC, cosa que no puede ser  
la via administrativa.  
Sueldo Minimo Vital.  
que la demanda carece de sustento.  
pretendida en una accion de cumplimiento.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1977-2004-AC/TC  
CONO NORTE DE LIMA  
MARIA NANCY RODRIGUEZ  
ALMEIDA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
/  
0 K  
- -  
D  
Lo que certificos  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (el