
01972-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01972-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1972-2004-AC/TC  
LIMA  
FÉLIX PONTE LAVERIAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Félix Ponte Laverian contra la sentencia  
de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 109, su fecha 4 de  
noviembre de 2003, que declaro improcedente la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de abril de 2002, el recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Municipalidad Metropolitana de Lima (MML), solicitando que se cumpla con  
ejecutar los mandatos contenidos en los Decretos de Urgencia N.o 090-96, del 11 de  
noviembre de 1996, N.o 073-97, del 31 de julio de 1997 y N.o 011-99, del 14 de marzo de  
1999, que otorgaron una bonificacion especial equivalente al 16% de las remuneraciones y  
pensiones de los servidores publicos, asi como con el pago de reintegros correspondientes a  
las bonificaciones dejadas de percibir, con sus respectivos intereses legales. Manifiesta que  
es pensionista del régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530, y que hasta la fecha, la  
demandada se muestra renuente a reconocerle las mencionadas bonificaciones.  
La emplazada deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, y contesta la demanda senalando que los decretos de  
urgencia cuyo cumplimiento se solicita, disponen en forma expresa que la bonificacion del  
16% no es aplicable a los cesantes ni a los trabajadores que prestan servicios en los  
gobiernos locales, los que estan sujetos a las leyes del presupuesto de los anos 1997 al  
2000. Por otro lado, indica que los trabajadores de la Municipalidad Metropolitana de Lima  
y ésta han adoptado el régimen de negociacion bilateral, habiéndose aprobado mediante la  
Resolucion de Alcaldia N.o 5011, de fecha 21 de diciembre de 1999, el acta final de la  
Comision Paritaria SITRAOML del 9 de diciembre de 1999, y mediante la Resolucion de  
Alcaldia N.o 12067, de fecha 20 de diciembre de 2000, el acta final del ano 2000, asi  
también, mediante el Acta Final de fecha 17 de enero de 2002, se aprobo el pliego final del  
ano 2001.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Vigésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 25 de setiembre de 2002,  
declaro fundada, en parte, la demanda, ordenando a la emplazada que cumpla con abonarle  
al demandante la bonificacion prevista en el Decreto de Urgencia N.o 011-99; e  
improcedente en cuanto se solicita el pago de los intereses legales.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por estimar  
que los decretos cuya exigibilidad se invocan establecen expresamente que sus beneficios  
no son de aplicacion a los trabajadores y pensionistas de los gobiernos locales.  
FUNDAMENTOS  
1. De fojas 21 de autos, se advierte que el demandante cumplio con agotar la via previa, al  
haber cursado la correspondiente carta notarial conforme lo establece el inciso c) del  
articulo 5° de la Ley N.o 26301.  
2. El objeto de la demanda es que se cumpla con ejecutar los mandatos contenidos en los  
Decretos de Urgencia N.OS 090-96, 073-97 y 011-99, que otorgaron la bonificacion  
especial equivalente al 16% a favor de los pensionistas a cargo del Estado, y que se le  
abone al demandante los reintegros por las bonificaciones dejadas de percibir, con sus  
respectivos intereses legales.  
Como ya lo ha expresado este Tribunal, en la STC N.o 191-2003-AC/TC, "T...] para que  
mediante un proceso de la naturaleza que ahora toca resolver -que, como se sabe,  
carece de estacion probatoria-, se pueda expedir una sentencia estimatoria, es preciso  
que el mandato previsto en la ley 0 en un acto administrativo tenga determinadas  
caracteristicas. Entre otras, debe tratarse de un mandato que sea de obligatorio  
cumplimiento, que sea incondicional y, tratandose de los condicionales, que se haya  
acreditado haber satisfecho las condiciones; asimismo, que se trate de un mandato  
cierto 0 liquido, es decir, que pueda inferirse indubitablemente de la ley 0 del acto  
administrativo que lo contiene y, en lo que al caso se refiere, que se encuentre vigente  
[J".  
4, En concordancia con el criterio de este Tribunal expuesto en la sentencia recaida en el  
Exp. N.o 1419-2003-AC/IC, la demanda de autos debe ser desestimada, toda vez que el  
demandante no ha acreditado la existencia de una resolucion administrativa que obligue  
a la Municipalidad demandada y que se encuentre vigente con la calidad de cosa  
decidida, por lo que, en este caso, no resulta aplicable al demandante la bonificacion a  
que refieren los Decretos de Urgencia N.OS 090-96, 073-97 y 011-99.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Por lo tanto, no habiéndose acreditado la existencia del mandamus, requisito  
indispensable para la procedencia de las acciones de cumplimiento, no existe renuenci  
u omision de la demandada.  
6. Finalmente, debe tenerse en cuenta que en la STC N.o 191-2003-AC/TC se ha senalad  
"L.] que el régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530 es de excepcion y de mayo  
beneficio que cualquier otro régimen pensionario existente en el pais. En ese sentid  
conforme al propio Decreto Ley N.o 20530, un pensionista tiene derecho a ganar un  
pension similar al haber de un trabajador en situacion de actividad, de su misn  
categoria, nivel, sistema pensionario y régimen laboral. Por tanto, pretender que  
monto de la pension sea, en determinados casos, superior a la remuneracion que  
trabajador en actividad percibe, ajuicio del Tribunal, es una pretension ilegal [.]".  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
Vou  
>/ - -  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
3  
SECRETARIO RELATOR (e)