
01983-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01983-2004-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1983-2004-AA/TC  
LIMA  
NICANOR FORTUNATO PACCHIONI  
CABALLERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Nicanor Fortunato Pacchioni Caballero  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 84, su fecha 29 de enero de 2003, que declara improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de diciembre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 1634-97-ONP/DC, de fecha 24 de enero de 1997, en virtud de la cual se le  
deniega su solicitud de pension de jubilacion conforme al Decreto Ley N.o 19990; y que, en  
consecuencia, se expida una nueva resolucion con arreglo al referido régimen. Alega que se  
esta vulnerando su derecho constitucional a la seguridad social.  
La emplazada deduce las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento de la  
via previa, y contesta la demanda aduciendo que el reconocimiento de mas anos de  
aportaciones no puede ser solicitado por esta via, puesto que el amparo no declara derechos,  
sino que salvaguarda los derechos consagrados por la Constitucion.  
El Trigésimo Quinto Juzgado Civil de la Corte Superior de Lima declara infundada  
la excepcion de falta de agotamiento de la via previa, fundada la de caducidad e  
improcedente la demanda, considerando que el amparo no resulta una via idonea para el fin  
que persigue el peticionante.  
La recurrida, revocando la apelada en el extremo que declaro fundada la excepcion  
de caducidad, declara infundado dicho extremo, e improcedente la demanda.  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare inaplicable la Resolucion N.o 1634-97-  
ONP/DC, en virtud de la cual se le deniega al demandante su pension de jubilacion con  
arreglo al Decreto Ley N.o 19990.  
2. Es conveniente senalar que desde la fecha en que se inicia la relacion laboral entre el  
trabajador y su empleador, nace, entre ambos, una serie de derechos y obligaciones de  
indole laboral y previsional, entre ellas la obligacion del empleador de retener las  
aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios, conforme lo establece el  
articulo 11° del Decreto Ley N.o 19990.  
3. En/lo que respecta a las aportaciones abonadas durante los anos de 1954 a 1964, de  
1965 a 1969, de 1970 a 1973 y de 1974 a 1987, el articulo 70° del Decreto Ley N.  
19990 establece que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los  
meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen 12  
obligacion de abonar las aportaciones [J, aun cuando el empleador 0 la empresa de  
propiedad social, cooperativa 0 similar, no hubiese efectuado el pago de las  
aportaciones [.]". La parte final del articulo 54° del Decreto Supremo N.o 011-74-TR  
le confiere al organo administrador del Sistema Nacional de Pensiones, en su calidad de  
entidad tutelar, facultades para coaccionar al empleador moroso; es decir, que  
corresponde a la demandada realizar la inspeccion correspondiente y verificar  
administrativamente las alegaciones del demandante, y no negar sin tramite alguno las  
aportaciones que el demandante afirma haber realizado;. Ademas, con los certificados  
de trabajo que corren de fojas 5 a fojas 9 del cuaderno principal y de 27 a 30 del  
cuadernillo de este Colegiado, asi como de la Informacion remitida por Corporacion  
INFARMASA S.A., obrante a fojas 47 a 51 de autos, se acredita que el demandante  
trabajo en la empresas Textil Peru Pacifico S.A., Credisa Philco, CIA de  
Representaciones y Distribuciones S.A., Laboratorios Magma S.A. y la empresa Dilasa  
S.A, por lo que dichos periodos laborados esto es, 25 anos de aportaciones deben ser  
considerados para el câlculo de la pension.  
4. Por otro lado, del DNI del recurrente se aprecia que nacio el 5 de junio de 1934; por lo  
tanto, al 5 de junio de 1994 cumplio los 60 anos de edad que senala el articulo 38° del  
Decreto Ley N.o 19990, por lo que procede otorgarle al recurrente pension de jubilacion  
arreglada al Decreto Ley N.o 25967.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la demandada cumpla con expedir una nueva resolucion otorgando pension  
de jubilacion al actor conformeaH-Decretotey, N.o 25967.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
WUlz 30  
GARCIA TOMA  
Lo que certificor  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)