
01994-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01994-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1994-2003-AA/TC  
JESUS PAUL ORDINOLA SIANCAS  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de julio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini; Gonzales Ojeday  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular adjunto del  
magistrado Bardelli Lartirigoyen  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jesus Paul Ordinola Siancas contra  
la sentencia de la Sala Mixta de Sullana de la Corte Superior de Justicia de Piura  
Tumbes, de fojas 87, su fecha 30 de junio del 2003, que declara infundada la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de marzo de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Municipalidad Provincial de Sullana, a fin de que se le inaplique el Memorando N.  
06-2003MPS-OAM-UPER de fecha 5 de enero de 2003, y se ordene su  
reincorporacion en el cargo que venia desempenando hasta antes de su arbitraria  
destitucion 0 en otro de igual nivel, debiéndosele abonar sus remuneraciones  
devengadas. Manifiesta haber sido contratado desde el 1 de febrero de 2001 hasta el 31  
de diciembre de 2002, para ejercer labores de jardinero en el Proyecto de Inversion y  
posteriormente como obrero de Limpieza Publica en el Proyecto de Ampliacion de  
Servicios de Limpieza Publica; y que, habiendo acumulado mas de un ano  
ininterrumpido de servicios, no podia ser cesado ni destituido sino por las causas  
previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, de modo que, al obviarse  
dicha disposicion, se han vulnerado sus derecho al trabajo, a la igualdad ante la ley, a la  
irrenunciabilidad de los derechos laborales y a la integridad.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que se declare, en su oportunidad,  
improcedente, alegando que el actor presto servicios no personales en calidad de obrero  
para labores de duracion determinada, y en la partida de Proyectos de Inversion, por lo  
que el articulo 1° de la Ley N.o 24041 no es aplicable a su caso, sino mas bien el inciso  
2) del articulo 2.° de la acotada, no habiéndose vulnerado ningun derecho  
constitucional.  
El Segundo Juzgado Civil de Sullana, con fecha 2 de abril de 2003, declara  
infundada la demanda, considerando que en autos esta acreditado que el demandante ha  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
desarrollado labores a plazo fijo y que, por tanto, no se encuentra amparado por la Ley  
N.o 24041.  
La recurrida confirma la apelada, estimando que el accionante ha laborado  
contratado a plazo determinado en proyectos de inversion, los mismos que no tienen  
naturaleza permanente.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 1° de la Ley N.o 24041 establece que los servidores publicos contratados  
para labores de naturaleza permanente que tengan mas de un ano ininterrumpido de  
servicios personales prestados al Estado, no podran ser cesados ni despedidos sino  
por las causas previstas en el capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276.  
2. En el presente caso, de autos se verifica que el recurrente ha prestado labores  
ininterrumpidas para la Municipalidad emplazada desde el 1 de febrero de 2001  
hasta el 31 de diciembre de 2002, es decir, por 1 ano con 11 meses, segun el detalle  
2.1. Por Resolucion Jefatural N.o 0160201MEFS-OADMAUPER, del 7 de marzo  
de 2001 (fojas 2), se resuelve contratar al demandante del 1 de febrero de 2001 al 30  
2.2. Mediante Resolucion Jefatural N.o 085201MPS-OADMAUPER, del 12 de  
julio de 2001 (fojas 5), modificada por Resolucion Jefatural N.o 0481-2001/MPS-  
OADM-UPER, del 14 de setiembre de 2001 (fojas 8), se contrata al demandante del  
2.3. Por Resolucion Jefatural N.o 0552-2001/MPS-OADM-UPER, del 17 de octubre  
de 2001 (fojas 11), se le contrata del 1 de setiembre de 2001 al 31 de octubre de  
2.4. La Resolucion Jefatural N.o 0572-2001/MPS-0ADM-UPER, de octubre de  
2001 (fojas 13), contrata al demandante del 1 de noviembre de 2001 al 31 de  
2.5. Mediante Resolucion Jefatural N.o 0113202MPSOADMAUPER, del 21 de  
febrero de 2002 (fojas 16), se contrata por un nuevo periodo al actor, del 1 de enero  
Cabe precisar que, en todas la resoluciones citadas, se indica que el contrato es en  
via de regularizacion, sujeto a la modalidad de servicios no personales, con cargo a  
Proyectos de Inversion -no se precisa cual es el proyecto-, que la meta  
presupuestaria es la Ampliacion Servicio Limpieza Publica Barrido de Calles"; que  
siguiente:  
de junio de 2001.  
1 de julio de 2001 al 31 de agosto de 2001.  
2001.  
diciembre de 2001.  
de 2002 al 31 de enero de 2002.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fueron suscritas por el Jefe de Personal de la Municipalidad, y que involucran, en  
todos los casos, a las mismas 31 personas, 9 de las cuales han obtenido amparo en  
este Tribunal en las sentencias recaidas en los expedientes N.oS 1998-2003-AA;  
1996-2003-AA; 1997-2003-AA; 2841-2003-AA; 2952-2003-AA; 2603-2003-AA;  
3. Con la suma de los periodos laborados segun las resoluciones referidas, el  
demandante acredita un ano exacto de servicios ininterrumpidos; asimismo,  
adicionalmente consta, a fojas 15, el Oficio N.o 166-2002/MPS-A, mediante el cual  
se opina favorablemente por la contratacion del actor, por el plazo comprendido  
entre el 1 de enero de 2002 al 31 de diciembre del mismo ano, informacion que se  
corrobora con el Memorando N.o 06-203MFS-OAM-UPER que le comunica la  
conclusion de los servicios prestados hasta el 31 de diciembre de 2002,  
reconociendo la demandada, explicitamente, que las labores del demandante se  
4. Por consiguiente, en virtud del principio de la realidad -que es un elemento  
implicito en nuestro ordenamiento y, concretamente, impuesto por la propia  
naturaleza tuitiva de nuestra Constitucion, segin el cual, en caso de discordia entre  
lo que ocurra en la practica y lo que aparezca en los documentos 0 contratos, debe  
otorgarse preferencia a lo que se aprecia en los hechos- resulta evidente que las  
labores del recurrente, en calidad de jardinero y como operario de limpieza, al  
margen del texto de los contratos respectivos, han tenido naturaleza permanente por  
estar dirigidas a la realizacion de una funcion propia de las municipalidades, como  
es el mantenimiento del ornato y la limpieza publica, de modo que no es correcto  
considerar que la mencionada relacion laboral tuvo carâcter eventual 0 accidental.  
5. Por tal razon, al 5 de enero de 2003, fecha de emision del Memorandum N.o 068-  
2003-MPS-OADM-UPER, que le da a conocer el vencimiento de su contrato  
agradeciéndole por los servicios prestados, el accionante habia adquirido la  
proteccion prescrita en el articulo 1° de la Ley N.o 24041, sustentada en el principio  
de proteccion al trabajador, cuyo tenor es la aplicacion de la condicion mas  
beneficiosa al trabajador, y que ha consagrado la Constitucion en su articulo 26.  
inciso 3); asi como en el principio de primacia de la realidad antes citado  
6. En cuanto al pago de remuneraciones devengadas, teniendo este reclamo naturaleza  
indemnizatoria y no resarcitoria 0 restitutoria, se deja a salvo el derecho del  
demandante para que lo haga valer, en todo caso, en la forma legal que corresponda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confieren la  
2839-2003-AA; 3202034X9320530344  
prolongaron por todo el ano 2002.  
debiéndose estimar la demanda.  
Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1994-2003-AA/TC  
JESUS PAUL ORDINOLA SIANCAS  
PIURA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la Municipalidad Provincial de Sullana reincorpore al demandante en el  
cargo que desempenaba al momento de la violacion de sus derechos  
constitucionales, 0 en otro de igual nivelo-categoria.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que çertificor  
DrgdnielFigallo Rivadeneyra  
SECRET TARIO RELATOR (€)  
31  
EXP. N.o 1994-2003-AA/TC  
JESUS ORDINOLA SIANCAS  
PIURA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Sin perjuicio del respeto que me merece la opinion de mis colegas, no compartiendo el fallo  
emitido por mayoria, formulo este voto singular discrepante, cuyo fundamento es  
1. Conforme aparece de autos, el recurrente, no acredita vinculo laboral del 30 de junio de  
2001 al 12 de julio de 2001, y, del 1 de febrero de 2002 al 30 de setiembre de 2002  
conforme se corrobora de fojas 2 a 18, totalizando tan solo 10 meses y 21 dias de  
trabajo y no mas de un ano de labor en forma ininterrumpida, por lo que no es de  
aplicacion lo dispuesto en el articulo 1° de la Ley N.o 24041, por lo que la demand  
En tal sentido mi voto es porque se confirme la recurrida, que, confirmando la apelada  
siguiente:  
debe ser desestimada.  
declaro infundada la demanda.  
SR.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Rla - - -  
%U ve, certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (€)