
02000-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02000-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2000-2004-AC/TC  
SANTA  
SEGUNDO PEDRO MONCADA  
ORTEGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribuna  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Segundo Pedro Moncada Ortega contr  
la sentencia de la Sala Civil de Chimbote de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fo  
141, su fecha 23 de marzo de 2004, que declaro improcedente la accion de cumplimiento de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de junio de 2003, el recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Unidad de Gestion Educativa del Santa, a fin que cumpla con nombrarlo en la  
plaza vacante de personal de servicio II en el Colegio "La Libertad", de conformidad con  
el articulo 15° del Decreto Legislativo N.o 276, pues alega que se encuentra laborando en  
el citado centro educativo en calidad de contratado, desde el 26 de junio de 1996, y que, al  
Aoher mas de 3 anos como contratado, corresponde que se proceda a su nombramiento.  
La Unidad de Gestion Educativa del Santa contesta la demanda y solicita que se la  
declare infundada, argumentando que la solicitud del actor es un tramite administrativo  
regulado por la Ley N.o 27444. Por otro lado, argumenta que el demandante no ha  
acreditado su derecho a ser nombrado, conforme lo establece el articulo 2° del Decreto  
Legislativo N.o 276.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Educacion  
propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, y contesta la  
demanda solicitando que se la declare infundada O improcedente. Argumenta que no le  
asiste derecho alguno al actor para que se lo nombre, dado que para ingresar a la  
Administracion Publica debe presentarse a concurso publico y resultar ganador del mismo.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 23 de octubre de 2003, declaro  
infundada la excepcion propuesto, e improcedente la demanda, por considerar que ésta  
es la via idonea para ventilar esta pretension, por carecer de estacion probatoria.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1.  
A tenor de los articulos 12° a 15° del Decreto Legislativo N.o 276, que aprueba  
Ley de Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Public  
el servidor puede ingresar a la carrera administrativa, previa evaluacion favorabl  
mediante concurso, y siempre que exista plaza vacante, estableciéndose que es nu  
Para establecer si es procedente 0 no de la incorporacion del demandante a la carre  
administrativa, se requiere probar los requisitos exigidos por ley a que se refiere  
fundamento precedente -situacion que no ha ocurrido en el caso de autos-; de modo  
que, no habiéndose acreditado la existencia de un acto administrativo que disponga  
su nombramiento, y respecto del cual el funcionario se muestre renuente, la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
todo acto administrativo en contrario.  
2.  
demanda no puede ser estimada.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADAla accion de cumplimiento.  
Publiquese y notfiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Toel .  
-   
albicl  
Lo que.certifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)