
02011-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02011-2004-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 2011-2004-AA/TC  
HUAURA  
MARTHA JULIA LA ROSA FABIAI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de noviembre del 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen  
Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Martha Julia La Rosa Fabian contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de fojas 165, su fecha  
20 de abril de 2004, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de octubre de 2003, la recurrente interpone accion de amparo contra la  
Universidad Nacional José Faustino Sanchez Carrion, solicitando que se declare inaplicable  
la Resolucion Rectoral N.o 052-2003-UH, de fecha 11 de setiembre de 2003, en virtud de la  
cual se le instaura proceso administrativo disciplinario, argumentandose que su ascenso a la  
categoria de profesor principal a dedicacion exclusiva ha contravenido las disposiciones de  
la Ley Universitaria. Asimismo, alega que con el inicio de dicho proceso administrativo se  
amenaza con rebajarlo de categoria y, por ende, con disminuir sus remuneraciones; a que se  
le obligara a devolver el dinero que percibio en su condicion de docente principal;  
agregando que cabe la posibilidad de que se lo suspenda en sus funciones 0 se la separe  
definitivamente del cargo.  
La emplazada contesta la demanda senalando que el ascenso de la demandante ha  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huaura declara improcedente la  
demanda, por considerar que el proceso de amparo no es la via adecuada para ventilar  
lapretension; que la actora no ha acreditado haber agotado la via administrativa, y que la  
infringido el articulo 48. o > inciso a), de la Ley Universitaria.  
resolucion cuestionada ha sido expedida por autoridad competente.  
La recurrida confirman la apelada, por considerar que no se ha agotado la via  
administrativa.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La resolucion cuestionada no vulnera derecho constitucional alguno, toda vez que  
constituye una potestad propia de la autoridad universitaria instaurar procesos  
administrativos disciplinarios. De otro lago, el investigado podra ejercer su derecho de  
defensa, conforme al articulo 139.0, inciso 14), de la Constitucion Politica del Peru.  
2. Con relacion a la alegada amenaza de violacion de derechos constitucionales, debe  
resaltarse que la amenaza debe ser cierta y de inminente realizacion, requisitos que no  
se cumplen en el presente caso, pues, de lo actuado no se evidencia que, a pesar del  
tiempo transcurrido, el proceso administrativo instaurado contra la demandante haya  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
concluido.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda respecto al cuestionamiento de la Resolucion Rector  
N.o 052-2003-UH, e IMPROCEDENTE respecto a la alegada amenaza de violacion  
derechos constitucionales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA  
polsdells  
ORLANDINL  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)