
02036-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02036-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2036-2005-PHC/TC  
LIMA  
HERNAN ISMAEL DIPAS VARGAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de mayo de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hernan Ismael Dipas  
Vargas contra la resolucion de la Primera Sala Especializada en lo Penal para Procesos  
çon Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 66, su fecha 3 de  
diciembre de 2004, que declara improcedente la accion habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de setiembre de 2004, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra la Sala Nacional de Terrorismo, solicitando su inmediata excarcelacion.  
Afirma encontrarse detenido desde el 30 de diciembre de 1992; que fue procesado y  
condenado a cadena perpetua por el delito de terrorismo; y que, al haberse declarado la  
nulidad de su proceso por sentencia del Tribunal Constitucional, se le abrio nuevo  
proceso penal, en el cual se dicto mandato de detencion. Alega que su condicion  
jgridica es la de detenido, mas no de sentenciado; y que, habiendo transcurrido mas de  
11 anos, 7 meses y 26 dias de reclusion hasta la fecha de interposicion de la demanda,  
ha vencido en exceso el plazo maximo de detencion previsto en el articulo 137.° del  
Codigo Procesal Penal, por lo que su reclusion se ha convertido en arbitraria,  
vulnerandose su derecho a ser juzgado en un plazo razonable.  
Agrega que las leyes que restringen la libertad individual, sean estas de carâcter  
sustantivo 0 procesal penal, deben estar vigentes con anterioridad a la fecha que se  
produce la detencion, y que no pueden ser retroactivas salvo que beneficien al detenido,  
conforme lo senala el articulo 103.° de la Constitucion, el cual no distingue entre ley  
penal sustantiva, procesal penal 0 de ejecucion.  
Realizada la investigacion sumaria, el actor se ratifica en los términos de su  
demanda y alega que se encuentra detenido por mandato del fuero militar. Por su parte,  
el senor Pablo Talavera Elguera, Presidente de la Sala Nacional de Terrorismo, sostiene  
que no existe detencion arbitraria; y que, por disposicion del Decreto Legislativo N.o  
922, se computara la detencion desde la fecha en que se dicte el nuevo auto que abra  
instruccion en el nuevo proceso, por lo que el plazo limite de detencion no ha vencido.  
El Procurador Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial, con  
fecha 7 de setiembre de 2004, se apersona al proceso solicitando que se declare  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
improcedente la demanda, por tratarse el cuestionado de un proceso regular, ante el cual  
el habeas corpus no puede ser eficaz.  
El Vigésimo Tercer Juzgado Penal de Lima, con fecha 8 de setiembre de 2004,  
declaro improcedente la demanda, por considerar que no se acredita el exceso de  
detencion invocado, puesto que, encontrândose el actor sujeto a instruccion por el delito  
de terrorismo, el computo del plazo de detencion establecido en el articulo 137.° del  
Codigo Procesal Penal se inicia a partir de la resolucion que abre instruccion en el  
nuevo proceso.  
La recurrida confirmo la apelada por fundamentos similares.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se disponga la excarcelacion del accionante. En el  
caso de autos, se alega que el plazo limite de detencion establecido por el articulo  
137.0 del Codigo Procesal Penal ha vencido.  
S. Delimitacion del petitorio  
2. El accionante afirma que se ha producido una doble afectacion constitucional:  
a) Detencion arbitraria originada por el vencimiento del plazo legal de detencion  
preventiva.  
b) Vulneracion de las garantias del debido proceso respecto del plazo razonable,  
debido a la duracion ilimitada de su detencion por la aplicacion de dispositivos  
procesales penales que no estuvieron vigentes al momento de su detencion, con  
la consecuente transgresion del principio de legalidad procesal.  
Resulta importante precisar que si bien el proceso de habeas corpus no tiene por  
objeto proteger en abstracto el derecho al debido proceso, en el presente caso, y en  
otros similares, habida cuenta de que se han establecido judicialmente restricciones  
al pleno ejercicio de la libertad locomotora luego de la imposicion de la medida  
cautelar de detencion preventiva, el Tribunal Constitucional tiene competencia,  
ratione materiae, para evaluar la legitimidad constitucional de los actos judiciales  
considerados lesivos.  
S. Materias sujetas a andlisis constitucional  
4. A lo largo de la presente sentencia, este Colegiado debe determinar:  
(a) Si se ha lesionado el derecho que tiene el recurrente al ejercicio pleno de las  
facultades que, sobre la imparticion de justicia, consagra la Constitucion Politica  
del Peru.  
(b) Si por el tiempo transcurrido en detencion preventiva se ha terminado afectando  
la libertad personal del demandante.  
S. De los limites a la libertad personal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Conforme a lo enunciado por este Tribunal en reiterada jurisprudencia, la libertad  
personal es no es solo un derecho fundamental reconocido, sino un valor superior del  
ordenamiento juridico, pero su ejercicio no es absoluto e ilimitado; se encuentra  
regulado y puede ser restringido mediante ley.'  
Por ello, los limites a los derechos pueden ser impuestos por la misma norma que  
reconoce el derecho; por el ejercicio de uno 0 mas derechos constitucionales, 0 por el  
ejercicio de uno 0 varios bienes juridicos constitucionales."  
6. El caso de autos se encuentra comprendido en el primer tipo de limites. En efecto,  
conforme al articulo 2.°, inciso 24, literal b) de la Constitucion, no se permite forma  
alguna de restriccion de la libertad personal, salvo en los casos previstos por ley. Por  
tanto, para esclarecer la controversia, debe establecerse si el periodo de detencion  
preventiva que cumple el demandante constituye una restriccion del derecho a la  
libertad prevista en la ley y compatible con la Constitucion.  
S. De la afectacion a la libertad individual por exceso de detencion  
7. El articulo 9.° del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos establece que  
toda persona detenida 0 presa a causa de una infraccion penal sera llevada sin  
demora ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones  
judiciales, y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable 0 a ser puesta  
en libertad. La prision preventiva de las personas que seran juzgadas no debe ser la  
regla general, pero su libertad podra estar subordinada a garantias que aseguren la  
comparecencia del acusado en el acto del juicio, 0 en cualquier momento de las  
diligencias procesales y, en su caso, para la ejecucion del fallo.  
8. De ello se infiere que la detencion preventiva constituye una de las formas  
constitucionales de garantizar que el procesado comparezca a las diligencias  
judiciales  
S. La legislacion penal en materia antiterrorista  
9. De autos se advierte que el demandante fue procesado y condenado a cadena perpetua  
por el delito de traicion a la patria, juzgamiento que estuvo a cargo de tribunales  
militares. Sin embargo, este Tribunal, en la STC N.o 10-2003-AI, declaro la nulidad  
de los procesos que fueron tramitados en le fuero castrense.  
10. El Decreto Legislativo N.o 922, que, conforme a la precitada sentencia  
constitucional regula la nulidad de los procesos por el delito de traicion a la patria,  
establece en su articulo 4.° que, en los procesos en los que se aplique dicho Decreto  
Legislativo, el plazo limite de detencion acorde con el articulo 137.° del Codigo  
STCN. 1230-2002-HC, Caso Tineo Cabrera.  
Remotti Carbonell, José Carlos: La Corte Interamericana de Derechos Humanos, Estructura,  
Funcionamiento y Jurisprudencia, Instituto Europeo de Derecho, Barcelona, 2003.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Procesal Penal, se inicia a partir del auto de apertura de instruccion del nuevo  
proceso.  
Asimismo, precisa que la anulacion declarada conforme con dicho Decreto  
Legislativo no tendra como efecto la libertad de los imputados, ni la suspension de  
las requisitorias existentes.  
S. Del presunto exceso de detencion  
11. El articulo 137.° del Codigo Procesal Penal senala que el plazo de detencion en el  
proceso penal ordinario tiene una duracion maxima de 18 meses, término que se  
duplicara automaticamente en caso que el proceso sea por delito de terrorismo,  
trafico de drogas, espionaje u otro de naturaleza compleja seguido contra mas de  
diez imputados.  
12. En tal sentido, conforme consta de las copias certificadas que obran en autos, el  
auto que apertura instruccion en el nuevo proceso fue expedido el 2 de abril de  
2003, fecha en que el Cuarto Juzgado Penal de Terrorismo dicto mandato de  
detencion contra el demandante y, desde la cual se inicia el computo del plazo al  
que se refiere el articulo 137.° del Codigo Procesal Penal, cuyo vencimiento,  
tratandose de un proceso de terrorismo, se produce a los 36 meses, por lo que no  
puede afirmarse que a la fecha el plazo de detencion haya sido superado; por  
consiguiente, resulta de aplicacion al caso de autos, contrario sensu, el articulo 2.°  
del Codigo Procesal Constitucional.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
U  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Lo qdeycertifico:  
Dr. Daniel Figallo RELATOR Rivadeneyra (e)  
SECRETARID