
02033-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02033-2004-AC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2033-2004-AC/TC  
ANCASH  
SONIA DEIFILIA BOJORQUEZ GIRALDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de noviembre de 2004, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Sonia Deifilia Bojorquez Giraldo  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Ancash,  
de fojas 148, su fecha 30 de abril de 2004, que declara improcedente la accion de  
cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de febrero de 2003, la recurrente interpone accion de  
cumplimiento contra la Direccion Regional de Educacion de Ancash, solicitando que se  
ejecute la Resolucion Directoral Regional N.o 00097, de fecha 21 de enero de 2002, que  
le otorgo una gratificacion por 20 anos de servicios docentes. Manifiesta que a pesar de  
sus reiterados pedidos, la Administracion se muestra renuente a cumplir con el pago de  
la citada gratificacion.  
La emplazada alega haber expedido las resoluciones correspondientes a fin de  
dar cumplimiento a lo indicado por el CTAR-ANCASH en su Informe N.o 227-2001-  
CTAR-ANCASH/GRAJ/SGAA y en el Oficio Multiple N.o 0711-2001-CTAR-  
ANCASH/OTD, otorgando los subsidios por luto y bonificaciones por tiempo de  
servicios a la recurrente, precisando que no es de su responsabilidad la ejecucion de  
dicho pago, toda vez que ella no es la titular del pliego presupuestario, sino el Consejo  
Transitorio de Administracion Regional.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Educacion deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, y  
sostiene que el retraso del pago de los beneficios reclamados obedece a que la  
institucion se encuentra a la espera de la ampliacion del presupuesto economico y que  
los reiterados requerimientos formulados al Ministerio de Economia y Finanzas para  
que provea los fondos necesarios para cumplir tal pago no han sido atendidos.  
El Primer Juzgado Mixto de Huaraz, con fecha 11 de diciembre de 2003,  
desestima la excepcion y declara fundada la demanda, por considerar que las  
resoluciones materia de cumplimiento han quedado firmes y que, en consecuencia,  
deben ser ejecutadas segun sus propios términos, por haber causado estado.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara fundada la alegada excepcion e  
improcedente la demanda, estimando que la recurrente debio agotar la via previa  
regulada por el articulo 27.0 de la Ley N.o 23506 a fin de que los actos administrativos  
adquirieran virtualidad, por cuanto el mandamus de las resoluciones materia de la  
demanda se encuentra subordinado a la aprobacion del presupuesto por parte del MEF.  
FUNDAMENTOS  
1. La recurrente solicita el cumplimiento de la Resolucion Directoral Regional N.o  
00097, expedida el 21 de enero de 2002, que le otorgo una gratificacion por 20 anos  
de servicios docentes.  
2. Con la carta notarial de fojas 5 de autos se acredita que la demandante cumplio con  
agotar la via previa a que se refiere el articulo 5.°, inciso c), de la Ley N.o 26301,  
razon por la cual la alegada excepcion debe ser desestimada.  
3. El articulo 200°, inciso 6), de la Constitucion dispone que la accion de  
cumplimiento procede contra cualquier autoridad O funcionario renuente a acatar  
una norma legal 0 un acto administrativo.  
4. Conforme se aprecia a fojas 4, la propia Direccion Regional de Educacion de  
Ancash, mediante la resolucion materia del presente proceso, reconoce el derecho  
reclamado y cuyo cumplimiento se solicita, apreciàndose un mandato cierto y  
liquido que, no obstante haber transcurrido mas de dos anos, los emplazados no han  
cumplido, motivo por el cual la presente demanda debe ampararse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de cumplimiento.  
2. Ordena que la Direccion1 Regional de Educacion de Ancash cumpla con abonar a la  
recurrente la bonificacion dispuesta en la resolucion materia de la presente accion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINT  
GONZALES OJEDA  
2 - / <  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)