
02044-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02044-2004-AC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2044-2004-AC/TC  
JOSÉ LUIS PETROVICH TAFUR  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Luis Petrovich Tafur contra la  
sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 134, su  
fecha 29 de enero de 2004, que declaro improcedente la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de abril de 2003, el recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra el Banco de la Nacion, solicitando que acate el articulo 33°, 9 inciso 2), de la Ley N.o  
27444, y que, en consecuencia, expida la resolucion que ordene la nivelacion su pension de  
cesantia de acuerdo con el mayor nivel remunerativo alcanzado, correspondiente al cargo  
de Jefe de la Division de Auditoria del Departamento de Control de Provincias, equivalente  
a la categoria de Subgerente, por haber operado el silencio administrativo positivo.  
El Banco de la Nacion propone las excepciones de caducidad y de incompetencia, y  
contesta la demanda senalando que el demandante pretende que se le reconozca un derecho,  
lo cual requiere ser dilucidado en un proceso judicial que cuente con estacion probatoria.  
El Sexagésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 20 de  
junio de 2003, declaro infundadas las excepciones propuestas e improcedente la demanda,  
por considerar que en autos no se ha acreditado la existencia de un mandato originado en  
una norma legal 0 en un acto administrativo que sea de obligatorio cumplimiento por parte  
de la emplazada.  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que la pretension del actor requiere de  
una estacion probatoria, por lo que el presente proceso no es la via idonea.  
FUNDAMENTOS  
1. Debe tenerse en cuenta que el proceso constitucional de cumplimiento tiene por objeto  
controlar la "inactividad material de la administracion" > es decir, el incumplimiento de  
mandatos nacidos de la ley 0 de actos administrativos, donde no media la peticion de un  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
particular, sino donde se encuentra vinculado, prima facie, un deber 0 el ejercicio de  
una atribucion relacionada con sus competencias naturales, protegiendo, asi, los  
derechos e intereses legitimos de los administrados que resultan perjudicados por la  
2. Como ya lo ha precisado este Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en la STC.  
N.o 0191-2003-AC, "(...) para que mediante un proceso de la naturaleza que ahora toca  
resolver -que, como se sabe, carece de estacion probatoria-, se pueda expedir una  
sentencia estimatoria, es preciso que el mandato previsto en la ley 0 en un acto  
administrativo tenga determinadas caracteristicas. Entre otras, debe tratarse de un  
mandato que sea de obligatorio cumplimiento, que sea incondicional y, tratandose de  
los condicionales, que se haya acreditado haber satisfecho las condiciones; asimismo,  
que se trate de un mandato cierto 0 liquido, es decir, susceptible de inferirse  
indubitablemente de la ley 0 del acto administrativo que lo contiene y, en lo que al caso  
3. Si bien de acuerdo con lo establecido en el articulo 33°, inciso 2) de la Ley N.o 27444,  
los procedimientos de evaluacion previa estân sujetos a silencio positivo cuando se trate  
de recursos destinados a cuestionar la desestimacion de una solicitud y el particular  
haya optado por la aplicacion del silencio administrativo negativo, este no es aplicable  
al caso de autos, por que el procedimiento para el otorgamiento de una pension segun el  
mayor nivel remunerativo alcanzado por conllevar una obligacion de pago para el  
Estado, es considerado un procedimiento de evaluacion previa sujeto al silencio  
4. En consecuencia, no habiéndose acreditado la existencia de un mandato claro y  
concreto contenido en una norma legal 0 en un acto administrativo que la emplazada  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
inaccion de los organos de la Administracion Publica.  
se refiere, que se encuentre vigente (-..)", (subrayado agregado).  
negativo segun lo establece el articulo 34.1.3 de la Ley N.o 27444.  
haya omitido realizar, la presente debe desestimarse.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINK  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Loque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)