
02058-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02058-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2058-2005-PHC/TC  
CERILA SILVIA GONZALES OLARTE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de mayo de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Cerila Silvia Gonzales Olarte contra la  
sentencia de la Primera Sala Especializada en lo Penal Para Procesos con Reos en Carcel de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 317, su fecha 13 de diciembre de 2004, que  
deetara improcedente la accion habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de setiembre de 2004, la recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra la Sala Nacional de Terrorismo, solicitando que se deje sin efecto el mandato  
de detencion dictado en el proceso penal N. 307-2003, seguido en su contra por el delito de  
terrorismo, alegando que fue procesada y condenada por tribunales militares a cadena  
perpetua, y que, al haberse declarado la nulidad de su proceso por sentencia del Tribunal  
Constitucional, se le abrio nuevo proceso penal, en el cual se dicto mandato de detencion.  
Aduce que su condicion juridica es la de detenida, mas no de sentenciada; y que, habiendo  
transcurrido mas de 139 meses de reclusion hasta la fecha de interposicion de la demanda,  
ha vencido en exceso el plazo maximo de detencion previsto en el articulo 137.° del Codigo  
Procesal Penal, por lo que su detencion es ilegal y vulnera su derecho a ser juzgada en un  
plazo razonable. Agrega que las leyes que restringen la libertad individual, sean estas de  
caracter sustantivo O procesal penal, deben estar vigentes con anterioridad a la fecha que se  
produce la detencion, y que no pueden ser retroactivas salvo que beneficien al detenido,  
conforme lo senala la Constitucion, la cual no distingue entre ley penal sustantiva, procesal  
penal o de ejecucion.  
Realizada la investigacion sumaria, la demandante se ratifica en los términos de su  
demanda, alegando, ademas, que en la expedicion del nuevo mandato de detencion no se ha  
tomado en cuenta que se encuentra detenida desde el ano 1993. Por su parte, el senor Pablo  
Talavera Elguera, Presidente de la Sala Nacional de Terrorismo, sostiene que no existe  
detencion arbitraria; y que el plazo de detencion se computara desde la fecha en que se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dicte el nuevo auto que abra instruccion en el nuevo proceso, por lo que el plazo limite de  
detencion no ha vencido.  
El Procurador Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial, con  
fecha 7 de setiembre de 2004, se apersona al proceso solicitando que se declare  
improcedente la demanda, por tratarse el cuestionado de un proceso regular, ante el cual el  
habeas corpus no puede ser eficaz.  
El Sétimo Juzgado en lo Penal de Lima, con fecha 15 de setiembre de 2004, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que no se acredita el exceso de detencion  
invocado, puesto que, encontrândose la demandante sujeta a instruccion por el delito de  
terrorismo, el computo del plazo de detencion establecido en el articulo 137.° del Codigo  
Procesal Penal se inicia a partir de la fecha de expedicion del nuevo auto de detencion.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1.  
La demanda tiene por objeto que se disponga la excarcelacion de la accionante. En  
el caso de autos, se alega que el plazo limite de detencion establecido por el articulo  
137.° del Codigo Procesal Penal ha vencido.  
S. Delimitacion del petitorio  
La accionante afirma que se ha producido una doble afectacion constitucional:  
a) Detencion arbitraria originada por el vencimiento del plazo legal de detencion  
b) Vulneracion de las garantias del debido proceso respecto del plazo razonable,  
debido a la duracion ilimitada de su detencion por la aplicacion de dispositivos  
procesales penales que no estuvieron vigentes al momento de su detencion, con la  
Resulta importante precisar que si bien el proceso de habeas corpus no tiene por  
objeto proteger en abstracto el derecho al debido proceso, en el presente caso, y en  
otros similares, habida cuenta que se han establecido judicialmente restricciones al  
pleno ejercicio de la libertad locomotora luego de la imposicion de la medida  
cautelar de detencion preventiva, el Tribunal Constitucional tiene competencia,  
ratione materiae, para evaluar la legitimidad constitucional de los actos judiciales  
preventiva.  
consecuente transgresion del principio de legalidad procesal.  
3.  
considerados lesivos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S. Materias sujetas a analisis constitucional  
4.  
A lo largo de la presente sentencia, este Colegiado debe determinar:  
(a) Si se ha lesionado el derecho que tiene la recurrente al ejercicio pleno de las  
facultades que, sobre la imparticion de justicia, consagra la Constitucion Politica del  
(b) Si por el tiempo transcurrido en detencion preventiva se ha afectado la libertad  
Peru.  
personal de la demandante.  
S. De los limites a la libertad personal  
5.  
Conforme a lo enunciado por este Tribunal en reiterada jurisprudencia, la libertad  
personal es no es solo un derecho fundamental reconocido, sino un valor superior  
del ordenamiento juridico, pero su ejercicio no es absoluto e ilimitado; se encuentra  
regulado y puede ser restringido mediante ley. Por ello, los limites a los derechos  
pueden ser impuestos por la misma norma que reconoce el derecho; por el ejercicio  
de uno 0 mas derechos constitucionales, 0 por el ejercicio de uno 0 varios bienes  
El caso de autos se encuentra comprendido en el primer tipo de limites. En efecto,  
conforme al articulo 2.0, > inciso 24, literal b) de la Constitucion, no se permite forma  
alguna de restriccion de la libertad personal, salvo en los casos previstos por ley. Por  
tanto, para esclarecer la controversia, debe establecerse si el periodo de detencion  
preventiva que cumple la demandante constituye una restriccion del derecho a la  
juridicos constitucionales.  
0  
libertad prevista en la ley y compatible con la Constitucion.  
S. De la afectacion a la libertad individual por exceso de detencion  
7.  
El articulo 9.° del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos establece que  
toda persona detenida 0 presa a causa de una infraccion penal sera llevada sin  
demora ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones  
judiciales, y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable O a ser  
puesta en libertad. La prision preventiva de las personas que seran juzgadas no debe  
ser la regla general, pero su libertad podra estar subordinada a garantias que  
aseguren la comparecencia del acusado en el acto del juicio, 0 en cualquier  
momento de las diligencias procesales y, en su caso, para la ejecucion del fallo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8.  
De ello se infiere que la detencion preventiva constituye una de las formas  
constitucionales de garantizar que el procesado comparezca a las diligencias  
judiciales.  
S. La legislacion penal en materia antiterrorista  
9.  
De autos se advierte que la demandante fue procesada y condenada a cadena  
perpetua por el delito de traicion a la patria, juzgamiento que estuvo a cargo de  
tribunales militares. Sin embargo, este Tribunal, en la STC N.o 10-2003-AI, declaro  
la nulidad de los procesos que fueron tramitados en el fuero castrense.  
10. El Decreto Legislativo N.o 922 que, conforme a la STCN."10-2003-Al expedida por  
este Tribunal Constitucional, regula la nulidad de los procesos por el delito de  
traicion a la patria, establece en su articulo 4.° que en los procesos en los que se  
aplique dicho Decreto Legislativo, el plazo limite de detencion acorde con el  
articulo 137.° del Codigo Procesal Penal se inicia a partir del auto de apertura de  
Asimismo, preceptua que la anulacion declarada conforme con dicho Decreto  
Legislativo no tendra como efecto la libertad de los imputados, ni la suspension de  
instruccion.del nuevo proceso.  
las requisitorias existentes.  
S. Del presunto exceso de detencion  
11. El articulo 137.° del Codigo Procesal Penal senala que el plazo de detencion en el  
proceso penal ordinario tiene una duracion maxima de 18 meses, término que se  
duplicara automaticamente en caso que el proceso sea por delito de terrorismo,  
trafico de drogas, espionaje u otro de naturaleza compleja seguido contra mas de  
12. En tal sentido, conforme consta de las copias certificadas que obran en autos, el auto  
que apertura instruccion en el nuevo proceso fue expedido el 27 de febrero de 2003,  
fecha en que el Segundo Juzgado Especializado en lo Penal de Terrorismo dicto  
mandato de detencion contra la demandante, y desde la cual se inicia el computo del  
plazo al que se refiere el articulo 137.° del Codigo Procesal Penal, cuyo  
vencimiento, tratandose de un proceso de terrorismo, se produce a los 36 meses, por  
lo que no puede afirmarse que a la fecha el plazo de detencion haya sido superado;  
por consiguiente, resulta de aplicacion al caso de autos, contrario sensu, el articulo  
diez imputados.  
2.° del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2058-2005-PHCIC  
CERILA SILVIA GONZALES OLARTE  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
0 - A l/ / L  X C - - al -  
/ -  
-  
Lo que certifica:  
D..  
el Figallo Rivadeneyra  
ETARIO RELATOR (e)