
02054-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02054-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2054-2004-AA/TC  
LIMA  
DAVID RUBÉN CASTILLO QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Huancavelica, a los 26 dias del mes de agosto, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don David Rubén Castillo Quispe contra  
la resolucion de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
113, su fecha 21 de enero de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Comandancia General del  
Ejército, con el objeto que se declare nulo y sin efecto legal la Resolucion No 078-2002-  
CP/JADPE por la cual se declaro improcedente la solicitud de cambio de célula viva no  
renovable por la renovable. Aduce que cuando paso a la situacion de retiro se le  
reconocio 16 anos, 8 meses de servicios y, erradamente, una pension no renovable; sin  
embargo, no se tomo en cuenta que estaba regido por la ley de montepio, la misma que  
contempla que con 15 anos de servicio se tendra derecho a pension renovable, por lo  
que esta negativa vulnera sus derechos constitucionales.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Defensa, propone la excepcion de caducidad, y contesta la demanda negandola y  
contradiciéndola, solicitando que se la declare infundada. Alega que el actor no ha  
indicado la norma que supuestamente ampara su derecho, y que el demandante ha  
confundido la Ley de Pensiones Militar y Policial con la Ley de creacion de la Caja de  
Pensiones Militar y Policial.  
El Décimo Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, a fojas 56, con  
fecha 24 de junio de 2003, declaro improcedente la excepcion de caducidad, e  
infandada la demanda, por considerar que el demandante no acredita haber efectuado  
Jos aportes para el fondo de pensiones.  
La recurrida confirma la apelada, por considerar que el demandante no se  
encuentra inmerso en las causales previstas en el articulo 41 del Decreto Ley N.° 19846  
ni en el articulo 3° de la Ley N.o 24533.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente refiere tener derechos adquiridos respecto del goce de una prestacion  
pensionaria renovable del régimen de pensiones del personal militar, conforme a la  
Ley N.o 12326, pues ingreso a prestar servicios cuando la citada norma se  
encontraba vigente.  
2. Si bien es cierto, el articulo 46° de la Ley N.o 12326 establecio diversos  
presupuestos para el goce de pensiones por parte del personal militar, también lo es  
que no establecio norma alguna respecto de la renovacion de pensiones, siendo que,  
conforme a lo alegado por el actor, el inciso b) del referido articulo solo establecio  
un minimo de 7 anos de servicios reconocidos para poder acceder a una pension  
militar; sin embargo, dicha norma implicaba un derecho expectaticio frente a la  
permanencia (aleatoria) como personal de las Fuerzas Armadas, mas no un derecho  
pensionario en si mismo.  
3. Asimismo, cabe precisar que, si bien el actor ingreso a prestar servicios durante la  
vigencia de la Ley N.o 12326, sin embargo, con fecha 1° de enero de 1973 entro en  
vigencia el Decreto Ley N.o 19846, mediante el cual se unifico el régimen  
pensionario del personal militar y policial de las Fuerzas Armadas y Fuerzas  
Policiales, norma de aplicacion inmediata al actor pues, como se ha dicho en el  
fundamento precedente, éste solo contaba con un derecho expectaticio de acceder a  
una pension, si hubiera cesado durante la vigencia de la Ley N.o 12326. En el caso,  
el recurrente fue pasado al retiro por medida disciplinaria el 31 de agosto de 1980,  
cuando estaba vigente el referido decreto ley, razon por la cual le resultan aplicables  
las condiciones y beneficios que dicha norma establecio.  
4. Consecuentemente, la resolucion mediante la que se otorgo una pension no  
renovable al actor se encuentra acorde con el articulo 3° del Decreto Ley N.o 19846,  
razon por la que la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)