
02058-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02058-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2058-2003-AA/TC  
LIMA  
AMI OIL S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por AMI OIL S.A. contra la resolucion de la  
Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 190, su fecha 20 de  
febrero de 2003, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de enero de 2002, la recurrente interpone accion de amparo contra  
el Organismo Supervisor de la Inversion en Energia (OSINERG), solicitando que se  
deje sin efecto el Decreto Supremo 114-2001-PCM (al que denomina norma  
autoaplicativa), concretamente su articulo 2, que establece la alicuota del 0.63% de la  
facturacion mensual, deduciendo el impuesto general a las ventas y el impuesto de  
promocion municipal que deben aportar las empresas del subsector de hidrocarburos  
que realizan actividades de importacion, refinacion 0 distribucion mayorista de  
hidrocarburos, como es su caso, toda vez que dicho porcentaje le resulta excesivo por  
no tomar en cuenta que su margen de utilidad asciende apenas a 1% de la facturacion  
mensual. Aduce que la citada norma amenaza sus derechos de propiedad, no  
El emplazado contesta la demanda solicitando que se la declare infundada,  
alegando que la alicuota establecida en el Decreto Supremo 114-2001-PCM deriva del  
mandato del articulo 10° de la Ley 27332, Ley Marco de los Organismos Reguladores  
de la Inversion Privada en Servicios Publicos; anadiendo que el demandante no ha  
aportado elemento probatorio alguno que demuestre que el cobro es confiscatorio.  
El Décimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 2 de abril de 2002, declara  
infundada la demanda, por considerar que el Decreto Supremo 114-2001-PCM no hace  
sino reglamentar las disposiciones del articulo 10° de la Ley 27332, no evidenciândose  
vulneracion de derecho alguno con su aplicacion. Asimismo, opina que la controversia  
en torno a la confiscatoriedad del tributo, debe ser vista en un proceso distinto, y no en  
confiscatoriedad y libre empresa.  
el amparo, que, por su naturaleza sumaria, carece de etapa probatoria.  
La recurrida confirma la apelada los mismos fundamentos.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se deje sin efecto el Decreto Supremo 114  
2001-PCM, concretamente su articulo 2, que establece la alicuota del 0.63% de  
facturacion mensual. La recurrente alega que dicha disposicion atenta contra lo  
principios de legalidad, de no confiscatoriedad de los tributos, asi como contra lo  
S El principio de legalidad en materia tributaria y los aportes por regulacion  
2. La demandante aduce que al establecerse la alicuota de la contribucion, denominad  
aportes por regulacion, se vulnera el principio de legalidad establecido en el articul  
74° de la Constitucion y el articulo IV del Titulo Preliminar del TUO del Codig  
Tributario, que precisa que solo por ley 0 decreto legislativo, en caso de delegacion  
se pueden crear, modificar y suprimir tributos; senalar el hecho generador de  
obligacion tributaria, la base para su câlculo y la alicuota, el acreedor tributario,  
3. Al respecto, este Tribunal, en la STC 3303-2003-AA/TC, se ha pronunciado sobre  
naturaleza tributaria de los aportes por regulacion y sobre la observancia de  
principio de legalidad. En la STC 2762-2002-AA/TC se senalo que la reserva de le  
en materia tributaria es una reserva relativa, ya que puede admitir excepcionalment  
derivaciones al reglamento, siempre y cuando los parametros estén clarament  
establecidos en la propia ley. Asi mismo, se anadio que el grado de concrecion d  
los elementos esenciales del tributo en la ley es maximo cuando regula el hech  
imponible, y minimo cuando se trata de otros elementos; pero, en ningun caso  
podra aceptarse la entrega en blanco de facultades al Ejecutivo para regular  
4. En tal sentido, cabe preguntarse si, siendo la cuantia un elemento del tributo, puede  
admitirse que su regulacion sea derivada al reglamento. Al respecto, el articulo I0  
de la Ley N.° 27332 establece lo siguiente: "Los Organismos Reguladores  
recaudaran de las empresas y entidades bajo su ambito un aporte por regulacion,  
cual no podra exceder del 1% ( uno por ciento) del valor de la facturacion anual  
deducido del Impuesto General a las Ventas y el Impuesto de Promocion Municipal  
de las empresas bajo su ambito. Este aporte sera fijado, en cada caso, mediante  
decreto supremo aprobado por el Consejo de Ministros, refrendado por  
Presidente del Consejo de Ministros y el Ministro de Economia y Finanzas".  
5. De la lectura del referido articulo se desprende que es la propia ley la que establec  
0 crea la alicuota del aporte, fijando un tope maximo y derivando al Decret  
Supremo, en calidad de norma reglamentaria, su regulacion en cada caso, siempre  
cuando no exceda el tope de 1% establecido en la ley. Por tanto, esta es una  
remision legal perfectamente admitida, pues no se trata de una habilitacion en  
derechos de propiedad y libre empresa.  
deudor tributario y el agente de retencion 0 percepcion.  
materia.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
blanco al reglamento, sino que se le permite regular la alicuota -originalmente  
creada por ley- unicamente bajo los parâmetros que la propia ley le confiere.  
6. En la STC 2762-2002-AA/TC (fund. 21), este Colegiado ha subrayado que es  
razonable que la alicuota integrante del mandato de la norma, en tanto determina el  
quantum a pagar por el contribuyente, deba encontrarse revestida por el principio de  
seguridad juridica en conexion con el de legalidad, lo que conlleva a exigir un  
minimo de concrecion en la ley; sin embargo, ello no se concreta cuando se deja  
Con ello, el Tribunal Constitucional establecio la posibilidad de remisiones legale  
al reglamento, dependiendo de la naturaleza y objeto del tributo, precisando qu  
solo serian admitidas si la propia ley, al establecer el elemento configurador de  
tributo, remitia al reglamento cierta regulacion, siempre y cuando los parametro  
estuviesen establecidos en la propia ley, como por ejemplo mediante la fijacion  
7. En esa misma linea, Fernando Pérez Royo (Derecho Financiero y Tributario. Civita  
Ediciones. Décima Edicion. Pag. 46) senala que "generalmente, lo que se remite a  
fuente secundaria es la decision sobre aplicar 0 no un tributo previamente regulad  
emla ley o bien el establecimiento O modificacion de su cuantia. En este caso, dich  
cuantia debe estar predeterminada dentro de limites precisos susceptibles de S6  
controlados. Esta predeterminacion puede hacerse, bien con el seralamiento  
cuantias maximas y minimas expresas, 0 bien mediante el recurso a concepto  
indeterminados, como, por ejemplo, que el importe de la prestacion no pued  
8. Por las consideraciones expuestas, queda desvirtuado el alegato de la empres  
recurrente respecto a habérsele impuesto un pago de naturaleza tributaria sin qu  
para su creacion se haya respetado el principio de legalidad, toda vez que la propi  
Ley 27332 habilito al Decreto Supremo 114-2001-PCM la determinacion de  
alicuota del aporte dentro del tope del 1% fijado en la propia ley.  
S El principio de no confiscatoriedad en el presente caso  
reglamento la fijacion de los rangos de tasas ad infinitum.  
topes de la alicuota (cf. fund. 20).  
superar el coste del servicio (..)".  
9. La empresa recurrente alega que la alicuota del 0.63% sobre la facturacion mensual  
fijada mediante el Decreto Supremo 114-2001-PCM, como aporte de las empresas  
del subsector de hidrocarburos que realizan actividades de importacion, refinacion  
distribucion mayorista de hidrocarburos, le resulta excesivo e insoportable, toda vez  
que su margen de utilidad asciende apenas al 1% de la facturacion mensual. En  
consecuencia, el referido aporte, en su caso, es confiscatorio y atenta contra sus  
10. En la STC 2727-2002-AA/IC, este Tribunal dejo claramente sentado que  
principio de no confiscatoriedad tiene la estructura propia de lo que se denomina un  
concepto juridico indeterminado. Es decir, que su contenido constitucionalmente  
derechos de propiedad y libre empresa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
protegido no puede ser precisado en términos generales y abstractos, sino que debe  
ser analizado y observado en cada caso, teniendo en consideracion la clase de  
tributo y las circunstancias concretas de quienes estén obligados a sufragarlo.  
11.Para demostrar la supuesta confiscatoriedad, la empresa recurrente ha presentado  
como medio probatorio un informe dirigido por el Departamento de Contabilidad  
Departamento Legal de su empresa (f. 69), mediante el cual se mencionan C  
efectos economicos que tendria en la aplicacion a su caso del Decreto Supremo 114  
2001-PCM. Evidentemente, dicho informe no reune las caracteristicas minimas par  
poder ser admitido como prueba fehaciente que demuestre la situacion contable  
la empresa de manera objetiva, asi como la minima utilidad que alega, pues par  
ello resulta necesario, cuando menos, presentar un estado contable de ganancias  
pérdidas elaborado por una empresa auditora independiente, mas no un mer  
informe del Departamento de Contabilidad de la propia empresa. Al respecto,  
anteriores oportunidades, este Tribunal ha senalado que la declaracion jurada ne C  
resulta un elemento de prueba fehaciente para acreditar la situacion economica de  
una empresa, ya que representa una autoliquidacion del propio demandante. Lo  
mismo se aplica al caso de informes elaborados por la propia compania.  
12. Por consiguiente, no se ha demostrado la supuesta confiscatoriedad alegada por la  
empresa demandante, motivo por el cual debe desestimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparer  
Publiquese y Notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
1  
bo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)