
02058-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02058-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 2058-2004-AC/TC  
ROBERTO LEO PORRAS SUAREZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Sabino Moreyra Orozco, er  
representacion de don Roberto Leo Porras Suarez, contra la sentencia de la Tercera Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 202, su fecha 9 de enero de  
2004, que declara improcedente la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de septiembre de 2002, don Roberto Leo Porras Suarez interpone  
accion de cumplimiento contra la Municipalidad Metropolitana de Lima, solicitando  
que se cumpla con nivelar su pension de cesantia otorgada bajo el régimen del Decreto  
Ley N.o 20530, con la remuneracion de un trabajador en actividad F-1, mas la  
remuneracion por productividad establecida en las Ordenanzas Municipales N.OS 100  
130, en concordancia con la Octava Disposicion Transitoria de la Constitucion de 1979  
la Ley N.o 23495, la Resolucion de Alcaldia N.o 1744 y la sentencia del Tribunal  
Constitucional del 23 de abril de 1997, emitida en el Exp. N.o 008-96-AI/TC. Refiere  
que ingreso a laborar en el régimen legal establecido por el Decreto Ley N.o 11377, por  
"mas de 20 anos; y que su derecho a pension fue establecido por Resolucion  
Administrativa N.° 1870 del 27 de diciembre de 1991.  
La emplazada contesta solicitando que se declare improcedente la demanda,  
alegando que la accion de cumplimiento requiere de una norma 0 decision  
administrativa que plasme una obligacion de hacer 0 no hacer, cierta 0 determinada, no  
susceptible de interpretaciones ni discusiones. De otro lado, senala que la demanda es  
infundada, puesto que el beneficio reclamado por el demandante se encuentra ligado al  
rendimiento individual de cada trabajador y al cumplimiento de objetivos y multas  
fijadas para un funcionario O area de administracion municipal, el que, por tener dicha  
naturaleza, tiene la calidad de no pensionable.  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 23 de enero de 2003, declaro  
infundada la demanda, por considerar que no se ha verificado actos que impliquen la  
comision de hechos arbitrarios y/o inconstitucionales que vulneren los derechos  
invocados por el actor.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, estimando  
que, en cuanto a la nivelacion de la pension, no existe certeza de los hechos invocados  
en la demanda y, respecto al beneficio reclamado, tiene el caracter de temporal,  
extraordinario y no pensionable.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme a lo previsto por el inciso 6) del articulo 200° de la Constitucion  
Politica del Perû, la accion de cumplimiento procede contra la autoridad  
funcionario renuente a acatar una norma legal 0 un acto administrativo, sin  
2. El objeto de la demanda es que se nivele la pension de cesantia que viene  
percibiendo el demandante bajo el régimen del Decreto Ley N.o 20530,  
incluyéndose la remuneracion por productividad regulada por la Ordenanza N.  
100 y modificada por la N.o 130. La pretension se sustenta en el Decreto Ley  
N.o 20530, en la Resolucion de Alcaldia N.o 1744, en la Octava Disposicion  
General y Transitoria de la Constitucion de 1979 y en la sentencia del Tribunal  
Constitucional del 23 de abril de 1997, recaida en el Expediente N.o 001-96-  
3. Como fluye de lo indicado, el demandante pretende que el organo jurisdiccional  
se pronuncie sobre la nivelacion de la pension de la cual viene gozando  
principalmente, sobre la procedencia de la remuneracion por productividad  
como concepto integrante de su penson de cesantia en la nivelacion solicitada.  
4. Sobre el particular, debe precisarse que, independientemente de que e  
demandante invoque haber adquirido derechos pensionarios conforme a los  
preceptos constitucionales y legales aludidos en el fundamento 2, supra, en  
realidad lo que persigue con la presente accion es que se nivele su pension de  
cesantia de acuerdo con la Ley N.o 23495 y su Reglamento, aprobado por  
Decreto Supremo N.oS 015-83-PCM, y, consecuentemente, la inclusion de un  
concepto remunerativo otorgado bajo los alcances de la Ordenanza N.o 100 y  
5. Es evidente que para discriminar si la autoridad 0 funcionario es renuente a  
acatar una norma legal 0 un acto administrativo, se debe establecer el alcance del  
dispositivo legal 0 del acto administrativo respecto de la pretension del  
demandante, pues tal como se ha pronunciado este Tribunal en las sentencias  
perjuicio de las responsabilidades de ley.  
AI/TC.  
1  
complementado por la Ordenanza N.o 130.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
recaidas en los expedientes, N.OS 0563-2003-AC/TC, 1825-2003-ACTC, 2510-  
2003-AC/TC y 0341-2004-AC/TC, el mandamus debe ser lo suficientemente  
claro, expreso e inobjetable como para permitir al obligado cumplirlo de manera  
directa, sin necesidad de interpretaciones respecto del derecho del accionante.  
6. A fojas 4 se aprecia que el demandante, después de agotar la via previa, de  
conformidad con el articulo 50, inciso c) de la Ley N.o 26301, exige el  
cumplimiento de la Resolucion de Alcaldia No 1744, la Ordenanza N.o 130, la  
Octava Disposicion General y Transitoria de la Constitucion de 1979, la Ley N.°  
23495 y la sentencia del Tribunal Constitucional del 23 de abril de 1997, recaida  
en el Exp. N.o 001-96-AI/TC; actos administrativos, dispositivos legales y  
resolucion jurisdiccional de los que se derivaria el mandato y la posibilidad de  
7. Es preciso indicar -como se hizo en el fundamento 4- que los derecho  
adquiridos del actor respecto a su régimen pensionario y a la posibilidad de que  
su pension de cesantia se nivele, no se encuentran en discusion, debiendo, po  
consiguiente, evaluarse la Ordenanza No 130, complementaria de la N.o 100,  
efectos de determinar si su mandamus reune los requisitos propios de este tip  
8. Mediante la Ordenanza N.o 130 se establecieron normas complementarias al  
régimen laboral de los trabajadores de la Municipalidad de Lima Metropolitana,  
incorporandose al articulo 4° de la Ordenanza N.° 100, que regulo la vigencia de  
incrementos remunerativos por ejercicio presupestal anual y la posibilidad de  
que el inicio de la vigencia de los reajustes de remuneraciones, bonificaciones,  
aguinaldos, refrigerios y movilidad se determinara en la respectiva resolucion de  
alcaldia, aunque correspondiese a un ejercicio presupuestal en curso.  
9. De ello se desprende que en las Ordenanzas N.OS 100 y 130 no existe un mandato  
claro, expreso e inobjetable que reconozca determinados derechos al  
demandante y que sea de obligatorio cumplimiento por parte de la  
Municipalidad Metropolitana de Lima, motivo por el cual la demanda debe  
ho.slo indicado debe agregarse que el demandante pretende someter a esta  
jurisdiccion constitucional una controversia con el objeto de determinar la  
naturaleza de lo que se denomina remuneracion por productividad, situacion que  
solo puede ser dilucidada en un proceso con etapa probatoria, de la cual carece  
la presente accion, de conformidad con el articulo 130 de la Ley N.o 25398.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
que este sea incumplido por la Administracion.  
de acciones.  
desestimarse.  
Constitucion Politica del Perû  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 2058-2004-AC/TC  
ROBERTO LEO PORRAS SUAREZ  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
Mau -  
ple02  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETARIO Rivadeneyra  
RELATOR (e)