
02050-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02050-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2050-2004-AC/TC  
ANGÉLICA CHAMORRO PIMENTEL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Angélica Chamorro Pimentel contra la  
sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 117, su  
fecha 30 de setiembre de 2003, que declara improcedente la accion de cumplimiento de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de enero de 2003, la recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra el Ministerio del Interior, solicitando el cumplimiento de las sentencias del Tribunal  
Constitucional, recaidas en los Exps. 1136-99-AA/TC, 714-2000-AA/TC y 004-2000  
AITC; de la sentencia de la Sala Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia  
la Republica, recaida en el Exp. 2288-98, y de las Resoluciones Ministeriales N.oS 0918  
2001-IN/0103 y 603-2002-IN/PNP. Manifiesta que al haber sido despojada de su condicion  
de Coronel Médico (r) de la Sanidad de la PNP, y de los beneficios que le otorgaba dicho  
grado, interpuso una accion de amparo para la restitucion de todos sus derechos, obteniendo  
sentencias favorables, las cuales no han sido cumplidas en su integridad por el demandado.  
El Procurador Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio del Interior  
deduce las excepciones de incompetencia y de cosa juzgada, y contesta la demanda  
aduciendo que el cumplimiento de los referidos fallos debe ser solicitado en ejecucion de  
sentencia, pues el presente proceso no es el idoneo para ello.  
El Décimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 26 de mayo de 2003, declara  
infundadas las excepciones e improcedente la demanda, por considerar que pretender el  
pago dé las remuneraciones a las que supuestamente se tiene derecho, importaria  
desnaturalizar este tipo de acciones.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. La recurrente solicita que se cumpla con el pago de sus remuneraciones, pensiones, del  
servicio de chofer profesional, y de combustible y lubricante, de conformidad con lo  
ordenado en las sentencias favorables obtenidas en las acciones de amparo interpuestas,  
lo que implica que, en realidad, pretende el cumplimiento de un mandato judicial.  
2. El articulo 200°, inciso 6), de la Constitucion establece que la accion de cumplimiento  
procede contra cualquier autoridad o funcionario renuente a acatar una norma legal 0 un  
acto administrativo, sin perjuicio de las responsabilidades de ley, para lo cual es  
necesario que exista una norma legal 0 acto administrativo que ordene lo peticionado en  
3. Siendo ello asi, la presente accion no es la via idonea para demandar el cumplimiento  
de las citadas resoluciones judiciales, pues estas deben ser ejecutadas conforme al  
ordenamiento que regula el proceso de ejecucion, careciendo de sustento pretender  
equiparar una resolucion judicial a una norma legal O acto administrativo, pues ambas  
son diferentes, tanto en su naturaleza como en la calidad de la autoridad de la cual  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
la demanda.  
emanan.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
Wau /   
-  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)