
02063-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02063-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2063-2005-PHC/TC  
LIMA  
ALICIA AURORA CHAVEZ VILLANUEVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Alicia Aurora Châvez Villanueva  
contra la sentencia de la Tercera Sala Penal con Reos en Carcel, de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 257, su fecha 12 de enero de 2005, que declara improcedente la  
accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de habeas corpus a favor de su menor hijo, y la  
dirige contra los magistrados de la Sala de Familia de la Corte Superior de Justicia de Lima  
y la Fiscalia de Familia de Lima, alegando que se ha violado el derecho a la libertad  
individual del beneficiario. Manifiesta la actora que las madres de cinco ninos interpusieron  
denuncia calumniosa contra el beneficiario de la accion por el supuesto delito de violacion  
sexual en agravio de los cinco menores. Refiere que, luego de expedida la resolucion que  
abrio investigacion con mandato de comparecencia, esta fue apelada por las denunciantes y  
revocada por la Sala de Familia, que dispuso, sin la motivacion debida, la detencion  
preventiva y captura de su hijo.  
Realizada la investigacion sumaria, el beneficiario niega las declaraciones de los  
ninos afectados, afirmando que las madres de los supuestos agraviados se han ensanado  
contra su persona. A su turno, la magistrada emplazada, Luz Maria Capunay Chavez,  
manifiesta que la resolucion que revoca el mandato de comparecencia y, reformandolo,  
dicta medida de internamiento preventivo, estuvo debidamente motivada, cumpliéndose las  
normas procesales vigentes; agregando que el beneficiario mostraba actitudes que ponian  
en riesgo la investigacion.  
El Cuadragésimo Sétimo Juzgado Penal de Lima, con fecha 22 de noviembre de  
3  
2004, declara improcedente la demanda por considerar que, en el caso de autos, la  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
resolucion que ordena el internamiento del accionante es suficiente y razonada, conforme lo  
establecen la norma procesal vigente y la Constitucion.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Del tenor de la demanda se desprende que se ha invocado el habeas corpus reparador, el  
mismo que se encuentra estipulado en el inciso 7) del articulo 25° del Codigo Procesal  
Constitucional. Este tipo de habeas corpus opera ante la detencion 0 prision en  
contravencion de la Constitucion y las leyes, vale decir, cuando no se cumplen los  
requisitos establecidos en el literal "f, inciso 24), del articulo 2° de la Constitucion y  
las normas del Codigo Procesal Penal.  
2. El actor sustenta su demanda en que la Sala Especializada en Familia de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, revocando el mandato de comparecencia del que gozaba,  
ordeno su detencion en un centro correccional, sin la debida motivacion y sin haber  
hecho un analisis exhaustivo de los examenes médicos que indicaban que no se habia  
producido la violacion de los ninos, afectando, asi, su derecho a la libertad individual.  
3. La libertad es un derecho fundamental de las personas, protegido por nuestro  
ordenamiento juridico y por la Constitucion, asi como por los tratados internacionales  
suscritos por nuestro pais. Este derecho solo puede ser restringido por mandato escrito y  
motivado del Juez, resolucion judicial contra la cual procede incoar el habeas corpus,  
siempre que se vulneren en forma manifiesta los derechos a la libertad individual y a la  
tutela jurisdiccional efectiva, segun lo establece el articulo 4° del Codigo Procesal  
Constitucional.  
4. En los informe psicologicos emitidos por el Ministerio de Salud, obrantes en autos, a  
fojas 91, 93 y 96, aparece que tres de los menores han sido victimas de abuso sexual.  
5. La Sala de Familia ha motivado la revocatoria de comparecencia sobre la base de los  
informes psicologicos mencionados y de las declaraciones de los menores, las cuales  
obran de fojas 56 a 59, de las que se desprende que el actor, con enganos, inducia a los  
menores a entrar en su domicilio. También a considerado la Sala que el accionante ha  
negado en todo momento su comision en el delito y ha presentado diversa  
documentacion tratando de eludir la accion de la justicia. Por otro lado, la Sala ha  
resuelto conforme a ley, y aduciendo al principio del interés superior del Nino y del  
Adolescente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. En consecuencia, hay suficientes elementos probatorios que vinculan al adolescente  
como autor 0 participe de la comision del acto infractor. Ademas, dado que el actor ha  
negado rotundamente la comision de los hechos, no obstante las declaraciones de los  
ninos y los informes psicologicos, existe un riesgo razonable de que eludira la accion de  
la justicia. Por otra parte, siendo el actor vecino de los menores, podria intentar  
intimidar a sus familiares, en consecuencia, concurren todos los presupuestos  
contemplados en el articulo 209° del Codigo del Nino y Adolescente, razon por la cual  
el internamiento preventivo es legal, y, por ende, no se ha vulnerado el derecho  
invocado, resultando de aplicacion el articulo 40, a contrario sensu, del Codigo  
Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos en Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
polasdu  
SS.  
-  
ALVA ORLANDINI,  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)