
02061-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02061-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.2 2061-2004-AC/TC  
HUANCAYO  
REMIGIO MARTINEZ PONCE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Huancayo, a los 25 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Remigio Martinez Ponce contra la  
sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 84,  
su fecha 6 de abril de 2004, que declara improcedente la accion de cumplimiento de  
autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de setiembre de 2003, el recurrente interpone accion de  
cumplimiento contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), que se le otorgue  
pension completa de jubilacion minera conforme a la Ley N.o 25009 y su Reglamento,  
segin el monto que se precisa en la hoja de liquidacion de su pension de jubilacion,  
pues eso es lo que le corresponde como trabajador de centro de produccion minera.  
La emplazada alega que la demanda carece de sustento pues no existe autoridad  
0 funcionario renuente a acatar norma legal,judicial 0 administrativa alguna, sobre todo  
si se tiene en cuenta que la resolucion administrativa que le otorga pension al  
demandante fue expedida en cumplimiento de un mandato judicial con autoridad de  
cosa juzgada.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 12 de  
diciembre de 2003, declara infundada la demanda, por considerar que existe un  
pronunciamiento con relacion al otorgamiento de una pension de jubilacion minera; y  
que, en cuanto al monto de esta, el demandante debe hacer valer su derecho en  
ejecucion de dicha sentencia.  
La recurrida, revocando la apelada declara improcedente la demanda,  
considerando que el monto a que se refiere la carta notarial de requerimiento es distinto  
al consignado en la demanda. Asimismo, sostiene que el demandante no ha cumplido  
con lo establecido en el articulo 5°, inciso c) de la Ley N.o 26301, de Habeas Data y  
Accion de Cumplimiento, pues el requerimiento notarial no hace alusion al plazo  
minimo de 15 dias establecido en la referida norma.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha dejado sentado que, en  
materia de pensiones, no es exigible el agotamiento de la via previa, toda vez que,  
por un lado, se trata de derechos alimentarios, y, por otro, la alegada vulneracion es  
2. El régimen de jubilacion minera protege, entre otros, a los trabajadores de los  
centros de produccion minera que estan expuestos a los riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad, segun lo prescrito en los articulos 4° y 16° del  
3. El demandante no ha acreditado suficientemente que le corresponda, en cualquiera  
de las modalidades, la pension de jubilacion minera que establece la Ley N.o 25009  
y su Reglamento. De otro lado, a fojas 6 obra el certificado de trabajo expedido por  
la Empresa Minera del Centro del Peru S.A., de fecha 6 de diciembre de 2002, en el  
que consta que el demandante trabajo como mecanico y maquinista, pero no que  
estuvo expuesto a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, senalados  
por el articulo 1° de la Ley N.o 25009 y su Reglamento, aprobado por el Decreto  
Supremo N.° 029-89-TR. No obstante, se deja a salvo el derecho del demandante a  
4. En consecuencia, al no haberse acreditado renuencia de la autoridad O funcionario a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de naturaleza continuada.  
Reglamento de la Ley N.o 25009.  
fin de que lo haga valer conforme a ley.  
acatar una norma legal, la demanda carece de sustento.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquesé.  
SS.  
ALVA  
Wardilli  
ORLANDINE  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJÉDA  
-  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)