
02078-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02078-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2078-2004-AA/TC  
SANTA  
ISMAEL ANTICONA RUIZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Ismael Anticona Ruiz contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas 90, su fecha 23  
de marzo de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 26 de junio de 2003, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin que se declare la inaplicabilidad de la  
Resolucion N.o 38675-2003-ONP/DC/DL 19990, del 9 de mayo de 2003, mediante la cual  
le deniegan el goce de una pension de jubilacion minera y, en consecuencia, se le otorgue  
una pension completa con arreglo a los articulos 1° y 3° de la Ley N.o 25009, y los articulos  
15° y siguientes del Decreto Supremo N.o 029-89-TR. Asimismo, solicita el pago de sus  
pensiones devengadas y los intereses correspondientes. Alega que en aplicacion del articulo  
30 de la Ley N.o 25009, solo debia efectuar 10 anos de aportaciones para percibir una  
pension minera, por lo que al haber acreditado 18 anos y 1 mes de aportes al Sistema  
Nacional de Pensiones, le corresponde percibir una prestacion pensionaria acorde con la ley  
que invoca.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente,  
aduciendo que al 19 de diciembre de 1992, fecha en que entro en vigencia el Decreto Ley  
N.o 25967, el actor no contaba con la edad necesaria para acceder a una pension de  
jubilacion conforme a la Ley N.o 25009.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 21 de octubre  
de 2003, declaro infundada la demanda, argumentando que el actor adquirio el derecho a  
percibir pension de jubilacion minera, el 3 de julio de 1993, esto es, con posterioridad a la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, que en su articulo 1° establece como  
requisito para acceder a una prestacion pensionaria tener no menos de 20 anos de aportes.  
La recurrida, confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion de conformidad  
con los articulos 1°y 3° de la Ley N.o 25009, y su reglamento, el Decreto Supremo N.o  
2. El articulo 1° del Decreto Ley N.o 25967 establece que "Ningun asegurado de los  
distintos regimenes pensionarios que administra el Instituto Peruano de Seguridad  
Social podra obtener el goce de pension de jubilacion si no acredita haber efectuado  
aportaciones por un periodo no menor de 20 anos completos, sin perjuicio de los otros  
3. Del Documento Nacional de Identidad de fojas 1, y de la cuestionada resolucion de  
fojas 2, se observa que a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, esto es, al  
19 de diciembre de 1992, el actor contaba con 44 anos de edad y 18 anos y 1 mes de  
aportaciones. Consecuentemente, aun no habia satisfecho el requisito de la edad para  
acceder a una pension de jubilacion conforme al articulo 1° del Decreto Ley N.o 25009,  
razon por la cual le es aplicable el Decreto Ley N.o 25967 y, por ende, la demanda no  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
029-89-TR.  
requisitos establecidos en la Ley".  
puede ser estimada.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
dill  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
V  
Lo que certifico  
CARLOSENRIQUE PELAEZ CAMACHO  
TRIBUNAL SECRETARIO CONSTITUCIONAL GENERAL