
02075-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02075-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 2075- 2004- AA/TC  
LIMA  
EDUARDO JORGE ACOSTA  
NARREA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Eduardo Jorge Acosta Narrea, contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 46, su  
fecha 7 de abril de 2004, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos; y,  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de setiembre de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
el Consejo Nacional de Tasaciones, con el objeto de que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 014-91-VC-9390, de fecha 7 de febrero de 1991, que le otorgo pension de  
jubilacion del régimen del Decreto Ley N.o 20530, sin tomar en consideracion lo dispuesto  
por los Decretos Supremos N.OS 084-91-PCM y 027-92-PCM, y el Decreto Legislativo N.o  
264, que disponen, respectivamente, que el importe de la pension debe corresponder al  
mayor nivel remunerativo alcanzado en el servicio, y el reconocimiento de 2 anos  
adicionales de servicios por haber cursado estudios en un colegio militar.  
Considera que deben reconocérsele 23 anos, 6 meses y 7 dias de servicios prestados  
al Estado en el cargo de Ingeniero II, y que, en consecuencia, la demandada debe reliquidar  
El Cuadragésimo Quinto Juzgado en lo Civil de Lima, con fecha 10 de setiembre de  
2003, declaro improcedente la demanda, por no advertirse de los actuados que la pretension  
hubiere sido previamente objeto de reclamo O peticion en la via administrativa.  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
su pension y pagarle los devengados correspondientes.  
FUNDAMENTOS  
1. Respeto a la exigencia de recurrir y agotar previamente la via administrativa, este  
Tribunal ha establecido en reiterada jurisprudencia, que atendiendo al caracter  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
alimentario de las pensiones, no constituye un requisito para la procedencia de la accion,  
razon por la que, en sede judicial debio admitirse la demanda y tramitarla de acuerdo a  
Consecuentemente, se evidencia un quebrantamiento de forma en la tramitacion del  
proceso de amparo, en los términos establecidos en el articulo 42° de la Ley N.o 26435,  
Orgânica del Tribunal Constitucional, por lo que deberia procederse de acuerdo con lo  
regulado en dicho articulo. Sin embargo, este Colegiado considera que resulta inutil  
obligar al demandante a transitar nuevamente por la via judicial, pues el resultado de su  
demanda, a la luz de los hechos descritos resulta previsible. Consecuentemente, dada la  
naturaleza del derecho protegido, y estando a lo dispuesto en el articulo V del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Civil -aplicable en forma supletoria por disposicion del  
articulo 630 de la Ley N.° 26435- resulta necesario, en virtud de los principios de  
economia y celeridad procesal, pronunciarse sobre la demanda de autos.  
2. Segun consta de la Resolucion N. 009-91-VC-9320, de fecha 15 de febrero de 1991, el  
demandante percibe pension de cesantia nivelable del régimen del Decreto Ley N.o  
20530, en el nivel remunerativo STA, habiéndosele reconocido 21 anos, 6 meses y 7  
dias de servicios prestados al Estado, y con esta accion pretende: a) el reconocimiento  
de 2 anos adicionales de servicios, y, b) que en aplicacion de lo dispuesto en el Decreto  
Supremo N.o 084-91-PCM, se considere para el pago de su pension, el mayor nivel  
Para acreditar la pretension de reconocimiento de 2 anos adicionales de servicios por  
haber egresado de un colegio militar, el demandante ha presentado a fojas 52 y 53,  
respectivamente, una constancia y certificado de estudios expedidas por el Director del  
Colegio Militar Leoncio Prado, por lo que corresponde amparar este extremo de la  
pretension, en aplicacion de lo dispuesto en el inciso c) del articulo 590 del Decreto  
4. Respecto a la otra pretension, el recurrente sostiene que le corresponde una pension  
equivalente al cargo y sueldo de un Ingeniero II, en el que se desempeno luego de un  
concurso interno realizado en el ano 1983, en lugar del nivel remunerativo STA, que la  
Resolucion Directoral N.o 009-91-VC-9320 senala como referente de nivelacion.  
5. Al respecto, cabe recordar que la Ley N.o 23495, senala que para la nivelacion de las  
pensiones se determinara el cargo u otro similar al ultimo en que presto servicios el  
cesante ojubilado, y que, el Decreto Supremo N.° 084-91-PCM, vigente desde el 24 de  
abril de 1991, se dicto con la finalidad de evitar favorecer el otorgamiento de una mayor  
pension con designaciones en cargos de mayor nivel remunerativo poco tiempo antes del  
ley.  
remunerativo alcanzado.  
Legislativo N.° 264, vigente a la fecha del cese laboral del demandante.  
cese laboral.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Por consiguiente, en aplicacion del principio de irretroactividad de la ley, al demandante  
no le corresponde la aplicacion de lo dispuesto en el Decreto Supremo N.o 084-91-PCM,  
por ser una disposicion dictada con posterioridad a su cese laboral y al reconocimiento  
7. Respecto de los devengados, la entidad demandada debera calcular los devengados  
generados desde el 7 de febrero de 1991, por no haberse reconocido y calculado la  
pension del demandante, en funcion a 23 anos, 6 meses y 7 dias de servicios.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
de la pension de cesantia.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte,la demanda, en el extremo que solicita el reconocimiento  
de 2 anos adicionales de servicios; en consecuencia, ordena que la entidad demandada  
expida la resolucion correspondiente y abone los devengados con arreglo a ley.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda, en el extremo que se pretende la aplicacion de lo  
dispuesto en el Decreto Supremo N.° 084-91-PCM.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINL  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
/  
-  
Wau: Rals  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)