
02076-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02076-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2076-2004-AATC  
MOQUEGUA  
HERGIL RENÉ APAZA SALAZAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Hergil René Apaza Salazar contra la  
sentencia de la Sala Mixta Descentralizada e Itinerante de la Corte Superior de Justicia  
de Moquegua, de fojas 199, su fecha 12 de abril de 2004, que declara infundada la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de julio de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
el Banco de Materiales, solicitando que se deje sin efecto el despido arbitrario del que  
ha sido objeto, en virtud de la Carta N.o 2399-03-GG, del 30 de junio de 2003; y que,  
por consiguiente, se lo reponga en su puesto de trabajo. Manifiesta que ingreso en la  
entidad demandada el 1 de octubre de 1994, como inspector y, a partir del 1 de  
setiembre de 1998 como asistente de colocaciones, habiendo prestado servicios por mas  
de cuatro anos, de manera ininterrumpida. Agrega que, al haberse desnaturalizado su  
contratacion y haber sido despedido sin causa justificada, se han vulnerado sus derechos  
al trabajo, a la proteccion contra el despido arbitrario, al debido proceso y de defensa.  
La emplazada sostiene que el demandante trabajo en dos periodos; el primero,  
del 1 de setiembre de 1998 al 28 de febrero de dos mil dos, y el segundo, entre el 4 de  
marzo de 2002 y el 30 de junio de 2003; que por el primer periodo de labores cobro su  
compensacion por tiempo de servicios; agregando que no ha sido despedido, sino que su  
contrato a modalidad vencio y se decidio no renovarlo.  
El Primer Juzgado Mixto de Ilo, con fecha 19 de setiembre de 2003, declara  
fandada la demanda, por considerar que, al haberse desnaturalizado la contratacion del  
demandante, se ha producido un despido arbitrario.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por estimar  
que el actor no ha superado el plazo establecido en el articulo 59.° del Decreto Ley N.o  
728, y que el hecho de habérsele comunicado el vencimiento de su contrato no  
constituye vulneracion de los derechos invocados.  
2  
JC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Como se aprecia de la liquidacion de beneficios sociales que corre en copia  
legalizada a fojas 93, no impugnada por el demandante, el actor hizo efectivo el  
cobro de su compensacion por tiempo de servicios por las labores que realizo en la  
emplazada del 1 de febrero de 2002 al 28 de febrero de 2002, produciéndose la  
disolucion del vinculo laboral establecido en dicho periodo.  
2. Con la suscripcion del contrato que obra a fojas 55 se establecio un nuevo vinculo  
laboral entre las partes, a partir del 4 de marzo de 2002, a plazo fijo y en la  
modalidad de reconversion empresarial. Este contrato a modalidad tuvo varias  
adendas que ampliaron su plazo de vencimiento, la ultima de las cuales (f. 62)  
amplio dicho plazo hasta el 30 de junio de 2003.  
3. En consecuencia, no habiendo superado dicho contrato el plazo maximo de dos anos  
que establece el articulo 59.° del Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo N.o  
728, aprobado por el Decreto Supremo N.o 003-97-TR, la emplazada no ha  
vulnerado los derechos constitucionales invocados al dar por concluidos los  
servicios del recurrente, por vencimiento del plazo de duracion pactado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion.de-amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Relataui  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)