
02075-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02075-2005-HC.pdf)  
---  
DEL  
39  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2075-2005-PHCTC  
JORGE JHONNY RIVAS ZEGARRA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Matucana, a los 17 dias del mes de mayo de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por José Zevallos Minchola, abogado de Jorge  
Jhonny Rivas Zegarra, contra la resolucion de la Cuarta Sala Especializada en lo Penal para  
Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 75, su fecha  
9 de febrero de 2005, que declara improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de hâbeas corpus contra la Segunda Sala Penal con  
Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima. Alega que se han violado los  
derechos de su patrocinado a la libertad individual, a la tutela procesal efectiva, y al debido  
proceso material, entre otros, por cuanto el a quo emplazado emitio una resolucion que  
adolece de falta de motivacion y carece de fundamentacion juridica, la misma que confirmo  
el mandato de detencion preventiva dictado contra su patrocinado.  
El presidente de la sala emplazada, Manuel Alejandro Carranza Paniagua,  
manifiesta que no se han vulnerado los derechos del recurrente; asi mismo precisa que el  
colegiado que preside tuvo conocimiento de la apelacion del mandato de detencion  
decretado por el Juez Penal de Turno, habiendo emitido dicho colegiado resolucion  
confirmatoria del mandato, no habiendo incurrido en ningun otro acto procesal.  
El Quincuagésimo Juzgado Penal de Lima, con fecha 30 de diciembre de 2004,  
declara improcedente la demanda por considerar que la resolucion materia de impugnacion  
si esta motivada y contiene los argumentos de hecho y de derecho por los cuales el  
colegiado accionado estima por qué debia confirmarse el mandato de detencion decretado  
contra el beneficiario de la accion; y que, en consecuencia, no se ha expedido con  
inobservancia de las garantias judiciales.  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente interpone demanda de habeas corpus a favor de Jorge Jhonny  
Zegarra, cuestionando que la sala emplazada ha confirmado inexplicablemente  
mandato de detencion, sin haber una debida motivacion y sin hacer referencia del  
peligro procesal, siendo este presupuesto el elemento principal que justifica la  
2. Se aprecia de autos que el abogado del beneficiario alude a cuestiones de indole  
probatoria relacionadas con la actividad probatoria propia del proceso penal por delito  
contra el patrimonio en la modalidad de robo agravado en grado de tentativa, seguido  
contra su patrocinado, lo que no constituye un tema sometible a debate por la justicia  
constitucional, pues, de esta forma, esta instancia se convertiria en una suerte de  
3. El beneficiario rinde su dicho a fojas 24, del que se desprende que "sinceramente no  
tengo conocimiento por que (sic) mi abogado ha presentado este habeas [..J".  
4. En autos, a fojas 19 y 20, corre la resolucion de la Segunda Sala Especializada en lo  
Penal para Procesos con Reos en cârcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, la  
misma que se encuentra debidamente fundamentada y motivada al amparo de lo  
5. Asi mismo, en autos, de fojas 26 a 34, obra una copia certificada del recurso de nulidad  
del auto que confirma el mandato de detencion preventiva en contra del beneficiario,  
interpuesto por el letrado que lo patrocina. A mayor abundamiento, de fojas 36 a 40,  
corre el recurso de fundamentacion de la solicitud de nulidad del auto que confirma el  
mandato de detencion, coligiéndose de ello que el beneficiario ha hecho uso de su  
derecho a la pluralidad de instancias dentro del proceso penal que se le sigue.  
6. De lo actuado se desprende que no se han vulnerado de forma manifiesta los derechos a  
la libertad individual y a la tutela procesal efectiva, por lo que resulta de aplicacion, a  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, con la autoridad que el confiere la  
aplicacion 0 el mantenimiento del mandato de detencion.  
suprainstancia de la justicia penal ordinaria.  
dispuesto por el articulo 135° del Codigo Procesal Penal.  
contrario sensu, el articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional.  
Constitucion Politica del Peru  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
:  
EXP. N.o 2075-2005-PHC/IC  
JORGE JHONNY RIVAS ZEGARRA  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
SS.  
asliodiww  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)