
02083-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02083-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2083-2004-AA/TC  
TEOFILO MARIO RIVAS CASO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Teofilo Mario Rivas Caso contra la  
sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 132,  
su fecha 3 de noviembre de 2003, que declara improcedente la accion de amparo de  
autos en el extremo referente a los intereses legales.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de enero de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 49459-98-ONP/DC, de fecha 26 de noviembre de 1998, y que se expida  
una nueva resolucion de pension de jubilacion con arreglo a la Ley N.o 25009 y su  
Reglamento, sin aplicacion de topes. Solicita, ademas, el pago de los reintegros de las  
pensiones devengadas; que se le reponga el aumento por exceso de anos de  
aportaciones, mas los intereses legales y costos y costas del proceso.  
Manifiesta haber laborado en CENTROMIN PERU S.A. durante 38 anos,  
expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, y que a la fecha de su cese  
contaba 63 anos de edad. Asi mismo, senala que al entrar en vigencia el Decreto Ley  
N.o 25967 tenia 35 anos de aportaciones y 59 de edad, y que, por tanto, ya cumplia los  
requisitos de las Leyes N.oS 25009 y 19990, asistiéndole el derecho a una pension  
completa.  
La emplazada contesta la demanda allanandose en el extremo de inaplicar la  
Resolucion N.o 49459-98-ONP/DC, y contradiciéndola en cuanto al pago del monto  
real, dado que esto se contradice con lo estipulado por el articulo 78° del Decreto Ley  
N.o 19990.  
El Quincuagésimo Primer Juzgado Especializado en lo civil de Lima, con fecha  
10 de marzo de 2003, declara fundada, en parte, la demanda, por considerar que antes  
de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967 el actor ya cumplia los requisitos  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del Decreto Ley N.o 19990 y la Ley N.o 25009, e improcedente en el extremo referido al  
pago de los intereses legales.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Este Tribunal solo se pronunciara respecto del extremo de la demanda que es  
materia del recurso extraordinario, referido a que se le otorgue al demandante los  
intereses legales y se le reconozca 38 anos de aportaciones al Sistema Nacional de  
2. En cuanto a de los intereses, este Colegiado (cf. STC 0065-2002-AA/TC, del 17 de  
octubre de 2002) ha establecido que ellos deben ser pagados de acuerdo con lo  
3. En cuanto al alegato de que el actor cuenta con mas de 38 anos de servicios  
efectivos, se debe considerar que la emplazada le ha reconocido 36 anos completos  
de aportaciones, y que le ha otorgado pension de jubilacion completa; por tal razon,  
el reconocimiento de mas anos no variara el monto de la pension que percibe; en  
todo caso, el amparo no es la via adecuada para establecer dicho reconocimiento por  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Pensiones.  
dispuesto en el articulo 1246° y siguientes del Codigo Civil.  
carecer de etapa probatoria.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo, en la parte recurrida; y, en consecuencia,  
ordena, el pago de los intereses legales conforme a lo expuesto en el fundamento de  
2. IMPROCEDENTE respecto al reconocimiento de 38 anos de aportaciones al  
la presente.  
Sistema Nacional de Pensiones.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
que certifico:  
Dr. Daniel Figalla Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)