
02112-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02112-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2112-2003-AA/TC  
LIMA  
CRUZ MARIA VALDERRAMA PAREDES  
DE VASQUEZ Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de setiembre de 2003, la Sala Primera del Tribuna  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Cruz Maria Valderrama Paredes de  
Vasquez y otros, contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 187, su fecha 29 de abril de 2003, que declara improcedente  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de setiembre de 2002, los recurrentes Cruz Maria Valderrama Parede  
de Vasquez, Angela Micaela Ubillus Garboza de Cordova, Luisa Oriele Pérez Garcia  
Eliseo Eduardo Macazana Hernandez, Luis Alberto Martell Agusti, Laura de Maria Yane  
Solis, Maximo Leoncio Castaneda Bustamante, Daniel Mascaro Gomez Subiria, Zoila Lu  
Otarola Ugaz, Mario Ladislao Laura Contreras, Ana Maria Ronceros Yanez y Mercedes de  
Socorro Boggio Leguia, interponen accion de amparo contra el Alcalde de la Municipalidac  
de Lima Metropolitana, solicitando que se declare inaplicable a los recurrentes el articul  
4° de las resoluciones de alcaldia N.OS 3414, 3954, 11097, 7698 y 1137, que disponen  
excluir a los cesantes del incentivo otorgado a los trabajadores en actividad de la  
Municipalidad de Lima y que, en consecuencia, se nivelen sus pensiones de cesantia con la  
remuperacion que perciben los trabajadores activos, de conformidad con el régimen del  
Deoteto Ley N.o 20530, del cual son cesantes. Alegan que son pensionistas del régimen  
20530, habiendo cesado en el cargo de funcionario, nivel F1; que, a la fecha, sus pensiones  
de cesantia estan siendo otorgadas de manera desventajosa con relacion a los funcionario  
activos de su mismo nivel y categoria, puesto que la demandada les niega el derecho d e  
percibir la bonificacion por productividad otorgada a los funcionarios en actividad desd  
abril de 1998. Asimismo, solicitan el pago de sus devengados, intereses legales y costos  
costas.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La emplazada contesta la demanda argumentando que las bonificaciones que exig  
los demandantes no son pensionables, sino que son otorgadas exclusivamente  
funcionarios de confianza, por lo que su pago no les corresponde a los demandantes.  
El Décimo Primer Juzgado Civil de Lima, con fecha 23 de octubre de 2002, decla  
improcedente la demanda, por considerar que de las resoluciones cuestionadas se desprend  
que la bonificacion por productividad esta condicionada a cuestiones objetivas que hace  
que los trabajadores perciban el beneficio mes a mes, ademas porque no reunen  
requisitos de permanencia en el tiempo y regularidad en el monto que requiere toc  
remuneracion para ser pensionable, por lo que su pago no corresponde a los demandantes.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Los recurrentes pretenden que se nivele la pension de jubilacion que perciben conforme  
al Decreto Ley N.o 20530, con la remuneracion de los trabajadores activos de la  
Municipalidad Metropolitana de Lima del mismo nivel y categoria, la cual debe incluir  
el pago de la bonificacion por productividad.  
2. De la boletas obrantes de fojas 36 a 120, se aprecia que los recurrentes vienen  
percibiendo sus pensiones correspondientes a la categoria del nivel F-1, la cual es  
indicada como referente para efectos de la nivelacion que solicitan.  
3. Las Resoluciones de Alcaldia N.os 3414, 3954, 11097, 7698 y 1137, invocadas por los  
recurrentes, disponen en su articulo 10: "Otorgar (...) incentivos por funcion directiva  
municipal (...) entre los niveles F-6 y F-1, que se encuentren en actividad (...)".  
4. En concordancia con ello, el articulo 4° de las mencionadas resoluciones precisa: "El  
incentivo pecuniario que se otorga por la presente Resolucion sera otorgado en forma  
mensual; no tiene caracter remunerativo, ni pensionable, ni de aplicacion al personal  
cesante de la Municipalidad Metropolitana de Lima. Tampoco es base de câlculo para el  
reajuste de cualquier tipo de remuneracion, bonificacion O pension, O de cualquier otro  
beneficio".  
5. De ello se concluye que el otorgamiento de la bonificacion por productividad a  
funcionarios cesantes contravendria no solo las citadas resoluciones de alcaldia, sino la  
razon de ser de estas bonificaciones, que son otorgadas unicamente a funcionarios en  
actividad, por las labores que realizan dentro de la Municipalidad Metropolitana de  
Lima.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 2112-2003-AA/TC  
LIMA  
CRUZ MARIA VALDERRAMA PAREDES  
DE VASQUEZ Y OTROS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
Waugeli  
GONZALES OJED A  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)