
02114-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02114-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.92114-2004-AA/TC  
LA LIBERTAD  
JUSTO ANGELO VILLANUEVA GUTIÉRREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de noviembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Revoredo Marsano y  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Justo Angelo Villanueva Gutiérrez  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
de fojas 131, su fecha 27 de abril de 2004, que declara improcedente la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de agosto de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando el reajuste de su pension de  
jubilacion segun la Ley N.o 23908, la cual establece una pension minima no menor de tres  
remuneraciones minimas vitales, asi como el pago de sus devengados. Manifiesta que  
mediante Resolucion N.o 37658-2000-ONPIDC, de fecha 29 de diciembre de 2000, se le  
otorgo pension de jubilacion al amparo del Decreto Ley N.o 19990, reconociéndole 60 anos  
de edad y 33 anos de aportaciones, y que se ha vulnerado su derecho a la seguridad social.  
La emplazada solicita que se declare improcedente O infundada la demanda,  
alegando que la Ley N.o 23908 no hace referencia a la remuneracion minima vital, sino al  
ingreso minimo legal; que el pretendido monto se encontraria inclusive por encima de la  
pension maxima que se paga y que la indexacion no era automatica, sino que dependia de  
El Cuarto Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 29 de octubre de 2003, declara  
fundada la demanda en el extremo que dispone se fije pension de jubilacion conforme a la  
Ley N.o 23908, por considerar que la contingencia se produjo durante la vigencia de la Ley  
N.o 23908, por lo que la misma resultaba aplicable a su caso, e infundada respecto a la  
las posibilidades financieras del sistema.  
indexacion.  
La recurrida confirma la apelada en el extremo que dispone conceder pension de  
jubilacion conforme a la Ley N.o 23908, y la revoca respecto a la indexacion, extremo que  
es declarado improcedente, por considerar que la contingencia se produjo durante la  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
vigencia del Decreto Legislativo N.o 757, que derogo dichas disposiciones. Asimismo,  
declaro improcedente el pago de intereses.  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso, corresponde conocer unicamente el extremo referido a la  
indexacion solicitada por el demandante, asi como al pago de los intereses.  
2. Al respecto, este Tribunal ha senalado que tienen derecho a la indexacion automatica  
quienes hubiesen alcanzado el punto de contingencia antes de la entrada en vigencia  
del Decreto Legislativo N.o 757, del 13 de noviembre de 1991, el cual puso fin,  
definitivamente, al régimen de indexacion reclamado en estos casos. Debe tenerse  
presente, por lo demas, que dicho derecho a la indexacion automatica desaparece a  
partir de la entrada en vigencia del mencionado Decreto Legislativo N.o 757.  
3. A fojas 2 de autos corre la Resolucion N.o 37658-2000-ONP/IDC, que reconoce como  
fecha de la contingencia el 1 de mayo de 1992, es decir, con posterioridad a la entrada  
en vigencia del Decreto Legislativo N.o 757, que puso fin al régimen de indexacion  
4. Con relacion a los intereses solicitados, corresponde su pago siempre que en ejecucion  
de sentencia se verifique que el demandante percibio pension de jubilacion por debajo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
reclamado.  
de los tres ingresos minimos vitales.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo que se refiere a la indexacion, y  
FUNDADA respecto a los intereses legales, siempre que en ejecucion de sentencia se  
verifique que el demandante viene percibiendo pension de jubilacion por debajo de los  
tres ingresos minimos-vitales.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
SS.  
/  
Dour -  
  
Lo que certifico  
CARLOS ENRIQUE PELAEZ CAMACHO  
TRIBU SECRETARIO JNAL CONS GENERAL FUCION