
02132-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02132-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2132-2004-AA/TC  
JUAN MANUEL MACLENNAN  
LIMA  
ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Manuel Maclennan Rojas  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 96, su fecha 29 de marzo de 2004, que declaro infundada la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de abril de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 00666-2001-ONP/IDC, de fecha 6 de febrero de 2001, mediante la cual  
se lé otorga pension de jubilacion conforme a la Ley N.o 25009 y el Decreto Ley N.o  
25967.  
Sostiene que laboro en la Empresa Minera del Centro del Peru S.A. por un  
periodo de 34 anos, y que, sin embargo, la ONP ha calculado su pension conforme al  
Decreto Ley N.o 25967, pese a que antes de su vigencia contaba con la edad y los anos  
de aportes previstos en el régimen especial de jubilacion minera establecido por la Ley  
N.° 25009, maxime si la propia demandada ha reconocido que padece de silicosis. Por  
estas razones, solicita la regularizacion de su pension sin topes y el pago de los  
devengados.  
La emplazada solicita que la demanda sea declarada improcedente e infundada,  
alegando que se ha otorgado al recurrente la pension de jubilacion minera que le  
gorresponde conforme a la legislacion vigente al momento en que reunio los requisitos  
para su goce, los que acredito estando en vigencia el Decreto Ley N.o 25967.  
El Décimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 17 de julio de 2003, declaro  
infundada la demanda, considerando que el actor no reunia los requisitos para acceder a  
la pension de jubilacion minera antes de la vigencia del Decreto Ley N.° 25967.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
TRBUNALEREANENPOS  
1. Conforme a la resolucion obrante a fojas 3 de autos, el demandante percibe pension  
de jubilacion minera, y pretende que se efectue una nueva liquidacion sin la  
aplicacion del sistema de câlculo y tope regulados por el Decreto Ley N.25967.  
2. El segundo parrafo del articulo 1° de la Ley N. 25009 de jubilacion minera, senala  
que los trabajadores de centros de produccion minera, centros metalurgicos y  
centros siderurgicos, podran jubilarse entre los cincuenta (50) y cincuenta y cinco  
(55) anos de edad acreditando quince (15) anos de trabajo efectivo, a condicion de  
que en la realizacion de sus labores hubiesen estado expuestos a los riesgos de  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad, condiciones que son concurrentes y  
adicionales a las de edad y trabajo efectivo aparejado a los anos de aportacion  
3. En el presente caso, de los actuados se verifica que cuando empezo a regir el  
Decreto Ley N.° 25967, el actor contaba con 48 anos de edad y 26 anos de servicios  
en un centro de produccion minera, laborando bajo las condiciones especiales de  
riesgo tipificadas por la Ley de Jubilacion Minera. Por consiguiente, al 19 de  
diciembre de 1992, antes de la de vigencia del Decreto Ley N.o 25967, el actor no  
cumplia con el requisito de la edad para que su pension de jubilacion minera sea  
calculada solamente con el sistema establecido por el Decreto Ley N.o 19990, pues  
la contingencia de cese laboral se produjo el 20 de mayo de 2000, cuando ya se  
encontraba en vigencia el Decreto Ley N.o 25967, por lo que esta ultima disposicion  
4. Respecto al otorgamiento de una pension de jubilacion minera completa y sin topes,  
este Colegiado en reiterada jurisprudencia ha precisado que, con relacion al monto  
de la pension maxima mensual, los topes fueron previstos desde la redaccion  
original del articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990, luego modificados por el  
Decreto Ley N.o 22847, que establecio un maximo referido a porcentajes, hasta la  
promulgacion del Decreto Ley N.o 25967, que retorno a la determinacion de la  
pension maxima mediante decretos supremos. En consecuencia, desde el origen del  
Sistema Nacional de Pensiones se establecieron topes a los montos de las pensiones  
En tal sentido, el Decreto Supremo N.o 029-89-TR, Reglamento de la Ley N.o  
25009, establecio que la pension completa a que se refiere la Ley N.o 25009 sea  
equivalente al 100% de la remuneracion de referencia del trabajador, sin que exceda  
del monto maximo de pension dispuesto por el Decreto Ley N.o 19990, regulado  
desde el 19 de diciembre de 1992, conforme al articulo 30 del Decreto Ley N.o  
correspondientes.  
le fue correctamente aplicada.  
mensuales, asi como los mecanismos para su modificacion.  
25967.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Por consiguiente, de conformidad con la interpretacion realizada por este Tribunal  
en la sentencia recaida en el Expediente N.o 007-96-AI/TC, no se ha acreditado que  
el Decreto Ley N.o 25967 haya sido aplicado retroactivamente, ni tampoco que  
resolucion impugnada lesione derecho fundamental alguno del demandante, pues S  
ha demostrado que su pension de jubilacion minera ha sido calculada de  
conformidad con la normatividad vigente al tiempo de expedirse, por lo que a  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
demanda debe desestimarse.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeney  
SECRETARIO RELATOR (e)