
02139-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02139-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.92139-2004-AA/TC  
HUACHO  
DOMINGO CHIROQUE SERNAQUÉ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de noviembre del 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Domingo Chiroque Sernaqué contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de fojas 141, su fecha  
4 de mayo de 2004, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de octubre de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
Universidad Nacional José Faustino Sanchez Carrion, solicitando que se declare inaplicab  
la Resolucion Rectoral N.o 052-2003-UH, de fecha 11 de setiembre de 2003, en virtud de  
cual se le instaura proceso administrativo disciplinario, argumentandose que su ascenso  
categoria de profesor principal a dedicacion exclusiva ha contravenido las disposiciones  
la Ley Universitaria. Asimismo, alega que con el inicio de dicho proceso administrativo  
amenaza con rebajarlo de categoria y, por tanto, con disminuir sus remuneraciones;  
ademas se lo obligara a devolver el dinero que percibio en su condicion de docer  
principal; agrega que cabe la posibilidad de que se lo suspenda en sus funciones 0 se  
separe definitivamente del cargo.  
La emplazada contesta la demanda senalando que el ascenso del demandante  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huaura, declara improcedente  
demanda, por considerar que el proceso de amparo no es la via adecuada para ventilar  
pretension; que el actor no ha acreditado haber agotado la via administrativa, y que  
infringido el articulo 48. o > inciso a), de la Ley Universitaria.  
resolucion cuestionada ha sido expedida por autoridad competente.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La resolucion cuestionada no vulnera derecho constitucional alguno, toda vez U  
constituye una potestad de la autoridad universitaria instaurar procesos administrativ  
disciplinarios. De otro lado, el investigado podra ejercer su derecho de defen  
conforme al articulo 139. o 9 inciso 14), de la Constitucion Politica del Peru.  
2. Con relacion a la alegada amenaza de violacion de derechos constitucionales del  
resaltarse que esta debe ser cierta y de inminente realizacion, requisitos que no  
cumplen en el presente caso, pues, conforme se desprende de la informacion remitic  
por la emplazada, mediante el Oficio N.o 1014-2004-R-UNJFSC, de fecha 18  
octubre de 2004, el proceso administrativo instaurado contra el demandante  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
encuentra pendiente de resolucion.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda respecto al cuestionamiento de la Resolucion Rector  
N.o 052-2003-UH, e IMPROCEDENTE respecto a la alegada amenaza de violacion de  
derechos constitucionales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINE  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
leladeli  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra (e)  
SECRETARId RELATOR