
02159-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02159-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2159-2004-AC/TC  
ZOYLA ROSA AMORETTI YATACO  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Zoyla Rosa Amoretti Yataco contra  
la sentencia de la Segunda Sala Mixta Descentralizada de Chincha de la Corte Superior  
de Justicia de Ica, de fojas 111, su fecha 5 de mayo de 2004, que declara infundada la  
accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de diciembre de 2003, la recurrente interpone accion de  
cumplimiento contra la Direccion de la Unidad de Gestion Educativa de Chincha,  
solicitando que se ordene el cumplimiento de la Resolucion Directoral No 00924-2003,  
expedida el 29 de abril de 2003, en virtud de la cual se declaro procedente el reintegro  
del pago del subsidio por luto. Manifiesta que mediante la Resolucion Directoral N.o  
02261, de fecha 30 de octubre de 2002, se le otorgo una suma irrisoria por concepto de  
subsidio por luto, ante lo cual solicito los reintegros, expidiéndose la resolucion materia  
de la demanda que le reconoce el derecho de gozar de dos sueldos integros por concepto  
de subsidio por luto, conforme al articulo 52° de la Ley del Profesorado N.o 24029, el  
Decreto Supremo N.o 041-2001-ED, agregando que, pese a haberlo requerido, dicho  
pago no se ha hecho efectivo.  
La emplazada alega que la demanda es infundada, pues ella no es la encargada  
de hacer efectivo, de manera directa, el pago a la demandante, sino el Gobierno  
Regional y el Ministerio de Economia, a los que se les viene requiriendo mes a mes la  
ampliacion del calendario de compromisos para cumplir con todos los pagos  
establecidos, incluido el de la actora, agregando que, en cuanto obtenga la autorizacion  
correspondiente, se ejecutara el pago solicitado.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Educacion alega la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa y que la  
émplazada no pretende evadir el pago de la bonificacion reconocida a la actora, ya que  
no se encontraba presupuestado para el ejercicio 2003, anadiendo que su cumplimiento  
esta supeditado a la disponibilidad economica, razon por la cual se viene gestionando la  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
autorizacion respectiva del MEF para que tal compromiso sea integrado en el calendario  
de compromisos del ejercicio 2004.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Chincha, con fecha 5 de marzo de 2004,  
declara infundada la demanda, por considerar que se encuentra acreditado que la  
emplazada no se muestra renuente a cumplir la resolucion materia de la demanda, toda  
vez que viene solicitando a la Direccion Regional de Educacion la ampliacion del  
calendario de compromisos de pagos a fin de cancelar el adeudo de la actora.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante pretende que se dé cumplimiento la Resolucion Directoral N.o  
00924-2003, de fecha 29 de abril de 2003; y que, en consecuencia, se le pague el  
reintegro por concepto de subsidio por luto reconocido en dicha resolucion.  
2. En el presente caso, no se encuentra acreditado en autos que la emplazada haya  
cumplido con llevar a efecto el pago que se reclama y que fue reconocido y  
otorgado a través de la resolucion senalada en el fundamento precedente. En  
consecuencia, este Colegiado considera que se debe amparar la demanda, mas aun  
cuando, desde la expedicion de la resolucion cuyo cumplimiento se solicita hasta la  
fecha, ha transcurrido mas de un ano sin que se haga efectivo el pago reclamado.  
Por estos tundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de cumplimiento.  
2. Ordena que la emplazada dé cumplimiento ala Resolucion Directoral N.o 00924.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
SS.  
peasdolls  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)