
02172-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02172-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2172-2003-AA/TC  
AYACUCHO  
BETZI GOMEZ HINOSTROZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Betzi Gomez Hinostroza contra la  
resolucion de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, de fojas 184, su  
fecha 22 de julio de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 31 de mayo de 2002, interpone accion de amparo contra  
PROMPERU a fin que se restituya en su puesto de trabajo del que fue despedida  
intempestivamente en mayo de 2002, a pesar que su contrato vencia en julio de 2002;  
asimismo, solicita el cumplimiento de la obligacion contraida y la indemnizacion de los  
danos y perjuicios. Alega que se han vulnerando sus derechos al trabajo y a la estabilidad  
laboral, que trabajo para la demandada desde julio de 2001 hasta la fecha de su despido, y  
que, si bien fue contratada bajo la modalidad de servicios no personales, la labor que  
realizaba era permanente y no eventual.  
La demandada PROMPERU no contesta la demanda.  
Extemporancamente, el Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del  
Ministerio de Transportes y Comunicaciones, propone la excepcion de falta de legitimidad  
para obrar del demandado, aduciendo que se debio notificar al Procurador Publico  
encargado de los asuntos judiciales de la Presidencia del Consejo de Ministros. Sin  
embargo, contesta la demanda expresando que la demanda no versa sobre derecho  
constitucional alguno, y que el amparo no es la via para dilucidar este tipo de controversias.  
El Primer Juzgado Civil de Huamanga Ayacucho, con fecha 5 de mayo de 2003  
declaro inadmisible por extemporanea la excepcion, e improcedente la demanda,  
considerando que de los recaudos de la demanda no se evidencia la violacion de ningun  
derecho constitucional.  
)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la demanda, estimando que en el caso de autos no exis  
prueba alguna que acredite la existencia de vinculo laboral entre la recurrente y  
demandada.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme al articulo 25.° del Estatuto de PROMPERU, aprobado por el Decreto  
Supremo N.o 027-2000-PCM, publicado el 7 de noviembre de 2001, vigente  
momento de la interposicion de la demanda, el régimen laboral de los trabajadores de  
Promperu era el de la actividad privada. Por otro lado, de fojas 2 a 11 obran los  
contratos de locacion de servicios no personales celebrados entre PROMPERU y la  
demandante por los periodos del 1 al 31 de agosto de 2001, prorrogado hasta 31 de  
diciembre de 2001; y del 1 de enero de 2001 al 31 de julio de 2002, a fin de que brinde  
servicios de apoyo en informacion turistica a cargo de la Sub Gerencia de Informacion  
de PROMPERU.  
2. Los contratos mencionados establecen que, en todo lo que no se hubiese previsto, estos  
se sujetaran a las normas del Codigo Civil y a la Ley de Contrataciones y Adquisiciones  
del Estado. Por tanto, la recurrente se encontraba en una relacion contractual de  
naturaleza civil.  
3. En el presente caso, de autos no se advierte prueba alguna que forme conviccion en este  
Colegiado acerca de la existencia de una relacion laboral que tuviera como  
caracteristica la subordinacion al empleador, como lo senala el articulo 4.° del Decreto  
Supremo N.o 003-97-TR, Texto Unico Ordenando del Decreto Legislativo N.o 728, Ley  
de Productividad y Competitividad Laboral. En consecuencia, la demanda debe  
desestimarse por cuanto no se ha acreditado la titularidad del derecho al trabajo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
1  
Lo que certiffARCIA TOMA  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)