
02179-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02179-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.92179-2003-AA/TC  
AYACUCHO  
RAMON AGUIRRE HINOSTROZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de julio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Ramon Aguirre Hinostroza contra la  
sentencia de la Primera Sala Mixta Civil de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho,  
de fojas 291, su fecha 18 de julio de 2003, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de febrero de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Gerencia Regional de Electrocentro S.A. y la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP), solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones N.os 04166-  
2000/0NP-DC-20530 y 511-2000/ONP-GO, de fechas 12 de setiembre de 2000 y 13 de  
marzo de 2001, respectivamente, y la Carta N.o GR1030-2002, de fecha 17 de octubre  
de 2002, mediante las cuales, unilateralmente, se le desconocen sus derechos  
pensionarios adquiridos en el régimen del Decreto Ley N.o 20530; y que, en  
consecuencia, se le reincorpore al citado régimen, abonandosele las pensiones dejadas  
de percibir, por haber prestado servicios durante 27 anos; pide, asimismo,  
accesoriamente, el pago tanto de los incrementos pensionarios dispuestos por los  
Decretos de Urgencia N. OS 090-96, 073-97 y 011-99, como de las costas y costos del  
Manifiesta que estuvo comprendido en el régimen de la Ley N.o 11377 por haber  
ingresado a laborar como servidor publico desde junio de 1964, y que, al encontrarse  
bajo/los alcances de la Ley N.o 25273, resulta pertinente su reincorporacion en el  
Electrocentro S.A. senala que, si bien de conformidad con lo establecido en el  
articulo 1° de la Ley N.o 25273 se permitio la reincorporacion al régimen del Decreto  
Ley N.o 20530 de los servidores que ingresaron a prestar servicios al sector publico bajo  
el régimen de la Ley N.o 11377, ello fue antes del 12 de julio de 1962, y para los  
trabajadores que se encontraban laborando sin solucion de continuidad en las empresas  
estatales de derecho publico 0 privado, condicion que el demandante no cumplia.  
proceso.  
régimen previsional del Decreto Ley N.o 20530.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos del Sector Energia y Minas contesta  
La ONP se apersona al proceso deduciendo la excepcion de falta de legitimidad  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huamanga, con fecha 16 de  
abril de 2003, declara improcedente la demanda, por considerar que la pretension no se  
ha probado y que mediante esta via no es posible determinar lo peticionado, careciendo  
la demanda extemporancamente.  
para obrar de la demandada.  
de objeto pronunciarse respecto a las excepciones deducidas.  
La recurrida confirma la apelada, estimando que para dilucidar la pretension del  
actor corresponde que se actuen pruebas periciales, lo que no es posible en la via del  
amparo.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declaren inaplicables la resolucion administrativa  
que le deniega al actor su solicitud de reincorporacion al régimen previsional  
regulado por el Decreto Ley N.o 20530, en aplicacion de la Ley N.o 25273; la  
resolucion que declara infundado el recurso de apelacion interpuesto contra la  
resolucion denegatoria de la incorporacion; y la carta que le devuelve el recurso de  
2. La Ley N.o 25273 fue expedida con la finalidad de que los trabajadores  
comprendidos en la Ley de Goces del ano 1850, que hubiesen ingresado a laborar al  
Sector Publico antes del 11 de julio de 1962, y que se encontraban laborando sin  
solucion de continuidad en las empresas estatales de derecho publico 0 privado,  
pudieran reincorporarse a los alcances del Decreto Ley N.o 20530, siempre que, al  
momento de pasar a pertenecer a las referidas empresas, hubieran estado aportando  
3. El demandante afirma en su escrito de demanda que "ingreso como Ayudante 40 en  
la Central Eléctrica de Cangallo, a partir del 1° de Junio de 1964" (sic), lo que se  
corrobora a fojas 10 con la transcripcion de la Resolucion Ministerial N.o 1810,  
mediante la cual se efectua su nombramiento. Tal situacion, por si sola, implica que  
el demandante se encontraba fuera del ambito de aplicacion de la Ley N.o 25273, al  
no cumplir con el requisito referido a la oportunidad en que debio ingresar a laborar  
al Sector Publico. Sin embargo, de las resoluciones administrativas impugnadas  
obrantes de fojas 2 a 5 y del informe de asesoria legal, de fojas 23, fluye que el  
demandante presto servicios para la Administracion Publica, en calidad de  
nombrado, como electricista en el Concejo Municipal de la Provincia de Cangallo,  
desde el 5 de febrero de 1961 hasta el 30 de mayo de 1964; por lo que, asi se tome  
en cuenta la fecha de ingreso a la entidad municipal como momento de  
incorporacion al Sector Publico, debe advertirse que entre el lapso laborado en el  
Concejo Municipal de la Provincia de Cangallo y el inicio de sus servicios para la  
revision al haberse agotado la via administrativa.  
al régimen de pensiones a cargo del Estado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Central Eléctrica de Cangallo a cargo del Ministerio de Fomento y Obras Publicas  
se configuro un quiebre de la continuidad laboral el 31 de mayo de 1964, que nos  
situa en el mismo supuesto ya evaluado, es decir, que el ingreso del actor a  
actividad publica se produjo con posterioridad al ano 1962, circunstancia que, ta  
como se ha senalado, lo excluye de la aplicacion de la LeyN.o 25273.  
4. Por consiguiente, no estando acreditada la vulneracion constitucional, est  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Colegiado desestima la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTQ  
Declarar INFUNDADA la-demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
L  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)