
02192-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02192-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2192-2004-AA/TC  
TUMBES  
GONZALO ANTONIO COSTA GOMEZ  
Y MARTHA ELIZABETH OJEDA DIOSES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Gonzalo Antonio Costa Gomez y dona  
Martha Elizabeth Ojeda Dioses contra la resolucion de la Sala Especializada en lo Civil  
Tumbes, de fojas 122, su fecha 7 de mayo de 2004, que declaro improcedente la accion  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Los recurrentes, con fecha 19 de diciembre de 2003, interponen accion de ampa  
contra el alcalde de la Municipalidad Provincial de Tumbes, con el objeto de que se decla  
sin efecto la Resolucion de Alcaldia N.o 1085-2003-ALC-MPT, de fecha 16 de diciemb  
de 2003, que les impuso la sancion de destitucion de sus puestos de trabajo. Afirman que  
Comision Permanente de Procesos Administrativos Disciplinarios de la Municipalid:  
Provincial de Tumbes no cumplio con realizar una investigacion imparcial para determir  
su responsabilidad en unas faltas administrativas que se les imputa, y que, ademas, igno  
los resultados de las investigaciones policiales referidas a los mismos hechos y en la cual  
descarta su responsabilidad penal. Manifiestan que con ello, se vulneraron sus derech  
constitucionales a la igualdad ante la ley, a la legitima defensa, a la libertad de trabajo y  
La Municipalidad demandada manifiesta que mediante las Resoluciones de Alcald  
N.o 1024-2003-MPT-ALC y 1025-2003-MPT-ALC, de fecha 24 de noviembre de 2003,  
Mes instauro proceso administrativo disciplinario a los recurrentes y que, al ser notificad  
con dichas resoluciones, presentaron sus descargos, ejerciendo en consecuencia su dereche  
de defensa. Agrega que la sancion fue interpuesta como resultado de dicho proceso, en  
cual se recomendo sus destituciones en razon de la gravedad de las faltas cometidas y del  
dano patrimonial ocasionado a la entidad, siendo la Resolucion de Alcaldia N.o 1085-2003  
debido proceso.  
2  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ALC-MPT la que acoge dicha recomendacion y dispone, definitivamente y en ultima  
instancia, la culminacion de sus respectivos vinculos laborales.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Tumbes, con fecha 15 de marzo de  
2004, declaro fundada la demanda, por considerar que los hechos materia de sancion  
disciplinaria y la responsabilidad de los actores no esta debidamente probada, por lo que a  
duda favorece al trabajador, estimando también que la resolucion cuestionada no toma  
cuenta principios de razonabilidad y proporcionalidad respecto a la falta cometida.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, estiman  
que los hechos debatidos no pueden ser resueltos en la via constitucional de amparo,  
carecer de etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de demanda es que se deje sin efecto la Resolucion de Alcaldia N.o 108  
2003-ALC-MPT, de fecha 16 de diciembre de 2003, por medio de la cual se resuel  
destituir a los demandantes en el ejercicio de sus funciones de técnico de recepcion  
la Oficina de Rentas y de Cajera, respectivamente. Los recurrentes manifiestan  
dicha resolucion viola sus derechos constitucionales al debido proceso, a la libertad  
trabajo, a la dignidad y la igualdad ante la ley, de defensa, entre otros.  
2. Varias son las cuestiones que se detallan en el escrito de demanda y que este Tribu  
encuentra relevantes desde una perspectiva de los derechos que estan en juego en  
presente caso, a saber: a) los efectos del principio de legalidad y, mas precisamente,  
principio de taxatividad en el procedimiento administrativo sancionador; b) los alcand  
y efectos del deber de motivar el acto administrativo, sobre todo cuando éste contie  
una decision que restringe 0 limita un derecho fundamental; c) las implicancias  
principio de razonabilidad en la sancion impuesta, para determinar la justicia de  
Principio de legalidad y subprincipio de taxatividad en el derecho administrati  
3. El principio de legalidad constituye una auténtica garantia constitucional de  
derechos fundamentales de los ciudadanos y un criterio rector en el ejercicio del poc  
punitivo del Estado Democrâtico. La Constitucion lo consagra en su articulo 20, inci  
24, literal d), con el siguiente tenor: "Nadie sera procesado ni condenado por acto  
omision que al tiempo de cometerse no esté previamente calificado en la ley, de man  
expresa e inequivoca, como infraccion punible; ni sancionado con pena no prevista en  
decision.  
sancionador  
la ley" (subrayado nuestro).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Sobre esta base, este Tribunal, en el Expediente N.o 0010-2002-AITC, ha establecido  
que el principio de legalidad exige no solo que por ley se establezcan los delitos, sino  
también que las conductas prohibidas estén claramente delimitadas por la ley,  
prohibiéndose tanto la aplicacion por analogia, como también el uso de clausulas  
A partir de esta consideracion del principio de legalidad y sus implicancias en la  
estructuracion del derecho penal moderno, este Tribunal también ha establecido, en el  
Expediente N.o 2050-2002-AA/TC, que: "(..) que los principios de culpabilidad,  
legalidad, tipicidad, entre otros, constituyen principios basicos del derecho sancionador,  
que no solo se aplican en el ambito del derecho penal, sino también en el del derecho  
5. Este Colegiado también ha establecido que: (...) no debe identificarse el principio de  
legalidad con el principio de tipicidad. El primero, garantizado por el ordinal "d" de  
inciso 24) del articulo 2° de la Constitucion, se satisface cuando se cumple con  
prevision de las infracciones y sanciones en la ley. El segundo, en cambio, constituye  
precisa definicion de la conducta que la ley considera como falta (...)" (Exp. N.° 205  
El subprincipio de tipicidad 0 taxatividad constituye una de las manifestaciones  
concreciones del principio de legalidad respecto de los limites que se imponen  
legislador penal o administrativo, a efectos de que las prohibiciones que defin  
sanciones, sean éstas penales 0 administrativas, estén redactadas con un nivel  
precision suficiente que permita a cualquier ciudadano de formacion basi  
comprender sin dificultad lo que se esta proscribiendo bajo amenaza de sancion en  
6. En el presente caso, la resolucion impugnada que establece la maxima sancion posible  
en via administrativa, es decir, la destitucion de los recurrentes, tiene como respaldo  
legal el articulo 28°, incisos a) y d) del Decreto Legislativo N.o 276, que establece que:  
"(..) son faltas de carâcter disciplinarias que, segun su gravedad, pueden ser  
sancionadas con cese temporal O con destitucion, previo proceso administrativo: a) El  
incumplimiento de las normas establecidas en la presente ley y su reglamento; y d) La  
Este Tribunal considera que las dos disposiciones invocadas en la resolucion que  
establece la destitucion de sus puestos de trabajo de los recurrentes, son clausulas de  
remision que requieren, de parte de la administracion municipal, el desarrollo de  
reglamentos normativos que permitan delimitar el ambito de actuacion de la potestad  
generales e indeterminadas en la tipificacion de las prohibiciones.  
administrativo sancionador (...)". (Fundamento Juridico N.o 8).  
200-ANTC-Fundamento Juridico N.9).  
determinada disposicion legal.  
negligencia en el desempeno de las funciones".  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sancionadora, debido al grado de indeterminacion e imprecision de las mismas;  
consecuentemente, la sancion impuesta sustentada en estas disposiciones genéricas es  
inconstitucional, por vulnerar el principio consagrado en el articulo 2, inciso 24, literal  
d), de la Constitucion, conforme a los criterios desarrollados en los fundamentos  
La garantia constitucional de la motivacion del acto administrativo sancionador  
8. La motivacion de las decisiones administrativas no tiene referente constitucion  
directo. No obstante, se trata de un principio constitucional implicito en la organizaci  
del Estado Democratico que se define en los articulos 3° y 430 de la Constitucion, COI  
un tipo de Estado contrario a la idea del poder absoluto O arbitrario. En el Esta  
Constitucional Democratico, el poder publico esta sometido al Derecho, lo que supol  
entre otras cosas, que la actuacion de la Administracion debera dar cuenta de  
sujecion a fin de despejar cualquier sospecha de arbitrariedad. Para lograr este objeti  
las decisiones de la Administracion deben contener una adecuada motivacion, tanto  
los hechos como de la interpretacion de las normas O el razonamiento realizado por  
9. Este Tribunal ya ha tenido ocasion de desarrollar un criterio jurisprudencial sob  
algunos de los alcances de la motivacion de las decisiones en sede administrativa en  
Expediente N.° 090-2004-AA/TC, al establecer que: "(...) la motivacion debe otorg  
seguridad juridica al administrado y permitir al revisor apreciar la certeza juridica de  
autoridad que decide el procedimiento; para ello no se debe utilizar las citas legal  
abiertas, que solo hacen referencia a normas en conjunto como reglamentos 0 leye  
pero sin concretar qué disposicion ampara la argumentacion 0 analisis de la autoridad  
10. En esta misma direccion y ya en el plano legal, el articulo 60, inciso 3° de la Ley N.o  
27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, dispone que: "(...) no son  
admisibles como motivacion, la exposicion de formulas generales 0 vacias de  
fundamentacion para el caso concreto 0 aquellas formulas que por su oscuridad,  
vaguedad, contradiccion O insuficiencia no resulten especificamente esclarecedoras para  
la motivacion del acto". De otro lado, el numeral 1.2) del articulo IV del Titulo  
Preliminar de la citada Ley establece que forma parte del debido procedimiento  
administrativo el derecho del administrado a obtener una decision motivada y fundada  
en derecho. Dicha motivacion debe efectuarse en proporcion al contenido y conforme al  
ordenamiento juridico, en concordancia con el numeral 4) del articulo 3.° de la citada  
precedentes.  
funcionario 0 colegiado, de ser el caso.  
(...)". (Fundamento Juridico N.o 31).  
ley.  
J  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
11. En la precitada Sentencia N.o 090-2004-AA/TC, este Tribunal también ha expresado  
que: "(...) el deber de motivar las decisiones administrativas alcanza especial relevancia  
cuando en las mismas se contienen sanciones". En la medida que una sancion  
administrativa supone la afectacion de derechos, su motivacion no solo constituye una  
obligacion legal impuesta a la Administracion, sino también un derecho del  
administrado, a efectos de que éste pueda hacer valer los recursos de impugnacion que  
la legislacion prevea, cuestionando 0 respondiendo las imputaciones que deben aparec C cel  
con claridad y precision en el acto administrativo sancionador. De otro lado, tratândo  
de un acto de esta naturaleza, la motivacion permite a la Administracion poner  
evidencia que su actuacion no es arbitraria sino que esta sustentada en la aplicaci  
12. En el caso que nos ocupa, la resolucion que impone la sancion de destitucion de  
recurrentes es sumamente ambigua, tanto respecto de los hechos que son materia  
sancion, como también de los especificos dispositivos legales que se habrian infringi  
con dichas conductas. Si bien la resolucion impugnada hace mencion al Manual  
Organizacion y Funciones asi como a las "normas de tesoreria" que habrian  
infringidas, sin embargo, en la resolucion, la unica infraccion que se cita de dic  
Manual es un inciso g), que establece como funcion de uno de los recurrentes "Elabo  
el registro de la cobranza diaria de las rentas municipales y elevar los partes diarios  
Jefe de la Oficina". No obstante, conforme se aprecia de la demanda, a fojas 17,  
como de la contestacion de la demanda, a fojas 27, que confirma la version de  
recurrentes, la operacion de emision de un recibo de caja N.° 002528 fue anulada y,  
tanto, no pudo aparecer en el reporte del dia, debido a que nunca se efectivizo el pago  
13. Respecto del procedimiento administrativo instaurado por la Municipalidad de Tumbes  
a los recurrentes, a fojas 8 y 9 del expediente se aprecia la mencion a las disposiciones  
que se abrian infringido para merecer la sancion de destitucion, invocândose  
unicamente los incisos a) y d) del Decreto Legislativo N o 276 ya aludido, y  
amparandose en ello se imputa responsabilidad a los recurrentes porque en los  
descargos correspondientes, no aparece "prueba que desvirtuie los cargos que se les  
Esta es una postura que el Tribunal no comparte. Frente a una sancion carente de  
motivacion, tanto respecto de los hechos como también de las disposiciones legales que  
habrian sido infringidas por los recurrentes, no puede trasladarse toda la carga de la  
prueba a quien precisamente soporta la imputacion, pues eso significaria que lo que se  
sanciona no es lo que esta probado en el procedimiento, sino lo que el imputado, en este  
caso, no ha podido probar como descargo en defensa de su inocencia. Por ello, al  
disponerse en este caso que sea el propio investigado administrativamente quien  
racional y razonable del derecho y su sistema de fuentes.  
por el concepto a que se referia.  
imputan".  
6  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demuestre su inocencia, se ha quebrantado el principio constitucional de presuncion de  
inocencia que también rige el procedimiento administrativo sancionador, sustituyéndolo  
14. Finalmente, respecto de las falencias de motivacion del acto administrativo que dispon  
la destitucion de los recurrentes, debe mencionarse que esta garantia constitucional,  
bien es cierto que no se encuentra abierta como posibilidad para recurrir al amparo ca  
vez que no se motive adecuadamente una decision de la Administracion, no lo es mer  
que, en el presente caso, la sola mencion genérica a disposiciones que no contienen  
delimitacion clara y precisa de la conducta denunciada como infraccion, involucra  
afectacion de otros derechos fundamentales, como el derecho al trabajo y el derecho  
El principio de proporcionalidad en el derecho administrativo sancionador  
15. El principio de razonabilidad 0 proporcionalidad es consustancial al Estado Social  
Democrâtico de Derecho, y esta configurado en la Constitucion en sus articulos 3  
43°, 9 y plasmado expresamente en su articulo 200°, ultimo parrafo. Si bien la doctri  
suele hacer distinciones entre el principio de proporcionalidad y el principio  
razonabilidad, como estrategias para resolver conflictos de principios constitucionale  
orientar al juzgador hacia una decision que no sea arbitraria sino justa; pue  
establecerse, prima facie, una similitud entre ambos principios, en la medida que  
decision que se adopta en el marco de convergencia de dos principios constitucional  
cuando no respeta el principio de proporcionalidad, no sera razonable. En este senti  
el principio de razonabilidad parece sugerir una valoracion respecto del resultado  
razonamiento del juzgador expresado en su decision, mientras que el procedimien  
para llegar a este resultado seria la aplicacion del principio de proporcionalidad con  
tres subprincipios: de adecuacion, de necesidad y de proporcionalidad en senti  
16. El principio de proporcionalidad ha sido invocado en mas de una ocasion por este  
Tribunal, ya sea para establecer la legitimidad de los fines de actuacion del legislador  
en relacion con los objetivos propuestos por una determinada norma cuy  
constitucionalidad se impugna (Exp. N.o 0016-2002-AITC), ya sea para establecer la  
idoneidad y necesidad de medidas implementadas por el Poder Ejecutivo a través de un  
Decreto de Urgencia (Exp. N. 0008-2003-AITC), O también con ocasion de la  
restriccion de derechos fundamentales en el marco del proceso penal (Exp. N.o 0376-  
2003-HC/TC). No obstante, este Colegiado no ha tenido ocasion de desarrollar este  
principio aplicândolo al control de la potestad sancionadora de la Administracion,  
ambito donde precisamente surgio, como control de las potestades discrecionales de la  
por una regla de culpabilidad que resulta contraria a la Constitucion.  
un debido proceso administrativo.  
estricto 0 ponderacion.  
Administracion.  
7  
4E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
17. En efecto, es en el seno de la actuacion de la Administracion donde el principio de  
proporcionalidad cobra especial relevancia, debido a los margenes de discrecion con  
que inevitablemente actua la Administracion para atender las demandas de una sociedad  
en constante cambio, pero también, debido a la presencia de clausulas generales e  
indeterminadas como el interés general 0 el bien comun, que deben ser  
compatibilizados con otras clausulas 0 principios igualmente abiertos a la  
interpretacion, como son los derechos fundamentales 0 la propia dignidad de las  
personas. Como bien nos recuerda Lopez Gonzâlez', "En la tension permanente entre  
Poder y Libertad que protagoniza el desenvolvimiento del Derecho Publico y por ello  
también el del Derecho Administrativo, el Estado de Derecho a través de la  
consagracion que formula el principio de legalidad y de la garantia y proteccion de los  
derechos fundamentales, exige un uso juridico proporcionado del poder, a fin de  
satisfacer los intereses generales con la menos e indispensable restriccion de las  
18.El principio de proporcionalidad, como ya se adelanto, esta estructurado por tres  
subprincipios: de necesidad, de adecuacion y de proporcionalidad en sentido estricto.  
"De la maxima de proporcionalidad en sentido estricto se sigue que los principios son  
mandatos de optimizacion con relacion a las posibilidades juridicas. En cambio, las  
maximas de la necesidad y de la adecuacion se siguen del carâcter de los principios  
como mandatos de optimizacion con relacion a las posibilidades fâcticas"2. Esto supone  
ique cuando el Tribunal se enfrenta a un caso donde existe conflicto entre dos principios  
constitucionales, debera realizar no solo un ejercicio argumentativo enjuiciando las  
disposiciones constitucionales en conflicto (ponderacion), sino también debera evaluar  
también todas las posibilidades fâcticas (necesidad, adecuacion), a efectos de  
determinar si, efectivamente, en el plano de los hechos, no existia otra posibilidad  
19.A partir de estas premisas, pese a que en el presente caso ha quedado ya constatada la  
violacion de los principios constitucionales de legalidad (taxatividad), debido proceso y  
la garantia de la motivacion de las resoluciones administrativas, asi como el derecho de  
defensa; resulta pertinente establecer si la medida de destitucion impuesta a los  
recurrentes era la unica que preveia el ordenamiento juridico frente a los hechos  
investigados en el procedimiento administrativo, en el supuesto de que estos hayan sido  
correctamente determinados mediante un debido procedimiento administrativo.  
libertades".  
menos lesiva para los derechos en juego que la decision adoptada.  
Lopez Gonzalez, José Ignacio. El principio general de proporcionalidad en derecho administrativo,  
Alexy, Robert. Teoria de los derechos fundamentales, Traduccion de Ernesto Garzon Valdez, Tercera  
Universidad de Sevilla, 1998, pag. 108.  
Reimpresion, Madrid, CEC, 2002, pp. 112-113.  
8  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
20. En el presente caso debe observarse, ademas, que el propio Decreto Legislativo N.o  
276, en su articulo 270, establece que: "(..) los grados de sancion corresponde a la  
magnitud de las faltas, segun su menor 0 mayor gravedad (...) debiendo contemplarse  
en cada caso, no solo la naturaleza de la infraccion sino también los antecedentes del  
servidor (-.)". Esto implica un claro mandato a la administracion municipal para que, en  
el momento de establecer una sancion administrativa, no se limite a realizar un  
razonamiento mecanico de aplicacion de normas, sino que, ademas, efectue una  
apreciacion razonable de los hechos en relacion con quien los hubiese cometido; es  
decir, que no se trata solo de contemplar los hechos en abstracto, sino "en cada caso" y  
tomando en cuenta "los antecedentes del servidor". Por tanto, una decision razonable en  
a) La eleccion adecuada de las normas aplicables al caso y su correcta interpretacion,  
tomando en cuenta no solo una ley particular, sino el ordenamiento juridico en su  
b) La comprension objetiva y razonable de los hechos que rodean al caso, que implica  
no solo una contemplacion en "abstracto" de los hechos, sino su observacion en  
directa relacion con sus protagonistas, pues solo asi un "hecho" resultara menos  
mas tolerable, confrontândolo con los "antecedentes del servidor", > como ordena  
ç) Una vez establecida la necesidad de la medida de sancion, porque asi lo ordena  
ley correctamente interpretada en relacion a los hechos del caso que han S1  
conocidos y valorados en su integridad, entonces el tercer elemento a tener  
cuenta es que la medida adoptada sea la mas idonea y de menor afectacion posible  
estos casos supone, cuando menos:  
conjunto.  
ley en este caso.  
los derechos de los implicados en el caso.  
21. En autos no se aprecia que estos criterios hayan sido tomados en cuenta por  
Municipalidad emplazada. Asi a fojas 16, se observa que los demandantes  
desempenaron una labor permanente e ininterrumpida durante 20 y 27 ano  
respectivamente, sin haber tenido problemas de carâcter disciplinario. De otro lado, no  
se ha tomado en cuenta la existencia de un proceso penal en curso seguido por los  
mismos hechos, en el cual se emitio el atestado policial N.o 55-03-RPNP-TIDTVAI-  
DAMP, de fecha 26 de agosto de 2003, corriente a fojas 51, que concluye en la falta de  
pésponsabilidad de los accionantes. En este sentido, resulta cuestionable que en un  
proceso administrativo que tenga como consecuencia la sancion maxima de destitucion,  
se omita la valoracion de toda prueba 0 elemento que coadyuve a la determinacion  
certera de la responsabilidad de los procesados, cuando ésta representa la unica garantia  
de justicia y proporcionalidad entre la supuesta falta cometida y la sancion a imponerse.  
9  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
22. Por lo precedentemente expuesto, este Colegiado considera que en el presente caso  
también se ha violado el principio de proporcionalidad como atributo del Estado Social  
y Democrâtico de Derecho, reconocido explicitamente por el articulo 200° de la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion.  
Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la presente accion de amparo.  
2. Ordenar a la demandada Municipalidad Provincial de Tumbes que cumpla con reponer  
a los recurrentes en su puesto de trabajo, dejando a salvo sus derechos que no pueden  
ser atendidos en esta via, para que lo hagan waler en la que corresponda de acuerdo a  
ley.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)