
02210-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02210-2005-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.92210-2005-PA/TC  
ANCASH  
MERY PAULINA LEÔN DE GOMERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de mayo de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y Vergara Gotelli,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Mery Paulina Leon de Gomero  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ancash, de fojas 195, su  
fecha 21 de febrero de 2005, que declara infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de febrero de 2004 la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Direccion Regional de Salud de Ancash, el Coordinador CIG del Programa Acuerdos de Gestion  
de la Direccion Regional de Salud de Ancash, la Direccion de Logistica de la Direccion Regional  
de Salud de Ancash y la Directora del Hospital de Apoyo de Carhuaz, solicitando que se ordene  
su reposicion en el cargo que venia desempenando, y que se le paguen las remuneraciones  
dejadas de percibir, mas las costas del proceso y la aplicacion del articulo 11° de la Ley N.o  
23506. Manifiesta que se han violado sus derechos al trabajo, de defensa y al debido proceso,  
pues ha trabajado desde enero de 2002 hasta el 8 de enero de 2004, desempehandose como  
enfermera técnica, por lo que, habiendo realizado labores en forma permanente por mas de un  
ano, solo podia ser cesada O destituida por las causas contempladas en el Capitulo V del Decreto  
Ley N.o 276, conforme al articulo 1° de la Ley N.o 24041.  
La Direccion Regional de Salud de Ancash propone la excepcion de falta de agotamiento  
de la via administrativa, y contesta la demanda, expresando que no es cierto que la actora haya  
trabajado en forma ininterrumpida hasta el 8 de enero de 2004; tampoco que haya sido  
contratada para ocupar una plaza de naturaleza permanente, y que fue contratada bajo la  
modalidad de servicios no personales.  
El representante del Hospital de Apoyo de Carhuaz contesta la demanda, manifestando  
que entre la demandante y la Direccion Regional de Salud no hubo contrato de trabajo, sino de  
locacion de servicios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Salud propone  
la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, y contesta la demanda alegando  
que la recurrente estuvo laborando bajo la modalidad de servicios no personales, por lo que no  
tiene derecho a estabilidad laboral.  
El Segundo Juzgado Mixto de Huaraz, con fecha 31 de mayo de 2004, declaro infundada  
la excepcion propuesta e infundada la demanda, por considerar que no esta probado en autos que  
entre la demandante y los demandantes haya existido una relacion laboral.  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que en autos no se ha acreditado que el  
demandante haya laborado por mas de un ano ininterrumpido, a efectos de aplicar el articulo 1°  
de la Ley N.o 24041.  
FUNDAMENTOS  
1. La actora afirma que en su caso resulta aplicable la Ley N.o 24041, cuyo articulo 1° establece  
que los servidores publicos contratados para labores de naturaleza permanente, que tengan  
mas de un ano ininterrumpido de servicios, no pueden ser cesados ni destituidos sino por las  
causas previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, y con sujecion al  
2. En tal sentido, es necesario determinar si la demandante fue contratada como servidora  
publica para realizar labores de naturaleza permanente por mas de un ano ininterrumpido de  
3. De la lectura de las clausulas séptima y octava de los contratos de prestacion de servicios no  
personales obrantes de fojas 16 a 24, se concluye que entre la demandante y la Direccion  
Regional de Salud de Ancash existia una relacion de naturaleza laboral y no civil desde el 4  
de enero de 2002 hasta el31 de diciembre de 2003, pues en ellas se consignan las actividades  
que debia desempenar la actora, senalandose que "L] en los dias que no se reporten  
actividades seran considerados dias no laborados estando sujeto al descuento respectivo [...]";  
por lo que en el caso autos, es aplicable el principio de primacia de la realidad, que significa  
que en caso de discordancia entre lo que ocurre en la practica y lo que fluye de los  
documentos, debe darse preferencia a lo primero, es decir, a lo que sucede en el terreno de  
4. Por consiguiente, habiéndose acreditado que la recurrente realizo labores de naturaleza  
permanente por mas de un ano ininterrumpido, solo podia ser cesada segun las causales  
previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, segun lo dispone el articulo 1° de  
la Ley N.o 24041. En consecuencia, la decision de la demandada de dar por concluida la  
procedimiento establecido en él.  
servicios, conforme lo exige el articulo 1° de la Ley N.o 24041.  
los hechos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
relacion laboral con la demandante, sin observar el procedimiento senalado, resulta lesivo de  
5. En lo que respecta al extremo referido al pago de las remuneraciones dejadas de percibir,  
teniendo tal pretension naturaleza resarcitoria y no restitutoria, el presente proceso no es la  
via idonea para reclamar dicho pago, razon por la cual se deja a salvo el derecho del actor de  
6. En cuanto a la pretension de pago de las costas del proceso, debe senalarse que conforme al  
articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, el Estado solo puede ser condenado al pago  
de los costos procesales, por lo que el pedido de pago de las costas del proceso debe ser  
declarado improcedente, ello en atencion a que los procesos constitucionales se desarrollan  
7. En cuanto al extremo de la demanda en que se solicita que se aplique el articulo 11° de la  
Ley N.o 23506, en el presente caso no se aprecia que la conducta de los demandados  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
sus derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso.  
acudir a la via correspondiente.  
con arreglo al principio de gratuidad en la actuacion del demandante.  
constituyan causa probable de la comision de un delito.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda.  
2. Ordenar a la Direccion Regional de Salud de Ancash que reponga a la demandante en el  
cargo que desempenaba cuando se produjo la violacion de sus derechos constitucionales, 0 en  
3. Declarar IMPROCEDENTE los extremos en que se solicita el pago de las remuneraciones  
dejadas de percibir, las costas del proceso y la aplicacion del articulo 11° de la Ley N.o  
otro de igual nivel 0 categoria.  
23506.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figalo Rivadeneyra  
SECRETARID/RELATOR (e)