
02246-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02246-2005-HC.pdf)  
---  
f  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 2246-2005-HC/TC  
LIMA  
LUIS EDUARDO URETA SANTANDER  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de mayo de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Eduardo Ureta  
Santander contra la sentencia de la Tercera Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 162, su fecha 27 de enero de 2005,  
que declaro infundado el habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 18 de noviembre de 2004, interpone demanda de habeas  
corpus contra la Juez del Cuarto Juzgado Especializado en Delitos de Trafico Ilicito de  
Drogas, la Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel y la Sala Penal  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, alegando que se le condeno  
a doce anos de pena privativa de la libertad por la comision de los delitos de trafico  
ilicito de drogas y contra la fe publica (Exp. 634-03) sobre la base de imputaciones  
falsas, y que durante toda la etapa de instruccion se le proceso en ausencia,  
transgrediéndose su derecho de defensa; agregando, ademas, no fue juzgado dentro de  
un plazo razonable ni tampoco fue excarcelado por exceso de detencion.  
Realizada la investigacion sumaria, el recurrente rinde su declaracion  
indagatoria reiterando los términos de su demanda. Por su parte, los magistrados  
émplazados negaron los cargos atribuidos por el demandante.  
El Quinto Juzgado Penal de Lima, con fecha 2 de diciembre de 2004, declaro  
infundado el habeas corpus, por estimar que del analisis de autos no se aprecia la  
vulneracion de los derechos constitucionales invocados en la demanda.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
S 1. Delimitacion del petitorio  
1. Mediante el presente proceso constitucional el actor pretende que se declare la  
nulidad del proceso penal seguido en su contra por los organos judiciales emplazados  
y, consecuentemente, se disponga su inmediata libertad por vulneracion del derecho  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
constitucional al debido proceso.  
S 2. Reglas de procedimiento aplicables al presente caso.  
2. Antes de ingresar a analizar de la peticion del demandante, es necesario determinar  
cual es la norma procesal aplicable al presente caso.  
3. Debe senalarse que, hallandose la causa en sede del Tribunal Constitucional, en el  
estado de absolverse el grado del recurso de agravio constitucional, entro en vigencia  
el Codigo Procesal Constitucional (Ley N.o 28237), el cual regula los procesos  
constitucionales, entre ellos el habeas corpus.  
4. Este corpus normativo establece, en su Segunda Disposicion Final, que "las normas  
procesales previstas por el presente Codigo son de aplicacion inmediata, incluso a los  
procesos en trâmite. Sin embargo, continuaran rigiéndose por la norma anterior: las  
reglas de competencia, los medios impugnatorios interpuestos, los actos procesales  
con principio de ejecucion y los plazos que hubieran empezado".  
5. En este sentido, es oportuno precisar que si bien de la citada disposicion se desprende  
que un proceso constitucional en curso, como el de autos, comienza a ser regido por  
una nueva ley procesal, ello sera posible siempre que tal regulacion suponga una real  
vigencia del derecho a la tutela jurisdiccional efectiva, lo que en principio debe ser  
apreciado atendiendo a las particularidades del caso.  
6. Compulsando el presente caso con las disposiciones del Codigo Procesal  
Constitucional, fluye que a la demanda no se le exige el cumplimiento de requisitos  
de procedibilidad que transgredan el derecho a la tutela jurisdiccional, por lo que la  
aplicacion de este corpus normativo es adecuada.  
S 3. Analisis del caso materia de controversia constitucional  
7. De autos se advierte que el actor, a efectos de lograr su excarcelacion, pretende la  
hulidad de la sentencia condenatoria dictada por la Cuarta Sala Especializada en lo  
Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, la  
misma que fue confirmada por la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
adquiriendo asi la calidad de cosa juzgada.  
8. Al respecto, conviene precisar que el articulo 1390, inciso 2) de la Carta de 1993, en  
lo que concierne a la independencia en el ejercicio de la funcion jurisdiccional, ha  
establecido que "Ninguna autoridad puede avocarse a causas pendientes ante el  
organo jurisdiccional ni interferir en el ejercicio de sus funciones. Tampoco puede  
dejar sin efecto resoluciones que han pasado en autoridad de cosa juzgada, ni cortar  
procedimientos en tramite, ni modificar sentencias ni retardar su ejecucion". Dicha  
disposicion, expresamente, protege el principio de cosa juzgada, asi como los  
correspondientes a la seguridad juridica y a la tutela jurisdiccional efectiva.  
9. Esta proteccion se concreta en el derecho que le asiste a todo ciudadano de que las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
resoluciones judiciales sean ejecutadas 0 alcancen su plena eficacia en los propios  
términos en que fueron dictadas, esto es, respetando la firmeza e intangibilidad de las  
situaciones juridicas alli declaradas. Ello, obviamente, sin perjuicio de que sea  
posible su modificacion 0 revision a través de los cauces extraordinarios legalmente  
previstos. Lo contrario, es decir, desconocer la cosa juzgada material, priva de  
eficacia al proceso y lesiona la pazy la seguridad juridica.  
10. En el caso de autos el actor disiente de la sancion penal que le fue impuesta  
esgrimiendo argumentos de inculpabilidad respecto de los cargos por los que ha sido  
condenado, a efectos de enervar las pruebas incriminatorias y presentar una supuesta  
situacion de indefension que no resulta acreditada en autos, lo que evidencia su  
proposito de modificar el juicio de reproche penal emitido en la sentencia dictada  
por la Sala Penal emplazada. Esta pretension supone la colision del principio de  
inmutabilidad, que es un atributo de la cosa juzgada, calidad de la que goza la  
decision punitiva mencionada, al haber sido confirmada por la Sala Penal de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica.  
11. Por lo expuesto, y dado que el habeas corpus constituye un instrumento fundamental  
de proteccion del derecho a la libertad individual y de los derechos constitucionales  
conexos, la presente demanda no puede ser estimada porque ha sido utilizada como  
un recurso mas para modificar una decisionjurisdiccional que fue confirmada por la  
instancia suprema del Poder Judicial, y que puso término al proceso penal regular  
seguido en contra del accionante. Consecuentemente, resulta de aplicacion al  
presente caso el articulo 2°, contrario sensu, del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
2  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Pivadene yra  
SECRETARIC H UK