
02285-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02285-2004-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2285-2004-AA/TC  
ZOSIMO LIZANA PARAGUAY  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la presente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Zosimo Lizana Paraguay, contra la  
resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
127, su fecha 25 de marzo de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 6 de junio de 2003, interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin que se declare inaplicable a su  
caso la Resolucion No. 007328-2000-ONP/DC de fecha 31 de marzo de 2000, la cual  
resuelve otorgar pension de jubilacion al accionante por el monto de S/. 807.36, la  
misma que éste considera recortada; por lo que solicita que, conforme a la Ley N  
25009 de Jubilacion Minera, se ordene a la ONP que cumpla con emitir una nueva  
resolucion otorgando nueva pension de jubilacion. Aduce que la pension concedida fue  
otorgada aplicando indebidamente el tope fijado por el Decreto Ley N.o 2596  
Adicionalmente solicita el pago de sus pensiones devengadas  
La emplazada deduce las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento de  
la via administrativa; y alega que desde la expedicion de la resolucion cuestionada han  
transcurrido mas de 60 dias, y que previamente a recurrir a la via del amparo debio ser  
impugnada en la via administrativa. Finalmente, contestando la demanda solicita que  
sea declarada infundada, porque no existe vulneracion constitucional. Agrega que el  
calculo pensionario se realizo en aplicacion del dispositivo correcto, porque a la entrada  
en vigencia del Decreto Ley N.o 259677 el actor no reunia los requisitos exigidos por la  
El Quincuagésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
30 de junio de 2003, declaro infundadas la demanda y las excepciones, por considerar  
que no existe vulneracion constitucional, puesto que el câlculo pensionario realizado  
por la emplazada se encuentra arreglado a ley, dado que el derecho pensionario del  
accionante fue adquirido con posterioridad a la entrada en vigencia del dispositivo  
ley minera.  
citado.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente solicita se le otorgue una pension minera sin aplicacion del Decreto Ley  
2. Respecto de la aplicacion retroactiva del Decreto ley N.o 25967, debe precisarse, de  
un lado, que con el DNI de fojas 2, asi como con el certificado de trabajo de fojas 3,  
se observa que antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.° 25967 -esto es al  
18 de diciembre de 1992-, el actor contaba con 41 anos de edad y 18 de aportes,  
razon por la que no reunia los requisitos de edad ni aportes establecidos en los  
articulo 1° y 2° de la Ley N.o 25009, para acceder a una prestacion pensionaria  
conforme al Decreto Ley N.o 19990; y de otro lado, y si bien es cierto que con el  
examen ocupacional de fojas 16, se acredita que el recurrente padecede  
neumoconiosis en primer estadio de evolucion; también lo es que dicho padecimiento  
fue diagnosticado el 21 de diciembre del 2002, fecha en la cual el Decreto Ley N.o  
25967 se encontraba vigente; consecuentemente el referido extremo debe ser  
3. Sobre esta ultima circunstancia y si bien al actor le corresponderia percibir una  
pension minera por enfermedad profesional, cabe precisar que dicha prestacion -al  
igual que las prestaciones reguladas en los articulos 1° y 2° de la Ley N.o 25009- se  
otorga al 100% de la remuneracion de referencia del asegurado ("pension  
completa"), conforme a lo establecido por los articulos 6° de la Ley N.o 25009,y 20°  
de su reglamento -Decreto Supremo N.o 029-89-TR-. Sin embargo, la referida  
prestacion se encuentra limitada al monto maximo establecido por el Decreto Ley  
N.o 19990, conforme a lo dispuesto por los articulos 5° de la Ley N.o 25009 y 90 de  
su Reglamento. Siendo asi, en el caso, al gozar el actor de una pension maxima  
conforme se observa de la hoja de liquidacion de fojas 8- el goce de una pension  
minera por labores en minas subterraneas 0 por enfermedad profesional, resultan  
equivalentes en su caso, razon por la cual su modificacion no alteraria el ingreso  
4. Por lo demas, y en cuanto al monto de la pension maxima mensual, cabe precisar que  
los topes fueron previstos por el articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990 desde la  
fecha de promulgacion de dicha norma, posteriormente fueron modificados por el  
Decreto Ley N.o 22847 que establecio una pension maxima en base a porcentajes.  
Actualmente, ello esta regulado por el Decreto Ley N.o 25967, que establece que la  
pension maxima se fijara mediante Decreto Supremo, teniendo en cuenta las  
previsiones presupuestarias y las posibilidades de la economia nacional, conforme a  
la orientacion prevista en la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion del Peru de 1993. En consecuencia, la aplicacion de dichos topes no  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
N.o 25967, mas los reintegros pensionarios.  
desestimado.  
prestacional que en la actualidad percibe el accionante.  
vulnera derecho constitucional alguno.  
Constitucion Politica del Peru  
3  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2285-2004-AA/TC  
ZOSIMO LIZANA PARAGUAY  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINL  
BARDELLI LARTFRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
SS.  
Rlavdellu  
- (d -  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)