
02324-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02324-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2324-2005-AA/IC  
LIMA  
EDUARDO RAMON VELARDE ORELLANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Eduardo Ramon Velarde Orellana contra  
la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 182,  
su fecha 29 de noviembre de 2004, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de abril de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Ministro del Interior, a fin de que se declare inaplicable la Resolucion Suprema N.o 1097-  
2002-IN/PNP, de fecha 30 de diciembre de 2002, por la cual se dispone su pase al retiro  
como Mayor PNP, por la causal de renovacion; y que, por consiguiente, se lo reincorpore a  
la situacion de actividad, con todos los beneficios y prerrogativas inherentes a su grado, por  
haberse vulnerado sus derechos al debido proceso, a la igualdad ante la ley, entre otros.  
Manifiesta que fue pasado al retiro sin tenerse en cuenta sus destacados méritos y honrosas  
distinciones.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos judiciales de  
la PNP contesta la demanda, alegando que la causal de retiro por renovacion tiene amparo  
constitucional y esta prevista en las disposiciones legales que rigen a la institucion policial.  
El Cuadragésimo Sexto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 16 de  
pctubre de 2003, declara improcedente la demanda, por considerar que la causal de retiro  
por renovacion de cuadros se encuentra establecida en la Ley N.o 27238, Organica de la  
PNP y en el Decreto Legislativo N.o 745.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se declare inaplicable al recurrente la Resolucion  
Suprema N.o 1097-2002-IN/PNP, de fecha 30 de diciembre de 2002, por la cual se  
dispuso su pase de la situacion de actividad a la de retiro por la causal de renovacion.  
2. El Presidente de la Republica esta facultado por los articulos 1670 y 168° de la  
Constitucion Politica del Peri, concordantes con el articulo 53° del Decreto Legislativo  
N.o 745 -Ley de Situacion Policial del Personal de la Policia Nacional del Peru-, para  
pasar a la situacion de retiro por la causal de renovacion, a los oficiales policias y de  
servicios de los grados de mayor a teniente general, de acuerdo con las necesidades que  
3. El ejercicio de dicha atribucion presidencial no puede entenderse como una afectacion a  
derecho constitucional alguno, ni tampoco tiene la calidad de sancion, mas aun cuando  
en la misma resolucion se le agradece al actor por los servicios prestados a la Nacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
determine la Policia Nacional.  
Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Rul  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)