
02324-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02324-2004-HC.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-2324-2004-HCIC  
CALLAO  
HAROLD BLANCK  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de junio de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Garcia Toma y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Harold Blanck contra la sentencia de  
la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Callao, de fojas 209, su fecha  
30 de marzo de 2004, que declaro improcedente el habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El accionante, con fecha 7 de julio de 2003, interpone demanda de habeas corpus  
contra los vocales integrantes de la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia  
del Callao, sosteniendo que en el proceso penal que se le siguio y en el que fue  
condenado a 15 anos de pena privativa de la libertad, por la comision del delito de  
trafico ilicito de drogas, sentencia que fue confirmada por la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica, se le sanciono por una conducta penal agravada que no se adecuo a los  
hechos materia de juzgamiento; y que el proceso penal adolecio de una serie de  
irregularidades procesales que hacen evidente su nulidad. Acota que esta situacion  
vulnera sus derechos constitucionales a la presuncion de inocencia, al propio idioma, de  
defensa, a la motivacion de la resoluciones judiciales, a la igualdad procesal y a la  
libertad personal, por lo que solicita el cese de dicha arbitrariedad.  
Realizada la investigacion sumaria, el juez constitucional recaba copias de las  
principales piezas procesales del expediente penal abierto al demandante.  
El Segundo Juzgado Penal del Callao, con fecha 6 de febrero de 2004, declaro  
improcedente la demanda, por estimar que lo alegado por el accionante se refiere a  
cuestiones de carâcter jurisdiccional que no pueden ser ventiladas en este proceso  
constitucional, maxime si la cuestionada sentencia penal ha sido expedida en ultima  
instancia por la Corte Suprema.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S 1. Delimitacion del petitorio  
1. Mediante el presente proceso, el recurrente cuestiona la validez constitucional de la  
sentencia dictada en su contra, alegando que habria sido expedida, vulnerando  
diversos derechos procesales constitucionales dentro del juicio oral desarrollado por  
la Sala Penal emplazada.  
S 2. Analisis del caso materia de controversia constitucional  
2. De autos se advierte que el actor pretende la realizacion de un nuevo juicio oral, no  
obstante que la sentencia dictada en su contra por la Sala Penal emplazada, luego de  
ser impugnada, fue confirmada por la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
adquiriendo asi la calidad de cosa juzgada.  
3. Al respecto, conviene recordar que el articulo 1390, inciso 2) de la Carta de 1993, en  
lo que concierne a la independencia en el ejercicio de la funcion jurisdiccional,  
establece que "Ninguna autoridad puede avocarse a causas pendientes ante el organo  
jurisdiccional ni interferir en el ejercicio de sus funciones. Tampoco puede dejar sin  
efecto resoluciones que han pasado en autoridad de cosa juzgada, ni cortar  
procedimientos en tramite, ni modificar sentencias ni retardar su ejecucion". Dicha  
disposicion protege, expresamente el principio de cosa juzgada, asi como los  
correspondientes a la seguridad juridica y a la tutelaj jurisdiccional efectiva.  
4. Esta proteccion se concreta en el derecho que le asiste a todo ciudadano de que las  
resoluciones judiciales sean ejecutadas 0 alcancen su plena eficacia en los propios  
términos en que fueron dictadas, esto es, respetando la firmeza e intangibilidad de las  
situaciones juridicas alli declaradas. Ello, obviamente, sin perjuicio de que sea  
posible su modificacion 0 revision a través de los cauces extraordinarios legalmente  
previstos. Lo contrario, es decir, desconocer la cosa juzgada material, priva de  
eficacia al proceso y lesiona la paz y la seguridad juridica.  
5. En este orden de ideas, el actor cuestiona el fallo condenatorio dictado en su contra  
alegando que la conducta ilicita que cometio no se adecua a la conducta tipificada  
como causal agravada de delito de trafico ilicito de drogas por la que fue penalizado,  
no obstante la precariedad probatoria en que se sustento dicho cargo. Ello configura  
un claro alegato de inculpabilidad ajeno a las materias propias de este proceso  
constitucional, e inequivocamente de competencia de la justicia penal, siendo  
evidente, ademas, el proposito de modificar una decision jurisdiccional definitiva, lo  
que implicaria afectar al principio de inmutabilidad que es un atributo de la cosa  
juzgada, calidad de la que goza la cuestionada sentencia.  
Por lo expuesto y por constituir el habeas corpus un instrumento fundamental de  
proteccion del derecho a la libertad individual y de los derechos constitucionales  
conexos, el presente proceso constitucional no puede ser utilizado como un recurso  
mas para modificar decisiones jurisdiccionales como las cuestionadas por el  
recurrente, las cuales dieron término al proceso penal regular instaurado. Siendo asi,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
resulta de aplicacion al presente caso el articulo 6.°, inciso 2), de la Ley N.o 23506,  
supuesto que es recogido en el articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
laodiw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)