
02337-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02337-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2337-2005-PHC/TC  
MONSI LILIA VELARDE RETAMOSO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Matucana, a los 17 dias del mes de mayo de 2005, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini,  
Presidente; Bardelli Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por donia Monsi Lilia Velarde  
Retamoso, contra la resolucion de la Primera Sala Penal para procesos con reos en  
carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 140, su fecha 14 de enero de  
2005, que declara infundada la accion habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de setiembre de 2004, la recurrente, interpone accion de habeas  
corpus contra la Sala Nacional de Terrorismo; solicitando su inmediata  
excarcelacion. Afirma encontrarse detenido desde el 11 de octubre de 1996; que fue  
procesado y condenado por tribunales militares a cadena perpetua, por el delito de  
terrorismo; y que, al haberse declarado la nulidad de su proceso por sentencia del  
Tribunal Constitucional, se le abrio nuevo proceso penal, en el cual se dicto mandato  
de detencion. Alega que su condicion juridica es la de detenido, mas no de  
sentenciado; y que, habiendo transcurrido mas de 7 anos, 10 meses y 12 dias de  
reclusion hasta la fecha de interposicion de la demanda, ha vencido en exceso el  
plazo maximo de detencion previsto en el articulo 137.° del Codigo Procesal Penal,  
por lo que su detencion se ha convertido en arbitraria, vulnerandose su derecho a ser  
Agrega que las leyes que restringen la libertad individual, sean estas de caracter  
sustantivo O procesal penal, deben estar vigentes con anterioridad a la fecha que se  
produce la detencion, y que no pueden ser retroactivas salvo que beneficien al  
detenido, conforme lo senala el articulo 103. de la Constitucion, el cual no distingue  
Realizada la investigacion sumaria, la demandante se ratifica en los términos de  
su demanda, alegando, ademas, que en la expedicion del nuevo mandato de  
detencion no se ha tomado en cuenta que se encuentra detenida desde el ano 1996.  
Por su parte, el senor Pablo Talavera Elguera, Preidente de la Sala Nacional de  
Terrorismo, sostiene que no existe detencion arbitraria; y que el plazo de detencion  
se computara desde la fecha en que se dicte el nuevo auto que abra instruccion en el  
nuevo proceso, por lo que el plazo limite de detencion no ha vencido.  
juzgado en un plazo razonable.  
entre ley penal sustantiva, procesal penal O de ejecucion.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Procurador Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial, con  
fecha 17 de setiembre de 2004, se apersona al proceso, solicitando que se declare  
improcedente la demanda, por tratarse el cuestionado de un proceso regular, ante el  
El Décimo Quinto Juzgado Penal de Lima, con fecha 15 de octubre de 2004,  
declaro infundada la demanda, por considerar que no se acredita el exceso de  
detencion invocado, puesto que, encontrândose la demandante sujeta a instruccion  
por el delito de terrorismo, el computo del plazo de detencion establecido en el  
articulo 137.° del Codigo Procesal Penal se inicia a partir de la fecha de expedicion  
cual el habeas corpus no puede ser eficaz.  
del nuevo auto de detencion.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se disponga la excarcelacion del accionante. En el  
caso de autos, se alega que el plazo limite de detencion establecido por el articulo  
2. El accionante afirma que se ha producido una doble afectacion constitucional:  
a) Detencion arbitraria originada por el vencimiento del plazo legal de detencion  
b) Vulneracion de las garantias del debido proceso respecto del plazo razonable,  
debido a la duracion ilimitada de su detencion por la aplicacion de dispositivos  
procesales penales que no estuvieron vigentes al momento de su detencion, con  
137.° del Codigo Procesal Penal ha vencido.  
S. Delimitacion del petitorio  
preventiva.  
la consecuente transgresion del principio de legalidad procesal.  
3. Resulta importante precisar que si bien el proceso de habeas corpus no tiene por  
objeto proteger en abstracto el derecho al debido proceso, en el presente caso, y en  
otros similares, habida cuenta de que se han establecido judicialmente restricciones  
al pleno ejercicio de la libertad locomotora, luego de la imposicion de la medida  
cautelar de detencion preventiva, el Tribunal Constitucional tiene competencia,  
ratione materiae, para evaluar la legitimidad constitucional de los actos judiciales  
considerados lesivos.  
S. Materias sujetas a andlisis constitucional  
4. A lo largo de la presente sentencia, este Colegiado debe llegar a determinar:  
(a) Si se ha lesionado el derecho que tiene el recurrente al ejercicio pleno de las  
facultades que, sobre la imparticion de justicia, consagra la Constitucion Politica  
(b) Si por el tiempo transcurrido en detencion preventiva se ha terminado afectando  
del Peru.  
la libertad personal del demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S. De los limites a la libertad personal  
5. Conforme a lo enunciado por este Tribunal en reiterada jurisprudencia, la libertad  
personal es no es solo un derecho fundamental reconocido, sino un valor superior del  
ordenamiento juridico, pero su ejercicio no es absoluto e ilimitado; se encuentra  
Por ello, los limites a los derechos pueden ser impuestos por la misma norma que  
reconoce el derecho; por el ejercicio de uno 0 mas derechos constitucionales, 0 por el  
6. El caso de autos se encuentra comprendido en el primer tipo de limites. En efecto,  
conforme al articulo 2.0, inciso 24, literal b) de la Constitucion, no se permite forma  
alguna de restriccion de la libertad personal, salvo en los casos previstos por ley. Por  
tanto, para esclarecer la controversia, debe establecerse si el periodo de detencion  
preventiva que cumple el demandante constituye una restriccion del derecho a la  
libertad prevista en la ley y compatible con la Constitucion.  
S. De la afectacion a la libertad individual por exceso de detencion  
7. El articulo 9.0 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos establece que  
toda persona detenida 0 presa a causa de una infraccion penal sera llevada sin  
demora ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones  
judiciales, y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable 0 a ser puesta  
en libertad. La prision preventiva de las personas que hayan de ser juzgadas no debe  
ser la regla general, pero su libertad podra estar subordinada a garantias que aseguren  
la comparecencia del acusado en el acto del juicio, 0 en cualquier momento de las  
8. De ello se infiere que la detencion preventiva constituye una de las formas  
constitucionales de garantizar que el procesado comparezca a las diligencias  
9. De autos se advierte que el demandante fue procesado y condenado a cadena perpetua  
por el delito de traicion a la patria, juzgamiento que estuvo a cargo de tribunales  
militares. Sin embargo, este Tribunal, en la STC N.° 10-2003-Al, declaro la nulidad  
10. El Decreto Legislativo N.° 922, que, conforme a la STC N.910-2003-Al expedida  
por este Tribunal Constitucional, regula la nulidad de los procesos por el delito de  
traicion a la patria, establece en su articulo 4.° que en los procesos en los que se  
aplique dicho Decreto Legislativo, el plazo limite de detencion acorde con el  
Remotti Carbonell, José Carlos: La Corte Interamericana de Derechos Humanos, Estructura,  
Funcionamiento y Jurisprudencia, Instituto Europeo de Derecho, Barcelona, 2003.  
regulado y puede ser restringido mediante ley.'  
ejercicio de uno 0 varios bienesjuridicos constitucionales."  
diligencias procesales y, en su caso, para la ejecucion del fallo.  
judiciales.  
S. La legislacion penal en materia antiterrorista  
de los procesos que fueron tramitados en le fuero castrense.  
STC N.o 1230-2002-HC, Caso Tineo Cabrera.  
t  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
articulo 137.° del Codigo Procesal Penal, se inicia a partir del auto de apertura de  
Asimismo, preceptua que la anulacion declarada conforme con dicho Decreto  
Legislativo no tendra como efecto la libertad de los imputados, ni la suspension de  
instruccion del nuevo proceso.  
las requisitorias existentes.  
S. Del presunto exceso de detencion  
11. El articulo 137.° del Codigo Procesal Penal senala que el plazo de detencion en el  
proceso penal ordinario tiene una duracion maxima de 18 meses, término que se  
duplicard automaticamente en caso que el proceso sea por delito de terrorismo,  
trafico de drogas, espionaje u otro de naturaleza compleja seguido contra mas de  
12. En tal sentido, conforme consta de las copias certificadas que obran en autos, el  
auto que apertura instruccion en el nuevo proceso fue expedido el 17 de marzo de  
2003, fecha en que el Cuarto Juzgado Penal Especializado en Delito de Terrorismo  
dicto mandato de detencion contra la demandante y, desde el cual se inicia el  
computo del plazo al que se refiere el articulo 137.° del Codigo Procesal Penal,  
cuyo vencimiento, tratandose de un proceso de terrorismo, se produce a los 36  
meses, por lo que no puede afirmarse que a la fecha el plazo de detencion haya  
sido superado; por consiguiente resulta de aplicacion al caso de autos, contrario  
censu el articulo 2.° del Codigo Procesal Constitucional, Ley N.° 28237.  
diez imputados.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquesé.  
SS.  
ALVA ORLANDINE  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA  
pevaills  
Lo que  
certifica:  
ARROYO  
Dr. Daniel Figallo Rivadenev  
SECRETARIO RELATOR lr