
02336-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02336-2004-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2336-2004-AA/TC  
SANTA  
JUAN GERVACIO CARRASCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Gervacio Carrasco contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas 98, su fecha 3  
de mayo de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de agosto de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le abone su pension inicial  
conforme a lo establecido por la Ley N.o 23908, asi como el reajuste de la misma, mas el  
pago de los reintegros por las pensiones devengadas dejadas de percibir, con sus  
respectivos intereses legales.  
La ONP contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente, aduciendo  
que la Ley N.o 23908 establecio el monto minimo de la pension en tres sueldos minimos,  
pero no dispuso que fuera, como minimo, tres veces mas que la remuneracion basica de un  
servidor activo, pues el ingreso minimo de estos trabajadores siempre fue mayor que tres  
El Primer Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 2 de diciembre de 2003, declara  
infundada la demanda, por considerar que el monto de la pension inicial del demandante, al  
momento de producirse la contingencia, ha sido superior al monto minimo fijado por la Ley  
sueldos minimos vitales, los que hacen una pension minima.  
N.o 23908.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El Decreto Ley N.o 19990, vigente desde el 1 de mayo de 1973, crea el Sistema  
Nacional de Pensiones, con el proposito de unificar los diversos regimenes de  
seguridad social existentes y eliminar injustas desigualdades, entre otr ra  
consideraciones. La pension resultante del sistema de câlculo establecido en cad  
modalidad de jubilacion, se denomino pension inicial, monto sobre el cual se aplicaban  
los aumentos dispuestos conforme a dicha norma.  
Pension Minima del Sistema Nacional de Pensiones  
2. Mediante la Ley N.o 23908 -publicada el 07-09-1984 se dispuso: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial en  
la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion a  
cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
Pension Minima =l 3 SMV  
3. Al respecto, es preciso senalar que al dictarse la Ley N.o 23908 se encontraba vigente  
el Decreto Supremo N.o 018-84-TR, expedido el de setiembre de 1984, que establecio  
la remuneracion minima de los trabajadores, uno de cuyos tres conceptos  
4. El Decreto Supremo N.o 023-85-TR publicado el 02 de agosto de 1985- ordeno  
a partir de 1 de agosto de 1985, el Ingreso Minimo Legal estaria constituido  
remunerativos era el sueldo minimo vital.  
que,  
por:  
IML = SMV + BONICICGNSUPLEMESNTAM4  
5. El Decreto Supremo N.o 054-90-TR (publicado el 20-08-1990) subrayo la necesidad de  
proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores de menores ingresos mediante el  
otorgamiento de una Remuneracion Minima Vital, la misma que, segun su articulo  
integrada, entre otros conceptos, por el Ingreso Minimo Legal, el cual incorporo  
y sustituyo al Sueldo Minimo Vital, convirtiéndose este concepto sustitutorio en el  
referente para los efectos legales y convencionales en que resultara aplicable.  
El monto del Ingreso Minimo Legal, como referente para el câlculo de la pension  
minima del Sistema Nacional de Pensiones, fue regulado por ultima vez por el Decreto  
estaria  
30,  
Supremo N.° 002-91-TR.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Posteriormente, el Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992,  
modifico los requisitos exigidos para la percepcion de las pensiones de jubilacion,  
incrementando el minimo de anos de aportaciones (articulo 19) y estableciendo un  
nuevo sistema de câlculo para determinar la pension inicial (articulo 2°). Asimismo,  
modifico el monto mâximo de pension mensual del Sistema Nacional de Pensiones y  
En consecuencia, con la promulgacion del referido Decreto Ley se derogo, tacitamente,  
la Ley N. 23908, que regulaba el monto de la pension minima, estableciendo un  
referente comun y determinado para todos los pensionistas -Sueldo Minimo Vital y  
luego el Ingreso Minimo Legal- - para regresar al sistema determinable de la pension en  
funcion de los anos de aportaciones y remuneracion de referencia de cada asegurado.  
7. Luego, el Decreto Legislativo N.o 817 (publicado el 23-04-1996), en su Cuarta  
Disposicion Complementaria, dispuso: "Establézcase, para los regimenes a cargo de la  
ONP, los niveles de pension minima mensual que se senalan a continuacion:  
senalo el mecanismo para su modificacion.  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 O mas anos de aportacion  
Entre 10 y 19 anos de aportacion  
Entre 5 y 9 anos de aportacion  
* Con menos de 5 anos de aportacion  
S/. 200.00  
S/. 160.00  
SI. 120.00  
SI. 100.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el régimen legal  
que corresponda, considerando como pension del causante los montos minimos  
senalados en el inciso anterior. Por excepcion, se considerara como pension minima del  
causante un monto de S/. 200.00.  
Para pensionistas por invalidez  
S/. 200.00".  
8. El Decreto de Urgencia N.o 105-2001 (publicado el 31-08-2001 ), en su articulo 5.2,  
incremento "los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en  
el referido régimen pensionario (entiéndase el Sistema nacional de Pensiones),  
fijândolos en los montos que se senalan a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 anos o mas anos de aportacion  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion  
Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion  
Con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportacion  
S/. 300.00  
S/. 250.00  
S/. 223.00  
S/. 195.00  
.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto Ley N.  
19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante genere por dicho  
concepto inferior a SI. 195.00.  
Para pensionistas por invalidez  
S/. 300.00"  
9. Luego, la Ley N.o 27617 (publicada el 01-01-2002), en su Disposicion Transitoria  
Unica, determino que la pension minima en el Sistema Nacional de Pensiones era de  
S/. 415.00, y mediante la Ley N.o 27655 se preciso que dicha pension minima recaia  
sobre las pensiones percibidas con un minimo de 20 anos de aportacion a dicho sistema  
En concordancia con la citada ley, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-  
JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002) se dispuso "Incrementar los niveles de  
pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, de conformidad con los montos  
pensionario.  
que se enumeran a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 anos O mas de aportacion  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion  
Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion  
: Con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportacion  
S/. 415.00  
SI. 346.00  
S/. 308.00  
S/. 270.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto Ley N.o  
19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante genere por dicho  
concepto inferior a S/. 270.00  
Para pensionistas por invalidez  
S/. 415.00".  
10. Del recuento de las disposiciones que regularon la pension minima se concluye lo  
a) La Ley N.o 23908 modifico el Decreto Ley N.o 19990, que en su diseno establecio la  
pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de câlculo previsto para  
las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension minima, la que,  
independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion de los métodos de  
calculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo pensionista del  
Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en la propia norma.  
siguiente:  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tres sueldos  
minimos vitales, pero, posteriormente, las modificaciones legales que regularon los  
sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en el Ingreso Minimo  
Legal, el mismo que, solo a estos efectos, debe entenderse vigente hasta el 18 de  
c) La pension minima del Sistema Nacional de Pensiones nunca fue igual a tres veces la  
remuneracion de un trabajador en actividad; mas bien, el referente de câlculo de la  
misma se determino utilizando uno de los tres componentes de la remuneracion  
d) El Decreto Ley N.° 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos del Decreto Ley N.° 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose que,  
desde la fecha de su vigencia se sustituia el beneficio de la pension minima por el  
nuevo sistema de calculo, resultando, a partir de su vigencia -19 de diciembre de  
e) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.° 23908 debe aplicarse a aquellos  
asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de diciembre  
de 1992 (dia anterior a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.° 25967), con las  
limitaciones que indico su articulo 30, y solo hasta la fecha de su derogacion tacita por  
f Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de contingencia  
hasta antes de la derogatoria de la Ley N.° 23908, tiene derecho al reajuste de su  
pension en el equivalente a tres sueldos minimos vitales 0 su sustitutorio, el Ingreso  
Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se hubieran incrementado, no  
pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente en cada oportunidad de  
g) A partir del 19 de diciembre de 1992, resultan de aplicacion las disposiciones del  
Decreto Ley N.° 25967, que precisan el nuevo sistema de câlculo para obtener el monto  
de la pension inicial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, hasta que el  
Decreto Legislativo N.o 817 (vigente a partir del 24 de abril de 1996) implanta  
nuevamente un sistema de montos minimos determinados de las pensiones, atendiendo  
h) Es necesario subrayar que, en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual  
se hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de ello,  
corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19 de  
diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase Decreto de  
diciembre de 1992.  
minima de los trabajadores.  
1992-, inaplicable la Ley N. 23908.  
el Decreto Ley N.o 25967.  
pago de la pension durante el referido periodo.  
al numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP 0 cualquier otra  
norma), siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension no supere la  
suma fijada como pension maxima por la normativa correspondiente, en cada  
oportunidad de pago, de conformidad con los articulos 78° y 79° del Decreto Ley  
11. En cuanto al modo de determinar la pension, tienen derecho a la pension minima  
prevista en la Ley N.o 23908, aquellos que hubiesen alcanzado el punto de  
contingencia y, por lo tanto, el derecho a la pension, antes de la entrada en vigencia de  
los dispositivos sustitutorios del Decreto Ley N.o 19990, introducidos por el Decreto  
Ley N.o 25967. Para el caso, debera tenerse en cuenta el Sueldo Minimo Vital vigente  
hasta el 31 de julio de 1990, sustituido segun el Decreto Supremo N.o 054-90-TR por  
el Ingreso Minimo Legal, el mismo que, solo para estos efectos, debera entenderse  
sustituido a partir del 09 de febrero de 1992 por la Remuneracion Minima Vital  
establecida por el Decreto Supremo N.o 003-92-TR. En todos los casos, debera  
12. En cuanto al pago de intereses, este Colegiado (STC N.o 0065-2002-AA/TC del 17 de  
octubre de 2002), ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto en los  
13. De la Resolucion N.o 0000005329-2003-ONP/DC/DL 19990, de fecha 6 de enero de  
2003, se desprende que el punto de contingencia se produjo el 8 de febrero de 1990. En  
consecuencia, habiendo adquirido el demandante su derecho con anterioridad al 18 de  
diciembre de 1992 (fecha en que entro en vigencia el Decreto Ley N.o 25967), le  
corresponde el beneficio de la pension minima establecido por la Ley N.o 23908, hasta  
14. Por otro lado, cabe mencionar que este Tribunal, en uniforme jurisprudencia, ha  
manifestado que tienen derecho a la indexacion automâtica aquellos que hubiesen  
alcanzado el punto de contingencia antes de la entrada en vigencia del Decreto  
Legislativo N.o 757, del 13 de noviembre de 1991, el cual puso fin, definitivamente, al  
régimen de indexacion reclamado en estos casos. Debe tenerse presente, por lo demas,  
que dicho derecho a la indexacion automatica desaparece a partir de la entrada en  
Por los fundamentos precedentes, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
N.°19990 y el articulo 30 del Decreto Ley N.o 25967.  
aplicarse el articulo 1236° del Codigo Civil.  
articulos 1242 SS. del Codigo Civil.  
el 18 de diciembre de 1992.  
vigencia del Decreto Legislativo N.o 757.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la demandada reajuste la pension de jubilacion del demandante de acuerdo  
con los criterios de la presente sentencia, abonando los devengados e intereses legales  
que correspondan, siempre que, en ejecucion de sentencia, no se verifique el  
cumplimiento de pago de la pension minima de la Ley N.o 23908, durante el periodo de  
su vigencia.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINF  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
SS.  
WNldel  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)