
02341-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02341-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2341-2005-PHCTC  
LIMA  
DANTE JUAN MAYHUAY CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Matucana, a los 17 dias del mes de mayo de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli  
Lartirigoyen, y Landa Arroyo pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Augusto Flores Lujan,  
contra la resolucion de la Primera Sala Penal para procesos con reos en cârcel de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 107, su fecha 18 de enero de 2005, que  
declara improcedente la accion habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de setiembre de 2004, el recurrente, interpone accion de habeas corpus  
contra la Sala Nacional de Terrorismo; solicitando su inmediata excarcelacion. Afirma  
encontrarse detenido desde el 28 de julio de 1994; que fue procesado y condenado por  
tribunales militares, imponiéndosele 20 anos de pena privativa de libertad, por el delito  
de terrorismo; y que, al haberse declarado la nulidad de su proceso por sentencia del  
Tribunal Constitucional, se le abrio nuevo proceso penal, en el cual se dicto mandato de  
detencion. Alega que su condicion juridica es la de detenido, mas no de sentenciado; y  
que, habiendo transcurrido mas de 10 anos de reclusion hasta la fecha de interposicion  
de la demanda, ha vencido en exceso el plazo maximo de detencion previsto en el  
articulo 137.° del Codigo Procesal Penal, por lo que su detencion se ha convertido en  
arbitraria, vulnerandose su derecho a ser juzgado en un plazo razonable.  
Agrega que las leyes que restringen la libertad individual, sean estas de caracter  
sustantivo 0 procesal penal, deben estar vigentes con anterioridad a la fecha que se  
produce la detencion, y que no pueden ser retroactivas salvo que beneficien al detenido,  
conforme lo senala el articulo 103.° de la Constitucion, el cual no distingue entre ley  
penal sustantiva, procesal penal o de ejecucion.  
Realizada la investigacion sumaria, el actor se ratifica en los términos de su  
demanda,. Por su parte, el senor Pablo Talavera Elguera, Presidente de la Sala Nacional  
de Terrorismo, sostiene que no existe detencion arbitraria; y que, por disposicion del  
Decreto Ley N.° 922, se computara la detencion desde la fecha en que se dicte el nuevo  
auto que abra instruccion en el nuevo proceso, por lo que el plazo limite de detencion no  
- -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ha vencido. Asimismo, que la causa penal seguida contra el demandante fue remitida  
con los informes finales respectivos a la Corte Superior de Ica para el avocamiento  
respectivo.  
El Procurador Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial, con  
fecha 3 de setiembre de 2004, se apersona al proceso, solicitando que se declare  
improcedente la demanda, por tratarse el cuestionado de un proceso regular, ante el cual  
el habeas corpus no puede ser eficaz.  
El Trigésimo Noveno Juzgado Especializado Penal de Lima, con fecha 30 de  
setiembre de 2004, declaro infundada la demanda, por considerar que no se acredita el  
exceso de detencion invocado, puesto que, encontrândose el actor sujeto a instruccion  
por el delito de terrorismo, el computo del plazo de detencion establecido en el articulo  
137.° del Codigo Procesal Penal se inicia a partir de la resolucion que abre instruccion en  
el nuevo proceso  
La recurrida confirmo la apelada, por fundamentos similares.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se disponga la excarcelacion del accionante. En el  
caso de autos, se alega que el plazo limite de detencion establecido por el articulo 137.°  
del Codigo Procesal Penal ha vencido.  
S. Delimitacion del petitorio  
2. El accionante afirma que se ha producido una doble afectacion constitucional:  
a) Detencion arbitraria originada por el vencimiento del plazo legal de detencion  
preventiva.  
Vulneracion de las garantias del debido proceso respecto del plazo razonable,  
debido a la duracion ilimitada de su detencion por la aplicacion de dispositivos  
procesales penales que no estuvieron vigentes al momento de su detencion, con la  
consecuente transgresion del principio de legalidad procesal.  
3. Resulta importante precisar que si bien el proceso de habeas corpus no tiene por objeto  
proteger en abstracto el derecho al debido proceso, en el presente caso, y en otros  
similares, habida cuenta de que se han establecido judicialmente restricciones al pleno  
ejercicio de la libertad locomotora, luego de la imposicion de la medida cautelar de  
detencion preventiva, el Tribunal Constitucional tiene competencia, ratione materiae,  
para evaluar la legitimidad constitucional de los actos judiciales considerados lesivos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S. Materias sujetas a andlisis constitucional  
4. A lo largo de la presente sentencia, este Colegiado debe llegar a determinar:  
(a) Si se ha lesionado el derecho que tiene el recurrente al ejercicio pleno de las  
facultades que, sobre la imparticion de justicia, consagra la Constitucion Politica del  
Peru.  
(b) Si por el tiempo transcurrido en detencion preventiva se ha terminado afectando la  
libertad personal del demandante.  
S. De los limites a la libertad personal  
5. Conforme a lo enunciado por este Tribunal en reiterada jurisprudencia, la libertad  
personal es no es solo un derecho fundamental reconocido, sino un valor superior del  
ordenamiento juridico, pero su ejercicio no es absoluto e ilimitado; se encuentra  
regulado y puede ser restringido mediante ley.'  
Por ello, los limites a los derechos pueden ser impuestos por la misma norma que  
reconoce el derecho; por el ejercicio de uno 0 mas derechos constitucionales, 0 por el  
ejercicio de uno 0 varios bienes juridicos constitucionales."  
6. El caso de autos se encuentra comprendido en el primer tipo de limites. En efecto,  
conforme al articulo 2.°, inciso 24, literal b) de la Constitucion, no se permite forma  
alguna de restriccion de la libertad personal, salvo en los casos previstos por ley. Por  
tanto, para esclarecer la controversia, debe establecerse si el periodo de detencion  
preventiva que cumple el demandante constituye una restriccion del derecho a la libertad  
prevista en la ley y compatible con la Constitucion.  
S. De la afectacion a la libertad individual por exceso de detencion  
7. El articulo 9.° del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos establece que toda  
persona detenida 0 presa a causa de una infraccion penal sera llevada sin demora ante un  
juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales, y tendra  
derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable O a ser puesta en libertad. La prision  
preventiva de las personas que hayan de ser juzgadas no debe ser la regla general, pero  
su libertad podra estar subordinada a garantias que aseguren la comparecencia del  
acusado en el acto del juicio, O en cualquier momento de las diligencias procesales y, en  
su caso, para la ejecucion del fallo.  
8. De ello se infiere que la detencion preventiva constituye una de las formas  
constitucionales de garantizar que el procesado comparezca a las diligencias judiciales  
STC N.o 1230-2002-HC, Caso Tineo Cabrera.  
Remotti Carbonell, José Carlos: La Corte Interamericana de Derechos Humanos, Estructura,  
Funcionamiento y Jurisprudencia, Instituto Europeo de Derecho, Barcelona, 2003.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S. La legislacion penal en materia antiterrorista  
9. De autos se advierte que el demandante fue procesado y condenado a cadena perpetua  
por el delito de traicion a la patria, juzgamiento que estuvo a cargo de tribunales  
militares. Sin embargo, este Tribunal, en la STC N.o 10-2003-AI, declaro la nulidad de  
los procesos que fueron tramitados en le fuero castrense.  
10. El Decreto Legislativo N.° 922, que, conforme a la STC N.910-2003-Al expedida por  
este Tribunal Constitucional, regula la nulidad de los procesos por el delito de traicion  
a la patria, establece en su articulo 4.° que en los procesos en los que se aplique dicho  
Decreto Legislativo, el plazo limite de detencion acorde con el articulo 137.° del  
Codigo Procesal Penal, se inicia a partir del auto de apertura de instruccion del nuevo  
proceso.  
Asimismo, preceptua que la anulacion declarada conforme con dicho Decreto  
Legislativo no tendra como efecto la libertad de los imputados, ni la suspension de las  
requisitorias existentes.  
S. Del presunto exceso de detencion  
11. El articulo 137.° del Codigo Procesal Penal senala que el plazo de detencion en el  
proceso penal ordinario tiene una duracion maxima de 18 meses, término que se  
duplicard automaticamente en caso que el proceso sea por delito de terrorismo, trafico  
de drogas, espionaje u otro de naturaleza compleja seguido contra mas de diez  
imputados.  
U 12. En tal sentido, conforme consta de las copias certificadas que obran en autos, el auto  
que apertura instruccion en el nuevo proceso fue expedido el 19 de marzo de 2003,  
fecha en que el Cuarto Juzgado Penal Especializado en lo Penal de Terrorismo dicto  
mandato de detencion contra el demandante y, desde el cual se inicia el computo del  
plazo al que se refiere el articulo 137.0 del Codigo Procesal Penal, cuyo vencimiento,  
tratândose de un proceso de terrorismo, se produce a los 36 meses, por lo que no  
puede afirmarse que a la fecha el plazo de detencion haya sido superado; por  
consiguiente resulta de aplicacion al caso de autos, contrario censu el articulo 2.° del  
Codigo Procesal Constitucional, Ley N.o 28237.  
-  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Padavdelw  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOXEN/  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
NFL  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)