
02341-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02341-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°2 2341-2003-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
TANIA LORO RIOFRIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de noviembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
y  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Tania Loro Riofrio contra la sentencia  
de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
fecha 30 de junio de 2003, que declara infundada la accion de Lambayeque, de  
de  
fojas 79, su  
amparo autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de enero de 2003, la recurrente interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Distrital de Cayalti, solicitando que se deje sin efecto el acto arbitrario de  
despido dispuesto por la emplazada, al habérsele impedido el ingreso a su centro de labores  
desde el 2 de enero de 2003. Manifiesta haber ingresado en el municipio en noviembre de  
1999, y haber realizado labores ininterrumpidas hasta la fecha de su cese, y que, por tanto,  
no podia ser cesada ni destituida sino por las causas previstas en el Capitulo V del Decreto  
Legislativo N.o 276. Alega que su caso se ha han vulnerado los derechos a la libertad de  
trabajo y al debido proceso.  
La emplazada manifiesta que no ha dado por terminada la relacion laboral con la  
actora, toda vez que no se le ha hecho llegar ninguna comunicacion al respecto, lo  
que  
implica que no se han lesionado los derechos invocados.  
El Sétimo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 19 de febrero de 2003, declara  
fundada la demanda, por estimar que en autos se acredita que la demandante ha trabajado  
por mas de un ano ininterrumpido realizando labores de naturaleza permanente, por lo  
resulta aplicable a su caso el articulo 1° de la Ley N.o 24041.  
la actora no ha acreditado haber sido despedida de su centro laboral.  
que  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por estimar que  
2  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La actora afirma que se encuentra comprendida en la Ley N.o 24041, cuyo articulo 1°  
establece que los servidores publicos contratados para labores de naturaleza  
permanente, que tengan mas de un ano ininterrumpido de servicios, no  
cesados ni destituidos sino por las causas previstas en el Capitulo V del pueden Decreto  
Legislativo N.o 276, y con sujecion al procedimiento establecido en él.  
2. En consecuencia, es necesario determinar si la demandante fue contratada como  
servidor publico para realizar labores de naturaleza permanente por mas de un ano  
ininterrumpido, conforme lo establece el articulo 1° de la Ley N.o 24041. Al  
en autos no existen suficientes elementos de juicio que permitan dilucidar respecto, la  
controversia, pues si bien a fojas 2 se acredita que la recurrente empezo a laborar el 3 de  
enero de 2000 como comisionista, de los documentos recaudados con la demanda no se  
demuestra fehacientemente que la demandante haya prestado labores por mas de un ano  
3. Por tanto, se requiere de una etapa probatoria donde se puedan actuar los medios de  
prueba idoneos que permitan dilucidar la controversia, lo que no es posible en este  
proceso constitucional que carece de tal etapa, razon por la cual debe desestimarse la  
demanda. Sin embargo, se deja a salvo el derecho de la recurrente para que lo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
ser  
ininterrumpido.  
valer en la via ordinaria.  
Constitucion Politica del Peri  
haga  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADAla demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJÉDA  
SS.  
Waldill  
Lo que certifico  
i  
CARLOSENRIQUE PELAEZ CAMACHO  
TRIBUNAL SECRETARIO GENERAL  
CONSTITUCIONAL