
02366-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02366-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 2366-2005-AA/TC  
TRUJILLO  
ELIO JESUS SANTISTEBAN NUNEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma, y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Elio Jesus Santiesteban Nunez contra  
la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de  
fojas 101) su fecha 2 de febrero de 2005, que declaro infundada el proceso de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de agosto de 2003, la recurrente interpone proceso de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando el reajuste de su  
pension de jubilacion segun la Ley N.o 23908, la cual establece una pension minima no  
menor de tres remuneraciones minimas vitales, asi como el pago de las pensiones  
devengadas, mas los intereses legales. Manifiesta que mediante Resolucion N.o 5820-  
2002-GO/ONP, de fecha 13 de diciembre del 2002, se le otorgo pension de jubilacion  
bajo el régimen del Decreto Ley N.o 19990, y que, por lo tanto, podia acogerse a todas  
las normas que derivan de ella, como lo es la Ley N.o 23908, que fija el monto a tener  
en consideracion cuando se determina el importe de la pension inicial O minimo.  
La emplazada manifiesta que la Ley N.o 23908 solo tuvo vigencia hasta el 20 de  
agosto de 1990, fecha de publicacion del Decreto Supremo N.o 054-90-TR, que  
incorpora el Ingreso Minimo Legal en el concepto de Remuneracion Minima Vital.  
El Tercer Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 14 de setiembre de 2004, declara  
infundada, la demanda, por considerar que la contingencia se produjo cuando ya no se  
encontraba vigente la Ley N.o 23908.  
La recurrida, por los propios fundamentos de la apelada, la confirma.  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante pretende que se reajuste su pension, en aplicacion de lo dispuesto por  
la Ley N.o 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. De la resolucion N.o 5820-2002-G0/ONP, de fecha 13 de diciembre de 2002, que  
obra en autos a fojas 2, se acredita que el demandante ceso en sus actividades  
laborales el 8 de noviembre de 1994, es decir cuando la Ley N.o 23908 ya habia sido  
derogada por el Decreto Ley N.° 25967; por consiguiente, no le corresponde al  
demandante la pension minima senalada en la Ley N.° 23908.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declara INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
/ - - -  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
CERTIFICO  
CONSTITE  
S  
Un. DANHEL SECRETARIO FEALLO REL PIGMENETIA SY  
SZARA REL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
%