
02361-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02361-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2361-2005-PHCIC  
PIURA  
LUIS LILIAN LIZANA RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRINUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de junio de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Lilian Lizana Rodriguez  
contra la sentencia de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Piura, de  
fojas 63, su fecha 16 de marzo de 2005, que declara improcedente la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de febrero de 2005, el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Piura, alegando que se le ha  
privado de su derecho a la libertad debido a que no se ha realizado una adecuada valoracion  
de los hechos materia de investigacion en el proceso penal que se le sigue por el delito de  
trafico ilicito de drogas en agravio del Estado. Manifiesta que se lo acusa de ser el  
propietario de botellas que contenian lâtex de opio, las cuales se encontraron en su  
domicilio, y que la referida Sala Penal ha emitido sentencia absolutoria a favor de Rodrigo  
Carrera Manchay, quien tenia la calidad de inculpado en el mismo proceso, y a quien se le  
imputa ser el dueno del opio y demas sustancias ilegales. Asimismo, sostiene que los otros  
procesados han manifestado en sus declaraciones que no lo conocian.  
El Tercer Juzgado Penal de Piura, con fecha 1 de marzo de 2005, declara  
improcedente la demanda por considerar que el agravio denunciado tiene su origen en una  
resolucion que ordena la libertad de uno de los procesados en el mismo proceso penal que  
se le siguio al recurrente, criterio en el cual no se puede basar para interponer un habeas  
N  
corpus, por cuanto no ha recaido directamente en su persona. Asi mismo, argumenta que en  
la parte final de su escrito el accionante solicita que se lo absuelva de la acusacion fiscal, de  
lo que se colige que no existe afectacion a las normas del debido proceso.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada estimando que el recurrente se encuentra  
sentenciado con pena privativa de libertad efectiva. En lo referente al derecho a la tutela  
procesal efectiva, argumenta que el accionante ha interpuesto recurso de nulidad contra la  
sentencia antes mencionada, y que es la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica la que resolvera en ultima instancia, por lo que el demandante ha hecho uso de  
los recursos impugnatorios que la ley contempla.  
FUNDAMENTOS  
1. Del escrito de la demanda se aprecia que el recurrente cuestiona la valorizacion de  
pruebas y la sentencia recaida en el proceso penal que por el delito de trafico ilicito de  
drogas se le instauro, en virtud del cual se dicto la sentencia condenatoria de 15 anos de  
pena privativa de la libertad.  
2. El articulo 4° del Codigo Procesal Penal establece claramente que procede la demanda  
de habeas corpus contra una resolucion judicial firme que vulnera en forma manifiesta  
los derechos a la libertad individual y a la tutela procesal efectiva. Por otra parte, este  
Tribunal, reiteradamente, se ha pronunciado respecto de que no cabe cuestionar,  
mediante procesos constitucionales, el fondo de lo resuelto en un proceso determinado.  
Una resolucion judicial solo puede ser enjuiciada constitucionalmente cuando derive de  
un proceso irregular, lo que no ha ocurrido en el caso de autos'.  
3. Respecto al pedido de que se anule la acusacion fiscal, porque otro de los procesados  
resulto absuelto de los cargos imputados, ello resulta improcedente, pues de las  
investigaciones realizadas, y de la misma sentencia obrante en autos, a fojas 53, se  
desprende que el absuelto probo de manera fehaciente que su presencia en la casa  
donde se incauto la mayor parte de la droga, fue circunstancial.  
4. De otro lado el actor ha interpuesto recurso de nulidad contra la sentencia que lo  
condeno a 15 anos de pena privativa de libertad por el delito de TID; por tanto, ha  
hecho uso de los recursos procesales que la ley prevé en salvaguarda de los derechos al  
debido proceso y libertad individual. En consecuencia, en el proceso en cuestion se han  
respetado las garantias del debido proceso y el derecho a la tutela procesal efectiva, por  
lo que no se evidencia vulneracion de derecho constitucional alguno.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
I STC 781-2002-HC/TC, Caso Noel Jaimes Santillan  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2361-2005-PHC/TC  
PIURA  
LUIS LILIAN LIZANA RODRIGUEZ  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLL  
LANDA ARROYO,  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)