
02371-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02371-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2371-2004-AA/TC  
TACNA  
MARGIORY NANCY LOAYZA CALDERON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias de agosto de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Laritirigoyen, Garcia  
Toma y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Margiory Nancy Loayza Calderon  
contra la sentencia emitida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna, de  
fojas 152, su fecha 15 de marzo de 2004, que declara infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de abril de 2003, la recurrente interpone accion de amparo contra  
Telefonica del Peru S.A.A., con el objeto de que se deje sin efecto legal el despido de que  
ha sido objeto el 27 de enero de 2003, y que, por consiguiente, se la reponga en su puesto  
habitual de labores, se le paguen las remuneraciones dejadas de percibir, mas las costas y  
costos del proceso. Aduce que ingreso a laborar para la empresa demandada desde el 27 de  
setiembre de 2001, bajo un contrato verbal, y que, con fecha 1 de diciembre de 2001,  
suscribio un contrato de locacion de servicios con plazo de vigencia hasta el 31 de  
diciembre de 2002. Asimismo, alega haber laborado bajo una relacion de subordinacion,  
remunerada y sujeta a un horario de trabajo, por lo que al haber sido despedida de manera  
arbitraria, sin que medie una carta de despido, se ha vulnerado su derecho constitucional al  
trabajo.  
La emplazada contesta la demanda alegando que no se ha vulnerado derecho  
constitucional alguno de la recurrente, por cuanto esta no fue despedida, sino que su  
contrato de locacion de servicios -que es de naturaleza civil y no laboral- concluyo al  
haber vencido su plazo.  
El Juzgado Laboral de Tacna, con fecha 27 de agosto de 2003, declaro fundada la  
demanda, por considerar que se ha acreditado que la actora laboro bajo una relacion  
A  
subordinacion y dependencia, con una remuneracion y sujeta a un horario de trabajo, por  
/  
que en virtud del principio de la primacia de la realidad, se ha configurado la modalidad de  
despido arbitrario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por estimar que  
del contrato suscrito entre la actora y la emplazada se desprende que existio una relacion de  
locacion de servicios y que, de las pruebas aportadas, no se acredita que la relacion laboral  
haya tenido las caracteristicas de dependencia, subordinacion y permanencia.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se deje sin efecto legal el despido del que, con fecha  
27 de enero de 2003, ha sido objeto la recurrente, debiéndose disponer su reposicion en  
su puesto habitual de trabajo.  
2. Evaluando el presente caso de acuerdo con lo que establece el Codigo Procesal  
Constitucional, se advierte que su aplicacion no tiene relacion alguna con los supuestos  
de excepcion contemplados en su Segunda Disposicion Final y no termina afectando  
derechos de la demandante. Por tanto, se aplicaran las normas procesales de tal codigo,  
al ser su empleo de carâcter inmediato y ser mas convenientes para resolver los  
cuestionamientos existentes en el proceso en curso.  
3. El trabajo, base del bienestar social y medio de realizacion de la persona, es un derecho  
humano reconocido por el articulo 22.° de la Constitucion Politica del Estado, y como  
tal, corresponde a este garantizar su plena vigencia. Adicionalmente, la propia  
Constitucion, en su articulo 27.°, formula un mandato concreto al legislador, a fin de  
que, a través de la ley, provea al trabajador de una proteccion adecuada contra el  
despido arbitrario. Tal disposicion, sin embargo, no puede entenderse en el sentido de  
que con ella se esta constitucionalizando el derecho del empleador de despedir  
arbitrariamente.  
4. Este Tribunal ya se ha pronunciado reiteradamente en el sentido de que la extincion  
unilateral de la relacion laboral, fundada unica y exclusivamente en la voluntad del  
empleador, se encuentra afectada de nulidad -y por consiguiente el despido carecera de  
efecto legal- cuando se produce con violacion de los derechos fundamentales de la  
persona. En tales circunstancias, resulta evidente que tras producirse una modalidad de  
despido arbitrario como la descrita, procede la reposicion como finalidad  
eminentemente restitutoria de todo proceso constitucional de tutela de derechos. Para  
arribar a dicha conclusion ya se ha sostenido, y ahora se reitera, que la proteccion  
adecuada a que se refiere el articulo 27.° de la Constitucion no puede ser interpretada  
como una facultad de disposicion absolutamente discrecional por parte del legislador,  
que habilite como alternativa exclusiva y excluyente la representada por la  
indemnizacion. Si en los procesos ordinarios es posible concebir formulas de proteccion  
distintas a la estrictamente resarcitoria, con mayor razon puede ello predicarse en los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
procesos constitucionales, donde el proposito no es otro que la restauracion de las cosas  
al estado anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho constitucional,  
tal como lo establece el articulo 1.° de la Ley N.o 28237.  
5. La lesion a los derechos constitucionales, por lo tanto, no se concreta con el solo hecho  
de no haberse cumplido con la ley, por lo que esta, stricto sensu, representa, sino por  
haberse utilizado la figura del despido incausado, como un mecanismo de vulneracion 0  
distorsion de tales atributos esenciales.  
6. Al respecto, el Tribunal Constitucional ya tuvo oportunidad de pronunciarse respecto  
del despido incausado, tanto en el Exp. N.o 0976-2001-AA/TC, fundamento 15,  
paragrafo b), como en el Exp. N. 1124-2002-AA/TC; asi, debe entenderse por tal  
modalidad, aquella en la que el trabajador es despedido, sea de manera verbal O  
mediante comunicacion escrita, sin expresarsele causa alguna derivada de la conducta O  
labor que realice, y que justifique la decision del empleador.  
7. En el presente caso, a fojas 4 obra el Acta de Visita de Inspeccion Especial, de fecha 30  
de enero de 2003, en la que se constata que la recurrente empezo a laborar para la  
emplazada a partir del 1 de diciembre de 2001, como representante comercial del  
servicio de Telefonica de larga distancia, con un horario de trabajo de lunes a viernes de  
9:00 a.m. a 6:30 p.m., siendo su ultimo dia de labores el 27 de enero de 2003, fecha en  
que se le comunico verbalmente su cese, no existiendo carta de despido O carta notarial  
que determine su cese formal. Cabe precisar que dicha acta, a tenor del segundo parrafo  
del articulo 17.1 del Decreto Legislativo N.o 910, Ley General de Inspeccion del  
Trabajo y Defensa del Trabajador, tiene el caracter de instrumento publico y, en  
consecuencia, ha adquirido valor probatorio.  
8. Asimismo, es pertinente resaltar que, a pesar de que la fecha de vencimiento del  
contrato de la recurrente fue el 31 de diciembre de 2002, esta continuo laborando hasta  
la fecha de su cese, esto es, hasta el 27 de enero de 2003, conforme se corrobora con la  
propia manifestacion del representante de la emplazada, consignada en la referida Acta  
dé Visita de Inspeccion Especial, en la cual sostiene que "(...) si ella [la demandante]  
laboro hasta enero [de 2003] era un contrato verbal; supeditado a la llegada del nuevo  
contrato civil. Incluso hasta la fecha [30 de enero de 2003] no ha llegado para dicho  
personal (...)" (entre corchetes agregado).  
9. Conforme a los fundamentos expuestos, en el presente caso es de aplicacion el principio  
laboral de primacia de la realidad, pues si bien la recurrente fue contratada bajo la  
modalidad de locacion de servicios, de hecho realizaba prestaciones propias de un  
contrato de trabajo, de modo que la demandante solo podia ser despedida por falta  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
grave 0 por causa relacionada con su conducta 0 capacidad, previo cumplimiento de los  
procedimientos y garantias establecidas por la ley.  
10. En consecuencia, este Colegiado considera que la pretension resulta amparable, pues en  
el caso de autos la extincion de la relacion laboral se encuentra fundada -unica y  
exclusivamente-, en la voluntad del empleador, lo que constituye, como ya se ha  
expresado en el fundamento N.o 4, supra, un acto arbitrario lesivo de los derechos  
fundamentales de la demandante, razon por la que el despido carece de efecto legal y es  
repulsivo al ordenamiento juridico. -  
11. En cuanto al pago de las remuneraciones dejadas de percibir, resulta pertinente reiterar  
que las mismas tienen naturaleza indemnizatoria y no restitutoria, por lo que debe  
dejarse a salvo el derecho de la demandante para que lo haga valer en la forma legal  
correspondiente  
12. Finalmente, corresponde disponer que la demandada pague los costos y costas del  
proceso, de conformidad con lo dispuesto por el articulo 56.° del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda. L  
2. Ordena la reincorporacion de la demandante en el cargo que desempenaba al momento  
de la violacion de sus derechos fundamentales, 0 en otro de igual nivel O categoria, sin  
el pago de las remuneraciones dejadas de percibir, con costas y costos, conforme al  
articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional.  
Vardwlu A  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
Lo quecertifico:  
Dr. Dantel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)