
02378-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02378-2004-AC.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2378-2004-AC/TC  
LA LIBERTAD  
MANUEL ANTONIO MANAY BAUTISTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Segunda del Tribuna  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Revoredo Marsan  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Manuel Antonio Manay Bautista contra  
la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de  
fojas 128, su fecha 24 de mayo de 2004, que declara improcedente la accion de  
cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de mayo de 2003, el recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que, en cumplimiento de  
la Ley N.o 23908, se incremente su pension de jubilacion en el monto equivalente a tres  
remuneraciones minimas vitales, abonandosele los devengados por las pensiones dejadas de  
percibir, con sus respectivos intereses legales y los reintegros por gratificaciones, Fiestas  
Patrias y Navidad.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
aduciendo que la Ley N.o 23908 establecio el monto minimo de la pension en tres sueldos  
minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como minimo, tres veces mas que la  
remuneracion basica de un servidor activo, pues el ingreso minimo de estos trabajadores  
siempre fue superior a tres sueldos minimos vitales, los que hacen una pension minima.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 28 de octubre de  
2003, declara fundada, en parte, la demanda, por considerar que, al momento de producirse  
la contingencia, el demandante ya habia adquirido el beneficio otorgado por la Ley N.o  
23908, correspondiéndole una pension inicial minima equivalente a tres sueldos minimos  
vitales vigentes desde la fecha de producida la contingencia, mas los devengados e intereses  
legales; e improcedente el pago de gratificaciones por Fiestas Patrias y Navidad.  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por estimar  
que en autos no se acredito la existencia de un mandato especifico y directo, proveniente de  
un acto administrativo.  
FUNDAMENTOS  
1. El Decreto Ley N.o 19990, vigente desde el 1 de mayo de 1973, crea el Sistem  
Nacional de Pensiones con el proposito de unificar los diversos regimenes de segurida  
social existentes y eliminar injustas desigualdades, entre otras consideraciones.  
pension resultante del sistema de câlculo establecido en cada modalidad de jubilacion  
denomino pension inicial, monto sobre el cual se aplicaban los aumentos dispuestos  
conforme a dicha norma.  
Pension Minima del Sistema Nacional de Pensiones  
2. Mediante la Ley N.o 23908 publicada el 07-09-1984- se dispuso: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial en  
la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion a  
cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
Pension Minima = 3SMV  
3. Al respecto, es preciso senalar que al dictarse la Ley N.o 23908 se encontraba vigente el  
Decreto Supremo N.o 018-84-TR, expedido el 1 de setiembre de 1984, que establecio la  
remuneracion minima de los trabajadores, uno de cuyos tres conceptos remunerativos  
4. El Decreto Supremo N.o 023-85-TR -publicado el 02 de agosto de 1985- ordeno que, a  
partir del 1 de agosto de 1985, el Ingreso Minimo Legal estaria constituido por:  
era el sueldo minimo vital.  
IML = SMV + BONIFICACION. . SUPLEMENTARIA  
5. El Decreto Supremo N.o 054-90-TR (publicado el 20-08-1990) subrayo la necesidad de  
proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores de menores ingresos mediante el  
otorgamiento de una Remuneracion Minima Vital, la misma que, segun su articulo 3°,  
estaria integrada, entre otros conceptos, por el Ingreso Minimo Legal, el cual incorporo  
y sustituyo al Sueldo Minimo Vital, convirtiéndose este concepto sustitutorio en el  
referente para los efectos legales y convencionales en que resultara aplicable.  
El monto del Ingreso Minimo Legal, como referente para el câlculo de la pension  
minima del Sistema Nacional de Pensiones, fue regulado por ultima vez por el Decreto  
Supremo N.o 002-91-TR.  
3.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Posteriormente, el Decreto Ley N.° 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992  
modifico los requisitos exigidos para la percepcion de las pensiones de jubilacior  
incrementando el minimo de anos de aportaciones (articulo 19) y estableciendo un  
nuevo sistema de calculo para determinar la pension inicial (articulo 2°). Asimismo  
modifico el monto maximo de pension mensual del Sistema Nacional de Pensiones  
En consecuencia, con la promulgacion del referido decreto ley se derogo, tacitamente  
la Ley N.° 23908, que regulaba el monto de la pension minima estableciendo un  
referente comun y determinado para todos los pensionistas -Sueldo Minimo Vital  
luego el Ingreso Minimo Legal-, para regresar al sistema determinable de la pension en  
funcion de los anos de aportaciones y remuneracion de referencia de cada asegurado.  
7. Luego, el Decreto Legislativo N.o 817 (publicado el 23-04-1996), en su Cuarta  
Disposicion Complementaria, dispuso: "Establézcase, para los regimenes a cargo de la  
ONP, los niveles de pension minima mensual que se detallan a continuacion:  
senalo el mecanismo para su modificacion.  
Para pensionistas por derecho propio  
 Con 20 0 mas anos de aportacion  
- Entre 10 y 19 anos de aportacion  
. Entre 5 y 9 anos de aportacion  
 Con menos de 5 anos de aportacion  
SI. 200.00  
S/. 160.00  
SI. 120.00  
SI. 100.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el régimen legal  
que corresponda, considerando como pension del causante los montos minimos  
senalados en el inciso anterior. Por excepcion, se considerara como pension minima  
del causante un monto de S/. 200.00.  
Para pensionistas por invalidez  
...S/. 200.00".  
8. El Decreto de Urgencia N.o 105-2001 (publicado el 31-08-2001), en su articulo 5.2,  
incremento "los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en  
el referido régimen pensionario (entiéndase el Sistema Nacional de Pensiones),  
fijândolos en los montos siguientes:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 anos O mas anos de aportacion  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion   
Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion  
Con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportacion  
S/. 300.00  
SI. 250.00  
SI. 223.00  
S/. 195.00  
:  
32  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto Ley  
N.o 19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante genere  
por dicho concepto inferior a S/. 195.00.  
Para pensionistas por invalidez  
..SI. 300.00".  
9. Luego, la Ley N.o 27617 (publicada el 01-01-2002), en su Unica Disposicion  
Transitoria, determino que la pension minima en el Sistema Nacional de Pensiones era  
de S/. 415.00, y mediante la Ley N.o 27655 se preciso que dicha pension minima recaia  
sobre las pensiones percibidas con un minimo de 20 anos de aportacion a dicho sistema.  
En concordancia con la citada ley, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-  
JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002) se dispuso "Incrementar los niveles de  
pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, de conformidad con los montos  
que se enumeran a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 anos 0 mas de aportacion  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion  
* Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion  
- Con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportacion  
S/. 415.00  
S/. 346.00  
SI. 308.00  
SI. 270.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto Ley  
N.o 19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante genere  
por dicho concepto inferior a S/. 270.00.  
Para pensionistas por invalidez  
...SI. 415.00".  
10. Del recuento de las disposiciones que regularon la pension minima se concluye lo  
a) La Ley N.o 23908 modifico el Decreto Ley N.o 19990, que en su diseno establecio la  
pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de câlculo previsto para  
las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension minima, la que,  
independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion de los métodos de  
calculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo pensionista del  
Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en la propia norma.  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tres sueldos  
minimos vitales, pero, posteriormente, las modificaciones legales que regularon los  
sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en el Ingreso Minimo  
siguiente:  
33  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Legal, el mismo que, solo a estos efectos, debe entenderse vigente hasta el 18 de  
c) La pension minima del Sistema Nacional de Pensiones nunca fue igual a tres veces la  
remuneracion de un trabajador en actividad; mas bien, el referente de câlculo de la  
misma se determino utilizando uno de los tres componentes de la remuneracion minima  
d) El Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos del Decreto Ley N.o 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose que,  
desde la fecha de su vigencia, se sustituia el beneficio de la pension minima por  
el nuevo sistema de calculo, resultando, a partir de su vigencia -19 de diciembre de  
e) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse a aquellos  
asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de diciembre  
de 1992 (dia anterior a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967), con las  
limitaciones que indico su articulo 30, y solo hasta la fecha de su derogacion tacita por  
f) Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de contingencia  
hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908, tiene derecho al reajuste de su  
pension en el equivalente a tres sueldos minimos vitales 0 su sustitutorio, el Ingres  
Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se hubieran incrementado,  
pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente en cada oportunidad  
g) A partir del 19 de diciembre de 1992, resultan de aplicacion las disposiciones  
Decreto Ley N.° 25967, que precisan el nuevo sistema de câlculo para obtener el mont  
de la pension inicial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, hasta que  
Decreto Legislativo N.o 817 (vigente a partir del 24 de abril de 1996) implanta  
nuevamente un sistema de montos minimos determinados de las pensiones, atendiend  
h) Es necesario subrayar que, en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual  
se hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de ello,  
corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19 de  
diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase Decreto de  
Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP O cualquier otra norma)  
siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension no supere la suma fijada  
como pension maxima por la normativa correspondiente, en cada oportunidad de pago,  
diciembre de 1992.  
de los trabajadores.  
1992-, inaplicable la Ley N.o 23908.  
el Decreto Ley N.o 25967.  
pago de la pension durante el referido periodo.  
al numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
34  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de conformidad con lo dispuesto por los articulos 78° y 79° del Decreto Ley N.o 19990  
11. De la Resolucion N.o 27168- PENS-SCMO-IPSS-91, de fecha 20 de setiembre de 1991  
se advierte que el demandante percibe pension de jubilacion a partir del 1 de junio  
1991, correspondiéndole el beneficio de la pension minima establecido por el articul  
1° de la Ley N.o 23908, hasta el 18 de diciembre de 1992, fecha en que entro  
12. En cuanto al modo de determinar la pension, debera tenerse en cuenta el Sueld  
Minimo Vital vigente hasta el 31 de julio de 1990, sustituido segun el Decreto Supremo  
N.o 054-90-TR por el Ingreso Minimo Legal, el mismo que, solo para estos efectos  
debera entenderse sustituido a partir del 09 de febrero de 1992 por la Remuneracio  
Minima Vital, establecida por el Decreto Supremo N.o 003-92-TR. En todos los caso:  
13. Asimismo, segun el criterio adoptado en la STC N.° 065-2002-AA/TC, en los casos en  
los cuales se evidencie el incumplimiento de pago de la pension por una inadecuada  
aplicacion de las normas vigentes en la fecha de la contingencia, debe aplicarse a las  
pensiones devengadas la tasa de interés legal establecida en el articulo 1246° del  
Codigo Civil, y cumplirse con el pago en la forma indicada por el articulo 2.° de la Ley  
Por los fundamentos precedentes, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
y el articulo 3° del Decreto Ley N.o 25967.  
vigencia el Decreto Ley N.o 25967.  
debera aplicarse el articulo 1236° del Codigo Civil.  
N.°2 28266.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
HA RESUELTO  
2. Ordena que la demandada cumpla con reajustar la pension de jubilacion del demandante  
de acuerdo con los criterios de la presente sentencia, abonando los devengados e  
intereses legales que correspondan, siempre que, en ejecucion de sentencia, no se  
verifique el cumplimiento de pago de la pension minima de la Ley N.o 23908, durante  
el periodo de su vigencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
plaidillis  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lt  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARRO RELATOR (e)