
02385-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02385-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2385-2004-AA  
LIMA  
VICTOR MAMANI QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Victor Mamani Quispe contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima > de fojas 99, su  
fecha 29 de marzo de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de octubre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se deje sin efecto la  
Resolucion N.o 00000058-2002-0NP, del 16 de julio de 2002, que le denego su derecho  
de gozar de una renta vitalicia por enfermedad profesional, argumentandose que el  
Dictamen Médico N.o 0127-2002, de fecha 20 de febrero de 2002, determino que no  
presentaba incapacidad; asimismo, solicita el pago de reintegros devengados. alega que  
padece de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion, y que, al haber cesado el 19 de  
octubre de 1992, le corresponde percibir una renta vitalicia al amparo del Decreto Ley N.o  
18846 y el Decreto Supremo N.o 002-72-TR.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante no padece dicha  
enfermedad, y que, en todo caso, no ha demostrado cuando contrajo la enfermedad  
profesional ni que cuenta con el informe favorable de la Comision Evaluadora de EsSalud.  
El Vigésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 25 de julio de 2003, declaro  
improcedente la demanda, argumentando que existe contradiccion entre las evaluaciones  
practicadas al demandante, de modo que, para determinar si adolece de enfermedad  
profesional, requisito necesario para percibir una renta vitalicia, se requiere transitar por  
una etapa probatoria.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO  
El recurrente sostiene que adolece de neumoconiosis (silicosis), por lo que tiene derecho a  
percibir una pension de renta vitalicia por enfermedad profesional; sin embargo, el  
dictamen médico a que se refiere la resolucion que deniega la renta vitalicia al demandante  
y el examen médico ocupacional realizado por el Ministerio de Salud - ambos presentados  
por el recurrente- resultan contradictorios; por lo tanto, puesto que la dilucidacion de la  
controversia requiere de la actuacion de pruebas, lo que no es posible en este proceso  
constitucional, de conformidad con lo establecido por el articulo 13.° de la Ley N.o 25398,  
Complementaria de la Ley de Habeas Corpus y Amparo, debe desestimarse la demanda. No  
obstante, se deja a salvo el derecho que pueda corresponderle al actor, para que lo haga  
valer en el modo y via pertinentes.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
Por el fundamento expuesto, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
/  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJÉDA  
Wavdews  
Haul l  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIC RELATOR (e)