
02392-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02392-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2392-2004-AA/TC  
LIMA  
GISELA SORAIDA GOMEZ PAZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen  
y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Gisela Soraida Gomez Paz contra la  
sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 257,  
su fecha 18 de marzo de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 29 de noviembre de 2002, interpone accion de amparo  
contra Lan Peri S.A, con el objeto que se deje sin efecto el despido incausado del que  
fue objeto, de fecha 30 de setiembre de 2002, efectuado en forma oral y sin ninguna  
expresion de causa; y, en consecuencia, que se la reponga en el cargo que venia  
desempenando en dicha empresa, inaplicandose a su caso el articulo 34.° del Decreto  
Supremo N.o 003-97-TR, por cuanto vulnera su derecho al trabajo.  
La emplazada solicita que la demanda se declare infundada, alegando que la  
recurrente fue despedida conforme a los articulos 34.° y 38.° del Decreto Supremo N.o  
003-97-TR, norma que permite el despido arbitrario, poniendo a disposicion de la  
misma su respectiva indemnizacion, asi como sus beneficios sociales.  
El Vigésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 9 de  
abril de 2003, declaro infundada la demanda, por considerar, principalmente, que la  
emplazada se encontraba facultada para despedir a la recurrente.  
La recurrida confirmo la apelada, estimando que la demandante procedio a hacer  
efectivo el cobro de beneficios sociales y la indemnizacion por despido arbitrario.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme reconocen ambas partes, la recurrente fue despedida arbitrariamente el 30  
de setiembre de 2002. Respecto de este tipo de despido, eL Tribunal ha establecido  
que el articulo 270 de la Constitucion no consagra el derecho a la estabilidad laboral  
absoluta, sino que reconoce el derecho del trabajador a la proteccion adecuada  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
contra el despido arbitrario (expediente N.o 0976-2001-AA/TC, mutatis mutandis  
Fundamento N.o 1).  
2. En el mismo caso se expreso que "(...) a juicio del Tribunal Constitucional, el  
articulo 34.° del Decreto Legislativo N.o 728, en concordancia con lo establecido en  
el inciso d) del articulo 7 del Protocolo de San Salvador vigente en el Peru desde  
el 7 de mayo de 1995-, ha previsto la indemnizacion como uno de los modos  
mediante los cuales el trabajador despedido arbitrariamente puede ser protegido  
adecuadamente y, por ello, no es inconstitucional." (expediente N.o 0976-2001-  
AA/TC, mutatis mutandis Fundamento N.o 12, infine).  
3. En el presente caso, a fojas 49, obra la liquidacion de beneficios sociales y la  
correspondiente indemnizacion por despido arbitrario, que ha sido cobrada por la  
recurrente. En consecuencia, la demanda no puede ser acogida, puesto que la  
recurrente ha optado por el cobro de su indemnizacion como proteccion adecuada  
contra el despido arbitrario.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
wasduw  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJÉDA  
Lo que certifico  
L -  
CARLOSE ENRIQUE PELAEZ CAMACHO  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL