
02402-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02402-2005-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2402-2005-AA/TC  
LIMA  
MARCELO POMA CALLUPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias de mayo de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Marcelo Poma Callupe contra la  
sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 159, su  
fecha2 de noviembre de 2004, que declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de mayo de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Provisional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 07643-2001-ONP/IDC, de fecha 22 de agosto de 2001, y que,  
consecuentemente, se expida una nueva resolucion otorgandole pension completa de  
jubilacion minera conforme a la Ley N.o 25009 y su Reglamento, sin topes, ordenandose el  
pago de los devengados correspondientes, intereses legales, costos y costas del proceso.  
Refiere haber laborado como trabajador minero durante 33 anos, habiendo adquirido  
neumoconiosis (silicosis) como consecuencia de las labores efectuadas, por lo que se  
encuentra amparado por la Ley N.o 25009, no siendo de aplicacion, a su caso, los topes  
establecidos por el Decreto Ley N.o 25967.  
La emplazada contesta la demanda alegando que a la fecha de entrada en vigencia  
del Decreto Ley N.o 25967, el recurrente no reunia los requisitos de una pension de  
jubilacion minera conforme al régimen del Decreto Ley N.o 19990 y a la Ley N.o 25009,  
pues cumplio la edad requerida (50 anos) en 1993, por lo que al otorgarsele pension  
maxima de jubilacion con aplicacion del Decreto Ley N.o 25967 y el Decreto Supremo N.o  
056-99-EF, se ha actuado de acuerdo a la normativa vigente.  
El Quincuagésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 18  
de julio de 2003, declaro fundada la demanda, por estimar que, a la fecha de su cese, el  
actor reunia los requisitos de edad y aportaciones para percibir una pension de jubilacion  
conforme a la Ley N.o 25009 y el Decreto Ley N.o 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda por considerar  
que, el recurrente cumplio los requisitos para percibir una pension de jubilacion conforme  
al régimen de la Ley N.o 25009 cuando ya se encontraba en vigencia el Decreto Ley  
25967.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se declare inaplicable la Resolucion N.o 07643-200  
ONP/DC, y que en consecuencia se le otorgue pension de jubilacion completa  
arreglo a la Ley N.o 25009, teniendo en cuenta que padece de neumoconiosis, sin  
aplicacion de los topes establecidos por el Decreto Ley N.O 25967.  
2. De acuerdo al primer parrafo del articulo 1° de la Ley N.o 25009, los trabajadores  
labdren en minas a tajo abierto tienen derecho a percibir pension de jubilacion a los  
anos de edad.  
3. De la cuestionada resolucion, corriente a fojas 23, se observa que el actor en  
actualidad percibe una pension de jubilacion minera, en aplicacion de los articulos  
2° de la Ley N.o 25009, a partir del 16 de junio de 2000. Asimismo, de la precita  
resolucion, asi como del Documento Nacional de Identidad del demandante obrante  
fojas 34, se desprende que, cuando empezo a regir el Decreto Ley N.o 25967, éste tei  
49 anos de edad. Por consiguiente, al 19 de diciembre de 1992, antes de la entrada  
vigencia del Decreto Ley N. 25967, el actor no cumplia el requisito relativo a la ed  
para que su pension de jubilacion minera fuera calculada solamente con arreglo  
Decreto Ley N.o 19990, por lo que el cuestionado decreto ley fue correctamer  
aplicado.  
4. Asimismo, resulta pertinente precisar que la pension de jubilacion minera otorgada  
actor es una pension completa, y que el hecho de que padezca de neumoconiosis  
(silicosis), tal como consta en el certificado médico emitido por la Direccion General de  
Salud Ambiental del Ministerio de Salud obrante a fojas 6, no incide en el calculo de la  
pension, tomando en cuenta que, conforme a lo establecido por el articulo 6° de la Ley  
N.o 25009 y el articulo 13° de su Reglamento, el padecimiento de la referida  
enfermedad solo exime al recurrente de cumplir el requisito de aportaciones, mas no el  
requisito de edad, el cual, en el presente caso, se cumplio cuando ya estaba en vigencia  
el Decreto Ley N.o 25967.  
5. De otro lado, de la resolucion impugnada asi como de la hoja de liquidacion de fojas 24,  
se desprende que el demandante percibe la pension mâxima mensual, pues a la fecha en  
que se genera el derecho a la prestacion, 16 de junio de 2000, fecha de cese laboral, la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pension maxima mensual que abonaba la ONP era de SI. 807.36, en virtud de lo  
dispuesto por el Decreto Supremo N.o 056-99-EF, vigente desde el 14 de abril de 1999,  
razon por la cual resulta pertinente establecer en dicho monto la pension inicial del  
recurrente.  
6. Respecto al derecho de "pension de jubilacion minera completa", establecido en el  
articulo 2° de la Ley N.o 25009 que invoca el recurrente, cabe senalar que esta  
disposicion no puede interpretarse aisladamente, mas bien debe interpretarse en  
concordancia con el Decreto Ley N.o 19990, la propia Ley N.o 25009 y su reglamento,  
Decreto Supremo N.o 029-89-TR. En consecuencia, al referirse a una "pension de  
jubilacion completa", no significa de manera alguna que ella sea ilimitada, sin topes, 1  
con prescindencia de las condiciones minimas y maximas comunes a todos lOS  
asegurados, por lo que debe ser calculada teniendo en cuenta la remuneracion maxin na  
asegurable, delimitada por los articulos 80, 9° y 10° del Decreto Ley N.o 19990, y  
monto maximo de la pension regulado por el articulo 78° del Decreto Ley N.o 1999  
modificado por el Decreto Ley N.° 22847 - que establecio un mâximo referido  
porcentajes-, y actualmente por el articulo 3° del Decreto Ley N.o 25967.  
7. Por consiguiente, no se ha acreditado que la resolucion impugnada lesione derecho  
fundamental alguno del demandante, pues se ha demostrado que su pension de  
jubilacion minera ha sido calculada con arreglo a la normativa vigente al momento de  
expedirse, por lo que la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
Oll  
le -  
-  
ar - -  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
Dr. DanielFigallo Rivadeneyra  
SECKETARIO-AELATOR (e)