
02417-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02417-2003-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2417-2003-AA/TC  
AREQUIPA  
EZEQUIEL PIZARRO CHAUCAYANQUI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Ezequiel Pizarro Chaucayanqui contra la  
sentencia de la Sala Mixta Descentralizada Itinerante de Camana de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 107, su fecha 25 de junio de 2003, que declara improcedente  
la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de marzo de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Condesuyos, solicitando que se le reconozca la condicion de  
trabajador de naturaleza permanente; se lo reponga en su puesto de trabajo; se le paguen las  
remuneraciones dejadas de percibir; se denuncie penalmente al alcalde de la municipalidad  
emplazada, Guillermo Lazo Manrique, y se lo destituya. Manifiesta que ingreso en la  
emplazada el 12 de octubre de 2001; que realizo labores de naturaleza permanente hasta el  
1 de enero de 2003 como encargado del jardin de la Plaza de Armas; que el dia 2 del mismo  
mes y ano se le impidio ingresar a su centro de trabajo, no obstante haber adquirido la  
proteccion del articulo 1° de la Ley N.o 24041.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada,  
precisando que el recurrente no fue trabajador permanente de la Municipalidad Provincial  
de Condesuyos, ni presto servicios de manera ininterrumpida durante el periodo que  
menciona; agregando que fue contratado para trabajos de obra, por lo que esta comprendido  
en los alcances del articulo 2.° de la Ley N.o 24041.  
El Juzgado Mixto de Chuquibamba, con fecha 25 de marzo de 2003, declara  
improcedente la demanda, por considerar que el recurrente no acredita haber realizado  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
labores de naturaleza permanente por mas de un ano ininterrumpido, como lo exige el  
articulo 1° de la Ley N.o 24041.  
La recurrida confirma la apelada argumentando que, si bien esta probado que el  
demandante presto servicios a la municipalidad emplazada por mas de un ano, lo hizo en  
proyectos de inversion, por lo que sus labores no fueron de naturaleza permanente.  
FUNDAMENTOS  
1. La cuestion controvertida se circunscribe a determinar si el recurrente se encuentra  
comprendido en los alcances del articulo 1° de la Ley N.o 24041, esto es, si realizo  
2. Con el certificado de trabajo que obra a fojas 2, cuyo mérito probatorio no ha sido  
enervado por la emplazada, se acredita que el recurrente presto servicios a la  
Municipalidad Provincial de Condesuyos, sin solucion de continuidad, desde el 12 de  
octubre de 2001 hasta el 31 de diciembre de 2002, desempenandose como encargado  
del jardin de la Plaza de Armas, funcion que es de carâcter permanente.  
3. Por tal razon, a la fecha de su cese, habia adquirido la proteccion del articulo 1° de la  
Ley N.o 24041, sustentada en el principio de proteccion al trabajador, referido a la  
aplicacion de la condicion mas beneficiosa a este, que la Constitucion ha consagrado en  
su articulo 26°, inciso 3); siendo aplicable, a su vez, el principio de primacia de la  
realidad, segun el cual, en caso de discrepancia entre los hechos y los documentos 0  
4. Consecuentemente, y en virtud de la precitada ley, no podia ser destituido sino por las  
causas previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, y con sujecion al  
procedimiento establecido en él, por lo que al haber sido despedido sin observarse tales  
disposiciones, se han vulnerado sus derechos al trabajo y al debido proceso.  
5. Este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha establecido que la remuneracion es la  
contraprestacion por el trabajo efectivamente realizado, lo que no ha sucedido en el  
presente caso durante el periodo no laborado, dejandose a salvo el derecho a la  
6. No habiéndose acreditado en autos la conducta dolosa del emplazado, no resulta de  
Por/ estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
labores de naturaleza permanente por mas de un ano ininterrumpido.  
contratos, prevalecen aquellos.  
indemnizacion que pudiera corresponderle.  
aplicacion el articulo 11.° de la Ley N.o 23506.  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la accion de amparo.  
2. Ordena que la Municipalidad Provincial de Condesuyos reponga a don Ezequiel Pizarro  
Chaucayanqui en su mismo puesto de trabajo 0 en otro de igual O similar nivel, en la  
3. IMPROCEDENTE la demanda en el extremo que solicita el pago de las  
remuneraciones dejadas depercibir por razondel cese y la aplicacion del articulo 11.0  
condicion de contratado.  
de la Ley N.o 23506,  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
- I -  
/1 - /  
Lo que certifico  
Dr. Daniel :  
Figallo  
RELATOR (e)  
SECRETARIO Rivadeneyra