
02425-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02425-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N22425-2003-AA/TC  
JUNIN  
EPIFANIO JURADO QUINTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Epifanio Jurado Quinto contra la  
sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 281,  
su fecha 30 dejulio de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 12 de setiembre de 2001, interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin que se le restituya su renta  
vitalicia conforme al Decreto Ley N.o 18846 y su reglamento, se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 000072-DP-GDH-IPSS-87 del 10 de diciembre de 1987, y se expida una  
nueva resolucion, actualizando el monto de su renta vitalicia de acuerdo a su actual  
situacion; ademas, que se ordene el pago de los reintegros desde el 16 de enero de 1994  
hasta la ejecucion de la sentencia. Aduce que mediante la Resolucion N.o 119-DDPOP-  
GDJ-IPSS-87, del 18 de marzo de 1987, se le reconocio el derecho de percibir una renta  
vitalicia por enfermedad profesional ascendente al 75% de incapacidad, lo cual fue  
modificado mediante la resolucion que cuestiona, percibiendo la mencionada prestacion  
hasta el 15 de enero de 1994, cuando fue suspendido su pago en forma arbitraria, y que, a la  
fecha, pese a sus reiteradas solicitudes, no ha sido restablecida.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el actor no ha acreditado con  
medio probatorio alguno que se le haya suspendido el pago de su prestacion, O que si se  
encuentra suspendida, lo haya sido en forma arbitraria, 0, en todo caso, si en la actualidad  
sigue suspendida.  
El Segundo Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 14 de marzo de 2003, declaro  
improcedente la demanda, por estimar que el actor no ha acreditado que su prestacion se  
encuentre suspendida, y porque la actualizacion de su pretension requiere ser acreditada,  
por lo que el amparo no es la via pertinente para ello.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que en autos no obra documento  
alguno que acredite la suspension de su prestacion.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente solicita que se le restituya el pago de su renta vitalicia que segun alega ha  
sido arbitrariamente suspendida- en estricto cumplimiento del Decreto Ley N.o 18846 y  
su reglamento; que se declare inaplicable la Resolucion N.o 00002-DP-GDH-PSS-37,  
del 10 de diciembre de 1987, y que se expida una nueva resolucion actualizando el  
monto de su renta vitalicia de acuerdo a su actual situacion, ademas que se ordene el  
pago de los reintegros desde el 16 de enero de 1994, hasta la ejecucion de la sentencia.  
2. Respecto de la restitucion del pago de su renta vitalicia, fluye de autos, por un lado, que  
el actor ha acreditado, con la documentacion original que corre de fojas 10 a 14, que  
solicito reiteradamente a la emplazada la restitucion del pago de la renta vitalicia que se  
le otorgo de conformidad con la Resolucion N.o 19-DDPOP-GDHPSS-57, rectificada  
por la Resolucion N.o 0007-DP-GDH-PSS57.y, por otro, que durante el tramite de  
la presenta causa, la emplazada se ha limitado a senalar, al ejercer su derecho de  
contradiccion, que la citada suspension no ha sido acreditada por el actor con medio  
probatorio que contenga el acto de omision arbitraria descrita (sic).  
Al respecto, es necesario precisar que dichos argumentos no desvirtuan lo alegado y  
acreditado por el actor, pues la emplazada no solo no ha probado que no exista la  
alegada suspension del pago de la renta vitalicia, sino que no ha cuestionado la validez  
de la documentacion que obra a fojas 10 a 14 de autos, razon por la cual mantienen su  
valor probatorio y acreditan, suficientemente, la suspension del goce de su prestacion.  
Consecuentemente, tal extremo de la pretension debe ser estimado.  
3. Respecto a que se declare inaplicable la Resolucion N.o 00072-DP-GDH-PS5-57, del  
10 de diciembre de 1987, cabe precisar que, si bien es cierto que, la enfermedad que  
padece el actor es de carâcter progresivo e irreversible, también lo es que en autos no se  
acredita que actualmente el grado de su incapacidad se haya incrementado, razon por la  
cual dicho extremo de la demanda no puede ser estimado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA, en parte, la accion de amparo; en consecuencia, ordenar a la  
ONP que restituya el pago de la renta vitalicia a favor del actor, conforme a lo  
establecido en la Resolucion N.o 119-DDPOP-GDH-PSS-), del 18 de marzo de 1987,  
rectificada por la Resolucion N.o 00072-DP-GDH-PSS-5), del 10 de diciembre de  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1987, mas los reintegros correspondientes a partir de la fecha de su suspension, lo que  
debera ser determinado en ejecucion de sentencia.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda, en el extremo referido a la inaplicacion de la  
Resolucion N.o 00072-DP-GDH-4P5547. del 10 de diciembre de 1987.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
L  
GARCIA TOMA  
  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)