
02420-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02420-2005-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N24202005PHCTC  
LIMA  
PEDRO PASCUAL PENA  
NOBLECILLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Gonzales Ojeda, Presidente; Garcia  
Toma y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Pedro Pascual Pena Noblecilla contra la  
sentencia de la Tercera Sala Penal de Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 163, su fecha 15 de julio de 2004, que declaro improcedente el  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 27 de mayo de 2004, interpone habeas corpus contra la Sala  
Corporativa Penal para casos de Terrorismo con Competencia a Nivel Nacional, solicitando  
que se declare nulo el proceso en el que, con fecha 6 de mayo de 1998, fue condenado a 25  
anos de pena privativa de libertad por la comision del delito de terrorismo, por considerar  
vulnerado sus derechos a la libertad individual y al debido proceso. Alega que en dicho  
Realizada la investigacion sumaria, los vocales integrantes de la Sala Penal que  
gondeno al accionante, doctores Carlos Augusto Manrique Suarez y Rosa Amaya  
Saldarriaga, manifiestan uniformemente que, en el proceso impugnado, el juicio oral se  
proceso la acusacion fiscal fue realizada por un fiscal "sin rostro".  
llevo a cabo con fiscal y vocales plenamente identificados.  
El Sétimo Juzgado de Lima, con fecha 21 de junio de 2004, declaro improcedente la  
demanda, por considerar que al haberse interpuesto recurso de nulidad contra la resolucion  
de fecha 25 de agosto de 2003, y mediante el cual la Sala Nacional de Terrorismo declaro  
que carecia de objeto declarar la nulidad de la sentencia condenatoria, el agraviado opto por  
recurrir a la via judicial ordinaria.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente solicita que se declare nulo el proceso en el que fue condenado a 25 anos  
de pena privativa de libertad, por la comision del delito de terrorismo, por considerar  
que el hecho de que haya sido un fiscal no identificado quien formulo la acusacion en  
su contra implica una afectacion de sus derechos al debido proceso y a la libertad  
2. Si bien el juicio oral fue llevado a cabo con un fiscal y vocales plenamente  
identificados, tal como queda acreditado de las copias certificadas del expediente penal  
que obran en autos, la acusacion, de fecha 16 de agosto de 1993, y la resolucion judicial  
que, atendiendo a lo expuesto en la referida acusacion, declaro que existia tal mérito  
para pasar a juicio oral, cuyas copias obran a fojas 84 y 86, respectivamente, fueron  
Asi las cosas, corresponde dilucidar si la situacion descrita determina la nulidad de  
todo lo actuado en el juicio oral seguido contra el recurrente 0, si acaso, el vicio quedo  
subsanado por el hecho de que en el juicio oral participaron jueces y fiscales  
3. El articulo 1° del Decreto Legislativo N.o 926 establece que uno de los objetos de la  
norma consiste en (...) regular la anulacion de sentencias, juicios orales y de ser el caso  
declarar la insubsistencia de acusaciones fiscales en procesos seguidos por delito de  
terrorismo ante jueces y fiscales con identidad secreta", > precisandose en su articulo 2°  
que "[l]a Sala Nacional de Terrorismo, (-..) anulara de oficio, salvo renuncia expresa del  
reo, la sentencia y el juicio oral y declarara, de ser el caso, la insubsistencia de la  
acusacion fiscal en los procesos penales por delitos de terrorismo seguidos ante la  
jurisdiccion penal ordinaria con jueces 0 fiscales con identidad secreta".  
4. El Tribunal Constitucional considera que, para declarar la nulidad del juicio, conforme  
a lo establecido en el Decreto Legislativo N. 926, no es preciso que "todos" los jueces  
y fiscales intervinientes hayan tenido identidad secreta. Evidentemente, el vicio de  
invalidez que implica la imposibilidad de conocer la identidad de las autoridades  
encargadas de ejercitar la accion penal (en el caso de los fiscales) O de aquellas  
encargadas de conducir y resolver el proceso (en el caso de los jueces), no viene  
individual.  
emitidas por fiscal y vocales no identificados.  
identificados.  
determinado por un factor cuantitativo, sino cualitativo.  
DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En efecto, en el caso de los jueces, este Colegiado, en reiterada y uniforme  
jurisprudencia, ha precisado que el costo economico que pudiera suponer resguardar,  
con las mas estrictas garantias, la vida de aquellos encargados de administrar justicia  
en tiempos de convulsion social, sera siempre menor al costo institucional (y, por ende,  
economico, politico y social) que supondria desterrar la garantia del juez natural, al  
impedirse, ocultando su identidad, evaluar su imparcialidad y competencia  
(Senetencias N.os 0297-2003-HC/TC, FJ. 4; 0389-2003-HC/TC, FJ. 3; 0399-2003-  
HC/TC, FJ. 3; 0421-2003-HC/TC, FJ. 3; 1138-2003-HC/TC, FJ. 2; entre otras).  
Y, respecto de la actuacion del Ministerio Publico, la conclusion no podria ser de  
alcances menos categoricos, por ser la entidad encargada de conducir desde su inicio la  
investigacion del delito (articulo 159°4 de la Constitucion), siendo determinante la  
participacion del Fiscal Superior, a quien, culminada la fase de instruccion, compete  
(..) formular acusacion sustancial si las pruebas actuadas en la investigacion policial  
y en la instruccion lo han llevado a la conviccion de la imputabilidad del inculpado; 0  
meramente formal, para que oportunamente se proceda al juzgamiento del procesado,  
si abrigase dudas razonables sobre su imputabilidad" (articulo 92°4 del Decreto  
Legislativo N.o 052 Ley Organica del Ministerio Publico -). En tal sentido, la  
opinion del Fiscal Superior es un factor de vital importancia para determinar la  
5. En el presente caso, como quedo dicho, fue un fiscal no identificado quien realizo  
acusacion escrita, y fueron jueces también no identificados quienes, de conformidad  
con lo opinado en dicha acusacion, consideraron que existia mérito para pasar a juicio  
oral contra el recurrente, lo que, en atencion a lo expuesto, en modo alguno podria  
considerarse "subsanado" por el hecho de que en el juicio oral participaran fiscales y  
6. Si bien el demandante pretende que se declare la nulidad de todo el proceso, atendiendo  
al fundamento sobre el que se resuelve estimar la pretension, no todo el proceso penal  
7. Debe precisarse, sin embargo, que tal como dispone el articulo 4° del Decreto  
Legislativo N.o 926: "La anulacion declarada (..) no tendra como efecto la libertad de  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
existencia O inexistencia de mérito para pasar a juicio oral.  
jueces identificados.  
es nulo, sino solo desde la acusacion escrita.  
los imputados, ni la suspension de las requisitorias existentes".  
confiere la Constitucion Politica del Peri  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2420-2005-PHCIC  
LIMA  
PEDRO PASCUAL PENA.  
NOBLECILLA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADO en parte, el habeas corpus.  
2. Declarar nula la condena dictada contra Pedro Pascual Pena Noblecilla con fecha 25 de  
agosto de 2003 por la Sala Nacional de Terrorismo en el proceso N.o 475-93, asi como  
nulo el juicio oral y nula la resolucion de fecha 17 de febrero de 1994, por la que se  
declara haber mérito para pasar a juicio oral, e insubsistente la acusacion fiscal de fecha  
3. La anulacion del proceso seguida contra el recurrente, conforme a lo establecido en el  
articulo 4° del Decreto Legislativo N.o 926, no genera derecho de excarcelacion alguno.  
16 de agosto de 1993.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
Lo que cerfifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)