
02424-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02424-2005-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2424-2005-AA/TC  
MOQUEGUA  
FELIPE FLAVIO MANCHEGO VALDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias de mayo de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Felipe Flavio Manchego Valdez contra  
la sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Moquegua, de fojas 73, su  
fecha 9 de marzo de 2005, que declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de junio de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Provisional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las  
Resoluciones N.OS 21689-2000-ONP/DC y 0000047150-2002-ONP/DC/DL 19990, de fecha  
27dejulio de 2000 y 2 de setiembre de 2002, respectivamente, por aplicar retroactivamente  
el Decreto Ley N.o 25967, y que, consecuentemente, se expida una nueva resolucion  
otorgândole pension completa de jubilacion minera conforme a la Ley N.o 25009, en  
concordancia con el Decreto Ley N.o 19990, sin topes, ordenandose el pago de las  
pensiones devengadas dejadas de percibir. Refiere haber laborado como trabajador minero  
durante 39 anos, y que la emplazada ha calculado errôneamente su pension de jubilacion,  
Aplicando topes que no le corresponden.  
La emplazada contesta la demanda alegando que para la determinacion y el calculo  
de la pension de jubilacion otorgada al actor se ha aplicado el Decreto Ley N.o 19990,  
agregando que toda pension de jubilacion minera esta sujeta al tope fijado por el Decreto  
Ley N.o 19990, por lo que al otorgarsele pension maxima de jubilacion en aplicacion de los  
articulos 10° y 78° del precitado decreto ley, modificado por el Decreto Ley N.922847 y el  
Decreto Supremo N.o 077-84-PCM, se ha actuado de acuerdo a la normativa vigente.  
El Primer Juzgado Mixto de Moquegua, con fecha 15 de noviembre de 2004,  
declaro fundada la demanda, por estimar que, a pesar de que el recurrente reunio los  
requisitos para percibir una pension completa de jubilacion minera antes de la entrada en  
vigencia del Decreto Ley N.o 25967, de la hoja de liquidacion se desprende que se le viene  
pagando una pension distinta a la que le corresponde.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda por considerar  
que el demandante no ha precisado qué derecho constitucional habria sido violado,  
agregando que los fundamentos de hecho no corresponden a una accion de garantia.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se modifique el câlculo de su pension de jubilacion minera,  
alegando que no le corresponde la aplicacion de los topes establecidos por los Decretos  
Leyes N.o 25967 y 19990.  
2. A fojas 3 obra la Resolucion N.o 21689-2000-ONP/IDC, mediante la cual se le otorgo al  
actor pension de jubilacion minera, con el tope establecido por el articulo 3° del  
Decreto Ley N.o 25967, a partir del 1 de febrero de 2000. De otro lado, a fojas 2 obra la  
Resolucion N.o 0000047150-2002-ONP/DC/DL 19990, la cual fue expedida en  
aplicacion de la Ley N.o 27561, a efectos de precisar que no corresponde aplicar a la  
pension del actor el tope establecido por el articulo 3° del Decreto Ley N.o 25967, sino  
el tope senalado por el Decreto Ley N.o 19990, de lo que se colige que el demandante  
percibe la pension maxima mensual que abonaba la ONP, en virtud de lo dispuesto por  
los articulos 10° y 78° del Decreto Ley N.o 19990, modificado por el Decreto Ley N.o  
22847 y Decreto Supremo N.o 077-84-PCM, vigente este ultimo desde el 1 de  
diciembre de 1984, razon por la cual resulta pertinente establecer en dicho monto la  
pension inicial del recurrente.  
3. Respecto al derecho de "pension de jubilacion minera completa", establecido en el  
articulo 2° de la Ley N.o 25009 que invoca el recurrente, cabe senalar que esta  
disposicion no puede interpretarse aisladamente, mas bien debe interpretarse en  
concordancia con el Decreto Ley N.° 19990, la propia Ley N.o 25009 y su reglamento,  
Decreto Supremo N.o 029-89-TR. En consecuencia, al referirse a una "pension de  
jubilacion completa", no significa de manera alguna que ella sea ilimitada, sin topes, ni  
con prescindencia de las condiciones minimas y maximas comunes a todos los  
asegurados, por lo que debe ser calculada teniendo en cuenta la remuneracion maxima  
asegurable, delimitada por los articulos 80, 9° y 10° del Decreto Ley N.o 19990, y el  
monto maximo de la pension regulado por el articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990,  
modificado por el Decreto Ley N.° 22847, - que establecio un maximo referido a  
porçentajes- y actualmente por el articulo 3° del Decreto Ley N.o 25967.  
4. Por consiguiente, no se ha acreditado que la resolucion impugnada lesione derecho  
fundamental alguno del demandante, pues se ha demostrado que su pension de  
jubilacion minera ha sido calculada con arreglo a la normativa vigente al momento de  
expedirse, por lo que la demanda debe desestimarse.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2424-2005-AA/TC  
MOQUEGUA  
FELIPE FLAVIO MANCHEGO VALDEZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
L  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico  
CARLOSE ENRIQUE PELAEZ CAMACHO  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL