
02432-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02432-2005-AA.pdf)  
---  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2432-2005-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
ADOLFO MUNOZ CARRANZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y Vergara  
Gotelli pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Adolfo Munoz Carrranza contra  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fo  
105,su fecha 31 de enero de 2005, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de agosto de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo con  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se expida nueva resoluci  
que actualice su pension a un monto equivalente de tres remuneraciones minimas vitale  
que se disponga el reajuste trimestral, de conformidad con lo establecido en la Ley  
23908, y el pago de los devengados e intereses legales.  
N  
La ONP solicita que la demanda sea declarada improcedente, alegando que la  
N.o 23908 establecio el monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales pe  
no dispuso que fuera, como minimo tres veces mas que el basico de un servidor  
actividad, el cual nunca llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compues  
por el Sueldo Minimo Legal mas las bonificaciones por costo de ida y suplementaria.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 23 de febrero  
2004, declara fundada la demanda, ordenando que se expida nueva resolucion reajustando  
su pension de jubilacion y el reintegro de las pensiones dejadas de percibir, por considera  
que la contingencia se produjo durante la vigencia de la Ley N.o 23908; e improcedente en  
lo referido al pago de los intereses legales.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por estimar que  
el monto de la pension que inicialmente le fue otorgada es mayor al ingreso minimo legal,  
el mismo que sustituye al sueldo minimo legal, de acuerdo a lo establecido en el Decreto  
Supremo N.o 054-90-TR.  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se actualice su pension en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, que se reajuste su pension en aplicacion de lo dispuesto por la  
Ley N.° 23908 y que se disponga el pago de devengados e intereses legales.  
2. Del recuento de las disposiciones que regularon la pension minima, se concluye lo  
siguiente:  
a) La Ley N.° 23908 modifico el Decreto Ley N.o 19990, que en su diseno establecio la  
pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de câlculo previsto para  
las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension minima, la que,  
independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion de los métodos de  
calculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo pensionista del  
Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en la propia norma.  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tres sueldos  
minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales que regularon los  
sueldos O salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en el ingreso minimo  
legal, el mismo que, solo para estos efectos, debe entenderse vigente hasta el 18 de  
diciembre de 1992.  
C La pension minima del Sistema Nacional de Pensiones nunca fue igual a tres veces la  
remuneracion de un trabajador en actividad; mas bien, el referente de calculo de la  
misma se establecio utilizando uno de los tres componentes de la remuneracion minima  
de los trabajadores.  
d) El Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos del Decreto Ley N.o 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose que  
desde la fecha de su vigencia se sustituia el beneficio de la pension minima por el nuevo  
sistema de câlculo, resultando, a partir de su vigencia -19 de diciembre de 1992-,  
inaplicable la Ley N.o 23908.  
e) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse a aquellos  
asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de diciembre  
de 1992 (dia anterior a la vigencia del Decreto Ley N.° 25967), con las limitaciones que  
establecio su articulo 3°, y solo hasta la fecha de su derogacion tâcita por el Decreto Ley  
N.o 25967.  
DEL  
1 0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
f I Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de contingencia  
hasta antes de la derogatoria la Ley N.o 23908, tiene derecho al reajuste de su pension,  
en el equivalente a tres sueldos minimos vitales O su sustitutorio, el Ingreso Minin  
Legal, en cada oportunidad en que estos se hubieran incrementado, no pudiend C a  
percibir un monto inferior a tres veces el referente, en cada oportunidad de pago de  
pension, durante el referido periodo de tiempo.  
g) A partir del 19 de diciembre de 1992, resultan de aplicacion las disposiciones  
Decreto Ley N.o 25967, que establecen el nuevo sistema de calculo para obtener  
monto de la pension inicial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, hasta  
Decreto Legislativo N.o 817 (vigente a partir del 24 de abril de 1996) implan  
nuevamente un sistema de montos minimos determinados de las pensiones, atendien  
al numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
h) Cabe precisar que en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual  
hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de el  
corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19  
diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase Decreto  
Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP O cualquier otra norma  
siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension no supere la suma estableci  
como pension maxima por la normativa correspondiente, en cada oportunidad de pag  
de conformidad con lo dispuesto por los articulos 78° y 79° del Decreto Ley N.° 199  
y el articulo 3° del Decreto Ley N.o 25967.  
3. De la Resolucion N.o 29168-A-1011-CH-91-T, que obra a fojas 1 de autos, se aprecia  
que se otorgo pension de jubilacion a favor del demandante a partir del 16 de mayo de  
1991, correspondiéndole el beneficio de la pension minima, hasta el 18 de diciembre de  
1992, criterio que se ha expuesto y fundamentado en la sentencia recaida en el  
expediente N.o 2409-2004-AA/TC y otras expedidas por éste Tribunal en casos  
similares.  
4. Respecto, al reajuste de pensiones establecido en el articulo 4° de la Ley N.o 23908, este  
Colegiado considera que aquel esta condicionado a factores economicos externos y al  
equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y no se efectua en forma  
indexada O automatica.  
5. Asimismo, segun el criterio adoptado en la sentencia recaida en el Exp. N.o 065-2002-  
AA/TC, en los casos en los cuales se evidencie el incumplimiento de pago de la  
pension, por una inadecuada aplicacion de las normas vigentes en la fecha de la  
contingencia, debe aplicarse a las pensiones devengadas la tasa de interés legal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
establecida en el articulo 1246° del Codigo Civil, y cumplirse con el pago en la forma  
indicada por el articulo 2.° de la Ley N.o 28266.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru;  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda. En consecuencia ordena que la demandada expida  
nueva resolucion reajuste la pension de jubilacion del demandante de acuerdo con los  
criterios de la presente sentencia.  
2. Ordena que se paguen los devengados e intereses legales que correspondan, siempre  
que correspondan, siempre que, en ejecucion de sentencia, no se verifique el  
cumplimiento de pago de la pension minima de la Ley N.o 23908, durante el periodo de  
su vigencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
I  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
Dr. . aniél Figap-Rivedeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)