
02445-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02445-2004-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2445-2004-AA/TC  
LA LIBERTAD  
JULIO ASENCIO DELGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Julio Asencio Delgado contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Trujillo, de fojas  
164, su fecha 2 de junio de 2004, que desestimo la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto que se declaren inaplicables las Resoluciones N.OS  
23964-DIV-PENS-SGO-GDLL-94 y 3551-1999-G0/ONP, en el extremo que le  
reconoce 30 anos de aportacion, y se ordene la inclusion del periodo comprendido entre  
el ano 1944 y el 1 de octubre de 1962, con el abono de los reintegros que corresponda.  
Manifiesta que solicito administrativamente el reconocimiento de su derecho con  
arreglo al Decreto Ley N.o 19990, y que la demandada declaro infundado su recurso de  
reconsideracion mediante Resolucion N.o 3551-1999-G0/ONP; agrega que presento  
recurso de apelacion, el cual fue declarado infundado, otorgandosele la pension de  
jubilacion bajo el régimen especial del decreto ley antes citado, pero reconociéndosele  
tan solo 30 anos de aportacion al sistema pensionario, excluyendo el periodo reclamado.  
La ONP contesta la demanda sosteniendo que la accion de amparo no es la via  
correcta para ventilar la pretension del demandante; y que la aplicacion del articulo 23. o  
de la Ley N. 8433 y del articulo 95.° del Reglamento del Decreto Ley N.o 13640 es  
correcta respecto al no reconocimiento de las cotizaciones de los anos que invoca el  
recurrente.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 18 de  
diciembre de 2003, declaro fundada la demanda, considerando que, en aplicacion del  
articulo 57° del Decreto Supremo N.o 011-74-TR (Reglamento del Decreto Ley N.o  
19990), los periodos de aportaciones no perderan su validez, salvo en los casos de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
caducidad de aportes declarados por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas de fecha  
anterior al 1 de mayo de 1973.  
La recurrida revoco la apelada y desestimo la demanda, por estimar,  
principalmente, que la naturaleza del petitorio necesita de una estacion probatoria para  
dilucidar la cuestion controvertida, por lo que la via de amparo, al carecer de dicha  
etapa procesal, no es la pertinente.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante senala que tiene acreditadas aportaciones por el periodo  
comprendido entre los anos 1944 a 1953, pero que no fueron consideradas porque  
habian perdido validez (segun sostiene la emplazada) conforme a lo dispuesto por el  
articulo 23° de la Ley N.o 8433, como se consigna en la Resolucion N.o 3551-1999-  
GO/ONP (fojas 2). En este sentido, el recurrente adjunta el certificado emitido por  
la anterior empleadora Complejo Agroindustrial Cartavio S.A.A., de fecha 8 de  
mayo de 2003, obrante en el cuaderno del Tribunal Constitucional, que acredita su  
labor durante el periodo senalado.  
2. En efecto, los anos referidos debieron ser computados por mandato del articulo 570  
del Reglamento del Decreto Ley N.o 19990, que establece que los periodos de  
aportacion no perderan su validez excepto en los casos de caducidad de las  
aportaciones declaradas por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas de fecha  
anterior al 1 de mayo de 1973, supuesto que no ocurre en el caso de autos, al no  
obrar ninguna resolucion que declare tal caducidad, con la calidad de consentida O  
ejecutoriada, como se ha determinado en variada jurisprudencia (STC N.oS 434-  
2000-AA/TC, 1380-2002-AATCy1 1245-2001-AA/TC).  
3. Debe precisarse que, adicionalmente al periodo reconocido en la resolucion en  
materia, la propia emplazada senala haber constatado que el demandante laboro en  
la Cooperativa Agraria Azucarera Cartavio Ltda., desde 15 de enero de 1953 hasta el  
31 de marzo de 1993, sin tomar en cuenta el periodo comprendido entre el 15 de  
enero de 1953 y el 1 de octubre de 1962 para el câlculo de la pension de jubilacion,  
aduciendo que en aplicacion de la Ley N.o 13724, recién a partir de esa fecha el  
demandante acredita aportes al Sistema Nacional de Pensiones, lo cual, conforme  
al articulo 54° del Decreto Supremo N.o 011-74-TR y a los reiterados  
pronunciamientos del Tribunal Constitucional, resulta un argumento endeble para  
/ alegar su desconocimiento, razon por la cual dicho periodo de aportacion debe  
considerarse legitimo.  
4. En consecuencia, se demuestra la vulneracion de los derechos constitucionales  
alegados en la demanda.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2445-2004-AA/TC  
LA LIBERTAD  
JULIO ASENCIO DELGADO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia declara inaplicables al caso del  
demandante las Resoluciones N.OS 23964-DIV-PENS-SGO-GDLL-94 y 3551-1999-  
GO/ONP.  
2. Ordena que la emplazada Oficina de Normalizacion Previsional cumpla con dictar  
nueva resolucion conforme a ley, reconociendo el periodo senalado en los  
fundamentos supra.  
ydelli  
Publiquese y notifiquese.  
  
/ D  
440  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
te aue certifiea:  
Drhgan/errigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (€)