
02474-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02474-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°2 2474-2004-AA/TC  
VICTOR CARHUARICRA RAMOS  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de noviembre de 2004, reunida la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli  
Lartirigoyen, Revoredo Marsano y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Victor Carhuaricra Ramos, contra la  
sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas  
168, su fecha 27 de abril de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 24 de setiembre de 2003, interpone demanda de accion  
de amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto que se  
le otorgue una pension minera, calculada sobre la base de las ultimas 12  
remuneraciones, y que se declare inaplicable la Resolucion N.o 16595-1999-ONP/DC,  
de fecha 5 de julio de 1999, la que se vulnera su derecho a obtener una correcta pension  
de jubilacion. Solicita también el pago de los reintegros correspondientes. Aduce haber  
prestado servicios para la Compania Minera Huaron S.A., desde el 15 de enero de 1969  
hasta el 14 de enero de 1999, en el Departamento Mina, Seccion Mina Subsuelo, con el  
cargo de Almacenero Interior Mina, expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad, produciéndose su cese por enfermedad profesional, con un tiempo de  
servicios de 30 anos e igual numero de aportaciones, por lo que su pension debe ser  
otorgada en aplicacion del Decreto Ley N.o 19990, y con el derecho adquirido a percibir  
una pension minera sin topes.  
La emplazada contesto la demanda, alegando que el proceso de accion de  
amparo no es el idoneo para discutir el pago de reintegros e intereses, sobre todo porque  
no existen supuestos habilitantes para la interposicion de la demanda de autos, y porque  
el demandante no tenia un derecho adquirido antes de la vigencia del Decreto Ley N.o  
25967.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 24 de  
diciembre de 2003, declaro infundada la demanda por considerar que, al momento de  
entrar en vigencia el Decreto Ley N.o 25967, el accionante no contaba con la edad  
necesaria para percibir la pension correspondiente al régimen de pension minera.  
La recurrida confirmo la apelada, reproduciendo el mismo fundamento.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Como se puede desprender de autos, el causante laboro para la Compania Minera  
Huaron S.A., desde el 15 de enero de 1969 hasta 14 de enero de 1999, esto es, por  
30 anos, en condicion de Almacenero Mina (fojas 2), habiéndosele otorgado el 5 de  
julio de 1999 pension de jubilacion minera, conforme se aprecia de la Resolucion  
N.o 16595-1999-ONP/DC (fojas 3). A pesar de ello, la demanda esta dirigida a  
cuestionar tanto el calculo de la pension otorgada, asi como el monto en el que fue  
fijada la pension del demandante, y exigir el pago de los reintegros que pudieran  
2. Conforme al articulo 9° del Decreto Supremo N.o 029-89-TR, que aprueba el  
Reglamento de la Ley N.o 25009 sobre la Jubilacion de los Trabajadores Mineros, la  
pension completa de jubilacion a que hace referencia el articulo 2° de la Ley N.o  
25009, "(-.) sera equivalente al 100% del ingreso 0 remuneracion de referencia del  
trabajador, sin que exceda del monto maximo de la pension establecida en el  
3. En tal sentido, para efectos de realizar el calculo de la pension minera, resulta  
necesario tener en cuenta lo regulado por los Decretos Leyes N.OS 19990, y 25967,  
dado que este ultimo no solo modifico el sistema de câlculo a efectos de determinar  
la remuneracion de referencia (articulo 29), sino que, ademas, establecio cual era el  
monto de la pension maxima que podia ser abonada por el entonces Instituto  
Peruano de Seguridad Social -hoy Essalud- (articulo 30, en concordancia con el  
articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990), monto que ha sido objeto de incrementos  
4. Por ello, dado que la contingencia ocurrio durante la vigencia del Decreto Ley N.o  
25967, esto es, el 15 de enero de 1999, la aplicacion de la precitada norma no afecta  
5. Sin embargo, no escapa al conocimiento de este Colegiado, afojas 9, con fecha 12  
de enero de 2001, que el demandante fue evaluado por una Comision Médica que  
establecio que aquel tenia incapacidad permanente y un menoscabo del 80%, por lo  
que en aplicacion del principio iura novit curia, corresponde que este Colegiado se  
Cabe indicar que el Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la Ley N.o 26790,  
publicada en el diario oficial "El Peruano el 17 de mayo de 1997, que lo sustituyo,  
y establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley N.o 18846, serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la  
ONP. Por tanto, advirtiéndose de autos que el demandante ceso en su actividad  
laboral el 15 de enero de 1999, le corresponde gozar de la prestacion estipulada por  
corresponder.  
Decreto Ley N.o 19990".  
efectuados con posterioridad, como es de conocimiento general.  
derecho fundamental alguno del demandante.  
pronuncie sobre el particular.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
su norma sustitutoria, actualmente regulada por las normas técnicas establecidas por  
6. Asi, conforme a lo expuesto por los articulos 191° y SS. y VII del Titulo Preliminar  
del Codigo Procesal Civil, de aplicacion supletoria segun el articulo 63° de la Ley  
N.o 26435, Organica del Tribunal Constitucional, el Dictamen de la Comision  
7. Finalmente, es de precisar que mediante el Decreto Supremo N.o 003-98-SA se  
aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo,  
cuyo articulo 2.1, remitiéndose al inciso k) del articulo 2° del Decreto Supremo N.o  
009-97-SA, senala que se considera accidente de trabajo -en general- a toda lesion  
orgânica 0 perturbacion funcional causada en el centro de trabajo O con ocasion del  
trabajo, sobre la persona del trabajador 0 debido a su propio esfuerzo.  
8. Por ello, a criterio de este Colegiado, queda plenamente acreditado que el  
demandante, ademas de la pension minera de la que ya goza, también puede gozar  
del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, previsto como un seguro  
complementario a los regimenes previsionales preexistentes en nuestro  
ordenamiento, por lo que corresponde emitir pronunciamiento sobre el particular.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
el Decreto Supremo N.° 003-98-SA.  
Médica referido acredita la discapacidad que padece el recurrente.  
confieren la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de accion de amparo, en tanto se reclama el  
otorgamiento de una pension minera en mejores condiciones que la otorgada.  
2. Declarar, en aplicacion del principio iura novit curie, FUNDADA la demanda en  
tanto que la Comision Médica del Hospital Essalud de Huancayo ha verificado que  
el demandante adolece de incapacidad permanente con un menoscabo del 80%; en  
consecuencia, debe otorgarse el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
Wll  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
D  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)