
02498-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02498-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 2498-2004-AA/TC  
AGRIPINO YAURI BARRETO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Huancavelica, a los 26 dias del mes de agosto del 2004, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda pronuncian la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Agripino Yauri Barreto contra la sentencia  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 131,  
su fecha 26 de abril del 2004, que declara infundada la demanda de accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 11 de julio de 2003, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 4062-98-ONP/DC, de fecha 30 de abril de 1998, y que se le otorgue una  
pension de jubilacion minera en aplicacion de la Ley N.o 25009 y el Decreto Ley N.o  
19990. Asimismo, que se le otorgue una pension equivalente al 100 % de su remuneracion  
de referencia, el pago de las pensiones devengadas e intereses legales.  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) propone las excepciones de falta  
de agotamiento de la via administrativa y de caducidad. Sostiene que no puede considerarse  
la supuesta agresion como de tracto sucesivo, ya que el acto administrativo cuestionado  
quedo consentido y ejecutoriado, surtiendo efectos inmediatos y teniendo la calidad de cosa  
El Trigésimo Cuarto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fecha 26 de setiembre del 2003, declaro infundadas las excepciones e infundada la  
demanda, por considerar que la demandada, otorgo al demandante una pension de  
jubilacion minera ascendente a la suma de SI. 1,056.00 (mil cincuenta y seis nuevos soles)  
a partir del 1 de junio de 1995, conforme al Decreto Ley N.o 19990 y al articulo 3° de la  
Ley N.o 27561, por lo que se advierte que, si bien es cierto la Resolucion N.o 4062-98-  
ONP/DC no aplico el Decreto Ley No 25967, también lo es que la emplazada, al expedir la  
decidida.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Resolucion N.o 0000038319-2003-ONP/DC/IDL 19990, cumplio con subsanar su error  
otorgando la pension de jubilacion minera con arreglo al Decreto Ley N.o 19990.  
La recurrida, confirmando la apelada, declara infundadas las excepciones e  
infundada la demanda, por estimar que el tope maximo no constituye un tope pensionario, y  
que unicamente es de aplicacion en el supuesto que la remuneracion de referencia supere el  
monto establecido de 80 % de 10 remuneraciones minimas asegurables, supuesto que no se  
presenta en el caso del demandante.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente pretende que se inaplique la Resolucion N.o 4062-98-ONP/DC, de fecha  
30 de abril de 1998, mediante la cual se le aplico el Decreto Ley N.o 25967;y que, por  
consiguiente, se le otorgue una pension del 100% de la remuneracion de referencia  
conforme a la Ley N.o 25009 y su reglamento, asi como las pensiones devengadas y los  
2. Se aprecia de la instrumental de fojas 4, que la emplazada subsano el error en que  
incurrio al emitir la cuestionada Resolucion N.o 4062-98-ONP/DC, pues posteriormente  
otorgo al recurrente una pension de jubilacion minera dentro de los alcances de la Ley  
N.o 25009 y el Decreto Ley N.o 19990, mediante la Resolucion N.o 0000038319-2003-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 8 de mayo de 2003, equivalente al 80 % de diez  
remuneraciones minimas vitales, a partir del 1° de junio de 1995, la misma que  
comprende también los devengados, todo ello como consecuencia de la revision de  
oficio prevista por la administracion para los casos en que se aplico retroactivamente el  
Decreto Ley N.o 25967, por lo que debe desestimarse este extremo de la pretension.  
3.1 En tal sentido, se advierte que al demandante se le otorgo correctamente pension sin  
aplicacion del Decreto Ley N.o 25967, no pudiéndose pretender una suma mayor a la  
establecida como pension maxima, puesto que, si bien es cierto que las prestaciones que  
regula la Ley N.o 25009 se otorgan al 100% de la remuneracion de referencia conforme  
al articulo 2° de la citada ley (pension completa), también lo es que esta disposicion no  
puede interpretarse aisladamente, sino en concordancia con el Decreto Ley N.° 19990 y  
1 1a propia Ley N.o 25009. Vale decir, que la expresion "pension de jubilacion completa"  
no significa, de ningun modo, que esta sea ilimitada, que no tenga topes, 0 que  
prescinda de las condiciones minimas y maximas comunes a todas las pensiones, puesto  
que las mismas se encuentran sujetas a lo establecido por el Decreto Ley N.o 19990,  
conforme lo dispuesto en los articulos 5° de la Ley N.o 25009 y 9° del Decreto  
Supremo N.o 029-89-TR. Consecuentemente, la pension exigida debe ser calculada  
sobre la base de la remuneracion maxima asegurable y el monto maximo de la pension  
intereses legales correspondientes.  
aplicable a los pensionistas del Decreto Ley N.o 19990.  
3  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Finalmente, se advierte de la Resolucion N.o 0000038319-2003-ONP/DCIDL 19990,  
que la demandada no se pronuncia sobre los intereses legales derivados de la indebida  
aplicacion del Decreto Ley N.o 25967 y que, conforme a lo establecido por este  
Colegiado en la sentencia recaida en el Expediente N.o 065-2002-AA/TC, estos deben  
ser pagados de acuerdo a lo dispuesto en los articulos 1242° y siguientes del Codigo  
Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la accion de amparo, respecto al extremo referido a los  
intereses legales que correspondan, los que deben ser abonados conforme a ley.  
2. Declarar IMPROCEDENTE los extremos referidos a la inaplicacion de la Resolucion  
N.o 4062-98-ONP/DC y al pago de devengados, conforme lo expresado en el  
fundamento 2 supra.  
Publiquese y notifiqyese.  
ALVA ORLANDINT  
BARDELLI LARTIRIGOYEN,  
GONZALES OJEDA  
SS.  
asuaudi  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (st