
02509-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02509-2004-AA.pdf)  
---  
15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 2509-2004-AA/TC  
AYACUCHO  
NAPOLEON JORGE ARROYO  
GARMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de noviembre de 2004, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Napoleon Jorge Arroyo Garma  
contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Ayacucho, de fojas 114, su fecha 11 de mayo de 2004, que declara infundada la accion  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de febrero de 2004, el recurrente interpone accion de amparo  
contra el Colegio Parroquial San Antonio de Huamanga, representado por su director  
don Rafael Osorio Berrospi, solicitando se disponga su reposicion en su puesto de  
trabajo como docente en la especialidad de Educacion Fisica y Coordinador del Area de  
Educacion Fisica y Actividades Deportivas del referido centro educativo. Aduce que fue  
contratado sucesivamente en la entidad educativa desde el mes de marzo de 1999 hasta  
el 31 de diciembre de 2003; que trabajo por un periodo de cinco anos, y que no existio  
ninguna causal para ser despedido, por lo que se vulnero su derecho al trabajo.  
El emplazado contesta la demanda negândola y, contradiciéndola, solicita que se  
la declare infundada, alegando que no se ha violado el derecho al trabajo del recurrente,  
pues su cese laboral obedecio a la voluntad de las partes, las mismas que decidieron no  
renovar el contrato y concluir el vinculo laboral el 20 de diciembre de 2003, pero  
reconociendo los beneficios sociales hasta el 31 de diciembre de 2003, fecha en que  
fenecio el contrato.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huamanga, con fecha 12 de  
marzo de 2004, declara infundada la demanda, considerando que, de acuerdo a los  
contratos de trabajo y al certificado de trabajo de fojas 5, no se habia desnaturalizado el  
contrato de trabajo a plazo fijo, suscrito entre las partes, al no haber la relacion laboral  
superado el plazo maximo de 5 anos establecido por el Decreto Supremo N.o 003-97-  
TR.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De fojas 1 a 3 obran los contratos de trabajo del recurrente, de los cuales se aprecia  
que su vinculo laboral con la emplazada estuvo regulado por el Texto Unico  
Ordenado del Decreto Legislativo N.o 728, aprobado por el Decreto Supremo N.o  
003-97-TR, cuya modalidad fue por periodos determinados, sin que en conjunto  
superen la duracion maxima de cinco anos a que se refiere el segundo parrafo del  
2. En el presente caso no se ha producido ninguna situacion de despido por causa  
injustificada, pues, por la naturaleza del contrato, éste concluia el 31 de diciembre  
de 2003, luego de lo cual, el empleador se encontraba facultado para decidir su  
renovacion O no; resultando en el presente caso aplicable lo dispuesto en el literal c)  
3. En consecuencia, no habiéndose acreditado la violacion de derecho constitucional  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
articulo 74° de la referida norma.  
del articulo 16° del citado decreto supremo.  
alguno la demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
-  
-  
Mau 32bs02  
Lo que certifieo:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)