
02517-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02517-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N92517-2005-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
AGUSTIN CHUGDEN VASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ferrenafe, a los 23 dias del mes de junio de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Agustin Chugden Vasquez  
contra la sentencia de la Tercera Sala Penal de la Corte Superior de Lambayeque, de fojas  
51, su fecha 25 de enero de 2005, que declara infundada la accion de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de habeas corpus contra el titular del Decimotercer  
Juzgado Penal de Chiclayo y el Vocal de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, alegando que se ha atentado contra su derecho constitucional al  
debido proceso. Manifiesta que los demandados le revocaron la condicionalidad de la pena,  
pese a que el periodo de prueba al que se encontraba sometido en virtud de la sentencia  
expedida en el proceso 2002-543-4-1701-PE-14, habia vencido en exceso. Aduce también  
que no fueron cursadas las amonestaciones previas a la revocatoria de la sentencia, con lo  
cual se afecto el derecho al debido proceso. De otro lado, solicita la anulacion de las  
Realizada la investigacion sumaria, el emplazado juez manifiesta que, en el caso, no  
existe vulneracion de derecho constitucional alguno, por cuanto el periodo de prueba debe  
computarse desde el momento en que la resolucion judicial adquiere firmeza, condicion que  
alcanzo el 27 de diciembre de 2002. Agrega que, posteriormente, el 29 de setiembre de  
2003, se prorrogo por seis meses mas el periodo de prueba y que, por tanto, al 10 de junio  
de 2004 aun no habia vencido el plazo del periodo de prueba, razones por las cuales se  
ordenes de captura en su contra.  
actuo observando las garantias del debido proceso.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Penal de Chiclayo, con fecha 3 de enero de  
2004, declara infundada la demanda considerando que la revocatoria del periodo de prueba  
se ajusta a las normas vigentes.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 24 de autos corre la sentencia condenatoria del actor, en virtud de la cual se  
impone un ano de pena privativa de libertad, y que quedo suspendida en su ejecucio )1  
por el periodo de prueba de un ano, sefialandose que dicho periodo se computara desc a  
que dicha sentencia adquiera la calidad de cosa juzgada. Asi mismo, aparece que  
sentencia confirmatoria de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque fue expedida el 27 de diciembre de 2002, de lo que se colige que el plazo  
vencio el 27 de diciembre de 2003. Dicho plazo fue prorrogado por seis meses, segun  
consta de la resolucion obrante a fojas 27, su fecha 29 de setiembre de 2003; por lo  
tanto, el plazo fenecio el 27 de junio de 2004. En consecuencia, la revocatoria obrante  
en autos, a fojas 28, de fecha 16 de junio de 2004, fue dictada cuando aun no habia  
2. Del analisis de la resolucion de fecha 29 de setiembre de 2003, corriente a fojas 27,y de  
lo actuado resulta que el actor tenia conocimiento de que, si no cumplia las normas de  
conducta indicadas en la sentencia, entre ellas la reparacion del dano ocasionado por el  
delito, se le revocaria el periodo de prueba. De otro lado, de acuerdo con la  
manifestacion del juez emplazado, el actor fue requerido para que, en el plazo de 10  
dias de notificado, cumpliera con reparar el dano (devolver la yegua de propiedad de la  
empresa), bajo apercibimiento de revocarsele la suspension de la pena, tal como se  
desprende del estudio de la instrumental de fojas 21. Por consiguiente, la resolucion de  
fecha 16 de junio de 2004, obrante a fojas 28, ha sido debidamente motivada dentro de  
los plazos dispuestos en la norma; es decir ha sido expedida con arreglo al debido  
3. En relacion con las amonestaciones no cursadas al actor, respecto de las cuales el  
accionante acusa otra irregularidad en el proceso, el articulo 59° del Codigo Penal  
establece que, frente al incumplimiento de las normas de conducta impuestas, el juez  
podra, segun sea el caso y conforme a sus atribuciones jurisdiccionales, aplicar las  
alternativas senaladas en los siguientes incisos: 1) amonestar al infractor; 2) prorrogar el  
periodo de suspension hasta la mitad del plazo inicialmente fijado; en ningun caso, la  
prorroga acumulada excedera de tres anos, y 3) revocar la suspension de la pena. Es de  
recordar que dicha norma no obliga al juez a aplicar las alternativas en forma sucesiva  
concluido el periodo de prueba.  
proceso.  
ni obligatoria para cada caso.  
EL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. A mayor abundamiento, el actor ha hecho uso de los medios impugnatorios y ha  
ejercido el derecho a la doble instancia, ya que apelo contra el auto que le revoco la  
condicionalidad de la pena, la que, en alzada, fue confirmada por la sala superior  
competente, al amparo del articulo 139°, inciso 2), de la Constitucion, el cual dice,  
respecto de la independencia en el ejercicio de la funcion jurisdiccional, que "Ninguna  
autoridad puede avocarse a causas pendientes ante el organo jurisdiccional ni interfer  
en el ejercicio de sus funciones. Tampoco puede dejar sin efecto resoluciones que  
pasado en autoridad de cosa juzgada, ni cortar procedimientos en tramite, ni modific  
sentencias ni retardar su ejecucion. Estas disposiciones no afectan el derecho de grac  
ni la facultad de investigacion del Congreso, cuyo ejercicio no debe, sin embarg  
interferir en el procedimiento jurisdiccional ni surte efecto jurisdiccional alguno".  
5. Asi mismo, cabe precisar que el articulo 4° de la Ley Orgânica del Poder Judicial sena  
que toda persona y autoridad esta obligada a acatar y dar cumplimiento a las decisiones  
judiciales 0 de indole administrativa emanadas de autoridad judicial competente, en sus  
propios términos, sin poder calificar su contenido 0 sus fundamentos, restringir sus  
efectos 0 interpretar sus alcances, bajo responsabilidad civil, penal 0 administrativa  
senaladas por la ley. No se puede dejar sin efecto resoluciones judiciales con autoridad  
de cosa juzgada, ni modificar su contenido, ni retardar su ejecucion, ni cortar  
procedimientos en trâmite, bajo la responsabilidad politica administrativa, civil y penal  
que la ley determine en cada caso. Por otra parte, el articulo 11° de la precitada ley  
prevé que las resoluciones judiciales son susceptibles de revision, con arreglo a ley, en  
una instancia superior. La interposicion de un medio de impugnacion constituye un acto  
voluntario del justiciable. Lo resuelto en segunda instancia es cosa juzgada. Su  
impugnacion solo procede en los casos y en la forma previstos en la ley.  
6. Por lo tanto, del estudio de las instrumentales obrantes en autos y de las declaraciones  
indagatorias, se desprende que en el proceso que se cuestiona no se acredita la  
vulneracion de los derechos constitucionales del demandante, por lo que es de  
aplicacion, a contrario sensu, el articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional, que  
precisa que el habeas corpus solo procede cuando una resolucion judicial firme vulnera  
en forma manifiesta los derechos a la libertad individual y a la tutela procesal efectiva,  
hecho que en el caso de autos no se evidencia, en tanto que la resolucion que le revoca  
al actor el periodo de prueba se encuentra arreglada a ley y ha sido expedida con  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
observancia del debido proceso.  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2517-2005-PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
AGUSTIN CHUGDEN VASQUEZ  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLL  
LANDA ARRQYO  
SS.  
-  
Lo que cerfifico:  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETARIO RELATOR Rivadeneyra (e)