
02525-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02525-2005-HC.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 2525-2005-PHC/TC  
AYACUCHO  
CARLOS JESUS CARNERO  
ECHEVARRIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de junio de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Jesus Carner  
Echevarria contra la sentencia de la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia  
Ayacucho, de fojas 109, su fecha 28 de marzo de 2005, que declara improcedente  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de marzo de 2005, el actor interpone demanda de habeas corpus cont  
la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, solicitando que  
declare nula la resolucion que amplia el plazo de su detencion. Manifiesta que  
emplazada, al dictar la resolucion de fecha 29 de diciembre de 2004, disponiendo  
prolongacion del mandato de detencion, ha vulnerado sus derechos a la libertad y a la tutela  
procesal efectiva, entre otros. Sustenta su demanda en que se encuentra detenido desde el  
de agosto de 2003, por lo que considera que se esta alargando el plazo de detencion de  
manera innecesaria, pues se programo audiencia para el 20 de diciembre de 2004, la cual se  
declaro nula, y luego se programo otra para el dia 18 de febrero de 2005; pero, antes de que  
esta se llevara a cabo, se reprogramo para el 1 de junio del ano 2005, sin tener en cuenta su  
Realizada la investigacion sumaria, el actor se ratifica en los términos de su  
demanda. Sin embargo, no se toma la declaracion de los demandados dado que se  
encontraban haciendo uso de sus vacaciones durante el mes de marzo de 2005, conforme se  
El Juzgado Penal de Vacaciones de Huamanga declara improcedente la demanda  
considerando que el actor no hizo efectivo su derecho de interponer recurso de apelacion  
contra las resoluciones que reprogramaban la audiencia de lectura de sentencia ni la  
condicion de reo en carcel.  
desprende de la instrumental obrante en autos, a fojas21.  
/  
resolucion que ampliaba el periodo de detencion.  
CA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se declare nula la resolucion de fojas 61, su fecha 29  
de diciembre de 2004, que amplia el plazo de detencion del actor por un lapso de 18  
meses. Se argumenta que la audiencia de lectura de sentencia se viene dilatando  
innecesariamente, de manera que se estân vulnerando sus derechos a la libertad  
2. Del estudio de la instrumental obrante a fojas 58 de autos, se desprende que el actoi  
viene siendo procesado por delito contra la salud publica en la modalidad de trafico  
ilicito de drogas agravado y tenencia ilegal de arma de fuego, al amparo de lo dispue U  
3. El articulo 1370 del Codigo Procesal Penal precisa que, tratandose de procedimien  
por delitos de trafico ilicito de drogas y otros de naturaleza compleja seguidos cor  
mas de diez imputados, en agravio de igual numero de personas 0 del Estado, el pl  
limite de detencion se duplicara hasta por 18 meses mas, por lo que la resoluc  
cuestionada ha sido expedida conforme a ley, encontrândose debidame  
4. Se entiende por tutela procesal efectiva aquella situacion juridica de una persona er  
que se respetan sus derechos de libre acceso al organo jurisdiccional; a probar,  
defensa, al contradictorio e igualdad sustancial en el proceso; a no ser desviada de  
jurisdiccion predeterminada ni sometida a procedimientos distintos de los previstos  
la ley; a la obtencion de una resolucion fundada en derecho, a acceder a los med  
impugnatorios regulados, a la imposibilidad de revivir procesos fenecidos, a  
actuacion adecuada y temporalmente oportuna de las resoluciones judiciales, y  
5. Con respecto a la tutela procesal efectiva, a fojas 46, aparece que la sala emplaza  
advierte vicios procesales en el expediente penal 2003-0255, en el que se procesa, CI  
otros, al actor, puesto que los errores insubsanables recayeron en otro de los procesad  
Por ello, la sala declara nulo el auto superior de enjuiciamiento y subsana los errores  
los que se incurrio en la Resolucion de fojas 32. Asimismo, ordena que se reprogram  
se senale nueva fecha para la apertura del juicio oral conforme a las normas procesa  
vigentes. La sala sostiene que no se ha vulnerado el derecho a la tutela procesal efect  
6. Del estudio detallado de las piezas instrumentales obrantes en autos, no se acredita a  
alegada vulneracion, sino que el proceso ha observado las garantias del debido proceso;  
individual y a la tutela procesal efectiva.  
por los incisos 6)y 7) del articulo 297° del Codigo Penal.  
fundamentada.  
observancia del principio de legalidad procesal penal.  
A  
invocado en la demanda.  
LICA DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
por estas razones resulta de aplicacion el articulo 40, a contrario sensu, del Codigo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
Procesal Constitucional  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLL  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico  
/  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)