
02526-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02526-2003-AA.pdf)  
---  
18  
00  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2526-2003-AA/TC  
AREQUIPA  
JOSÉ ALVAREZ ALVAREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Alvarez Alvarez contra la  
resolucion de la Sala Mixta Descentralizada e Itinerante de Camana de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 152, su fecha 4 de setiembre de 2003, que declaro  
improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 19 de mayo de 2003, interpone accion de amparo contra  
Minas Cuno Cuno S.A.C. solicitando la reposicion en su puesto de trabajo y que se le  
paguen las remuneraciones dejadas de percibir. Alega que fue despedido por la imputacion  
de una supuesta falta grave que no cometio, vulnerandose con ello sus derechos  
constitucionales al trabajo, al honor, de defensa y a la estabilidad laboral. Agrega que la  
empresa demandada lo acusa de un supuesto hurto de material aurifero que ha sido  
planeado por ella misma.  
La demandada propone la excepcion de incompetencia, y manifiesta que la demanda  
debe ser declarada improcedente, a tenor del articulo 60, inciso 3) de la Ley N.o 23506, por  
cuanto el recurrente opto previamente por la via judicial ordinaria. Contesta la demanda  
solicitando que sea declarada infundada, aduciendo que el despido se produjo siguiendo el  
procedimiento que la ley establece; y que se comprobo dentro de este que el recurrente  
participo en el hurto de 2 kilos 800 gramos de mineral aurifero.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Camana declaro improcedente la excepcion,  
e improcedente la demanda, considerando que el recurrente opto previamente por la via  
judicial ordinaria, por lo que incurrio en la causal de improcedencia prevista en el articulo  
6., inciso 3), de la Ley N.o 23506.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 6°, inciso 3) de la Ley N.o 23506, dispone que no proceden las acciones de  
garantia cuando el agraviado opta por recurrir a la via judicial ordinaria. Al respecto,  
este Colegiado ha establecido que dicha causal "(...) se refiere a que no pueden coexistir  
simultâneamente una reclamacion de garantia constitucional con otra accion planteada  
en la via ordinaria, a fin de evitar pronunciamientos divergentes 0 contradictorios. 1  
(Caso Martha Diaz Ruiz, Exp. N.o 2584-2002-AA/TC, Fundamento N.o 1).  
2. En el presente caso el recurrente, con fecha 25 de marzo de 2003, interpuso una  
demanda de reposicion ante el Juez Especializado en lo Civil de Camana, el cual, con  
fecha 23 de abril de 2003, la declaro improcedente, por estimar que contenia una  
indebida acumulacion de pretensiones, sin correr traslado de la demanda al demandado  
y sin haber resuelto el fondo de la causa. Siendo asi, recién el 19 de mayo de 2003 el  
recurrente interpone la presente accion de amparo, es decir, con posterioridad al rechazo  
de la demanda de reposicion por improcedente. Por tanto, no concurren las condiciones  
para que se aplique la causal de improcedencia prevista por el articulo 6°, inciso 3) de la  
Ley N.o 23506, razon por la cual corresponde ingresar al analisis del caso.  
3. El articulo 32.°, del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo N.o 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, dispone  
que el despido debera ser comunicado por escrito al trabajador mediante carta en la que  
se indique de modo preciso la causa del mismo y la fecha del cese. Asimismo,  
conforme al articulo 31.° de la misma norma, el empleador debera otorgar un plazo  
4. A fojas 11, 15 y 13 de autos obran las cartas de preaviso de despido, contestacion de los  
cargos y de despido, respectivamente. La carta de despido imputa al recurrente haber  
arrojado una bolsa de tela color azul conteniendo en su interior mineral aurifero con un  
peso aproximado de 2 kilos 800 gramos, el dia 21 de febrero de 2003 a horas 1:25 a.m.,  
hecho que, segun la empleadora, fue constatado por personal de seguridad de la mina.  
5. A fojas 10, 20, 22 y 23 obran el acta de reconocimiento y las manifestaciones, a nivel  
policial, del personal de seguridad de la mina, en las cuales se indica que el demandante  
fue sorprendido cuando arrojaba la bolsa con el mineral. Del mismo modo, a fojas 26 y  
27 çonstan las actas de entrega y recepcion de la bolsa conteniendo el material aurifero.  
Afojas 25, en su manifestacion policial, el recurrente niega tal hecho y el parte policial,  
a fojas 18, concluye que no se ha podido determinar que el recurrente sea el autor de un  
razonable para que el trabajador pueda defenderse.  
hurto debido a su rotunda negativa.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Por tanto, de los actuados se advierte la existencia de hechos controvertidos, relativos a  
la declaracion de responsabilidad del demandante en la causa de despido, cuya  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
dilucidacion no es posible en el proceso de amparo.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
 /  
60  
Lo que certifico:  
Figallo Rivadeneyra  
RELATOR (e)  
Dr. Daniel  
SECRETARIO