
02535-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02535-2004-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 2535-2004-AA/TC  
LIMA  
JORGE MATIAS VEGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de noviembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jorge Matias Vega, contra la sentencia  
de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 76, su fecha 18 de  
marzo de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de octubre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Provisional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 00049485-2002-0NPPC de fecha 16 de setiembre de 2002, que deniega  
la solicitud de pension de jubilacion en aplicacion retroactiva e ilegal del Decreto Ley N.o  
25967; y se emita nueva resolucion que le asigne su pension de jubilacion bajo los alcances  
del Decreto Ley N.o 19990, y se le otorgue el pago de los reintegros de las pensiones  
deyengadas dejadas de percibir.  
El actor senala que inicio su actividad laboral el 8 de enero de 1960 y ceso el 17 de  
julio de 1996, acumulando, a sus 64 anos de edad, 35 de aportaciones, cumpliendo con los  
requisitos del Decreto Ley N.o 19990; pero que, a través de la Resolucion N.o 000049488-  
2002-ONP/DC, en aplicacion arbitraria del Decreto Ley N.o 25967, se le denego la pension  
de jubilacion al no reconocérsele 13 anos de aportaciones entre 1960 y 1972, asimismo,  
precisa que a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, de fecha 19 de diciembre  
de 1992, el actor contaba con 54 anos de edad y 31 completos de aportaciones.  
La emplazada contesta la demanda, senalando que a la entrada en vigencia del  
Decreto ley N.o 25967, el actor contaba con 54 anos de edad y no reunia los requisitos para  
adquirir su pension bajo el alcance del Decreto Ley N.o 19990.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 18 de marzo de  
2003, declaro infundada la demanda por considerar que de acuerdo al analisis del  
documento de identidad, de fojas 1, el accionante a la entrada en vigencia del Decreto Ley  
N.o 25967 no reunia los requisitos de edad exigidos por el articulo N.o 44 del Decreto Ley  
N.o 19990.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda interpuesta por el actor tiene por objeto que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 00049488-2002-0NPPC de fecha 16 de setiembre de 2002, mediante  
la cual se le deniega la solicitud de pension de jubilacion adelantada con arreglo al  
2. De conformidad con el articulo 44° del Decreto Ley N.° 19990, para tener derecho a una  
pension de jubilacion adelantada se requiere contar, como minimo, con 55 anos de edad  
y 30 anos completos de aportaciones; por lo que, como se advierte en autos, a la fecha  
de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, el demandante no reunia uno de los  
dos requisitos concurrentes para gozar de una pension de jubilacion adelantada. Segun  
el documento de identidad, que obra en autos a fojas 1, el accionante contaba con 54  
anos y 7 meses de edad al 18 de diciembre de 1992, por lo que la aplicacion del nuevo  
3. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 007-96-I/TC, este Tribunal ha precisado  
que el estatuto legal, segin el cual debe calcularse y otorgarse una pension de  
Bubilacion, es aquel vigente cuando el interesado reune los requisitos exigidos por ley, y  
que el nuevo sistema de calculo de la pension de jubilacion establecido en el Decreto  
Ley N.o 25967 se aplicara unicamente a los asegurados que a la fecha de su vigencia no  
cumplan los requisitos del Decreto Ley N.o 19990, y no a aquellos que los cumplieron  
4. Con relacion al cuadro de resumen de aportaciones (fojas 3), se aprecia que al actor no  
se le reconocen sus aportaciones desde 1960 hasta 1972, un periodo de 13 anos;  
asimismo, se aprecia que el actor no ha acreditado prueba suficiente para determinar sus  
anos de aportaciones en esos periodos, por lo que debe hacer valer su derecho en un  
proceso con etapa probatoria, que no existe en la via constitucional como lo dispone el  
5. En consecuencia, al no haberse acreditado que el Decreto Ley N.o 25967 ha sido  
aplicado retroactivamente, este Colegiado considera que la demanda debe ser  
Decreto Ley N.o 19990.  
dispositivo legal no ha vulnerado sus derechos constitucionales.  
con anterioridad a dicha fecha.  
articulo N.o 13 de la Ley N.o 25398.  
CA EL  
: 53 3. - ( 004 - -AR 1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
rechazada, dejando a salvo el derecho del actor a hacerlo valer en otra via que  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la Constitucion  
contemple la ley.  
Politica del Peru le confiere.  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
/ - - 12  
Lo que certifico  
e  
CARLOS ENRIQUE PELAEZ CAMACHO  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL