
02566-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02566-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2566-2004-AA/TC  
SAUL VILCAPOMA VILCAPOMA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de novirmbre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Saul Vilcapoma Vilcapoma contra la  
sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 165,  
su fecha 26 de mayo de 2004, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 21 de agosto de 2003, interpone accion de amparo contra el  
Director General de la Policia Nacional del Peru, a fin de que se declare inaplicable la  
Resolucion Regional N.o 025-2002-VII-RPNP-OA-UP, del 12 de junio de 2002, que lo  
pasa a la situacion de disponibilidad por medida disciplinaria. Refiere que fue injustamente  
privado de su libertad, que se limito su derecho de defensa y que se vulnero el principio del  
non bis in idem.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos judiciales de  
la Policia Nacional, propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad y, sin perjuicio de ello, refiere que el demandante fue pasado  
a la situacion de disponibilidad de conformidad con las leyes y reglamentos que rigen a la  
Policia Nacional.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 28 de enero  
de 2004, declara infundadas las excepciones propuestas y fundada la demanda, por  
considerar que se ha vulnerado el principio del non bis in idem.  
La recurrida, revocando la apelada, declara fundada la excepcion de caducidad, e  
improcedente la demanda.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De la Resolucion Regional N.o 025-2002-VII-RPNP-OA-UP, del 12 de junio de 2002,  
obrante a fojas 4, se advierte que el demandante paso a la situacion de disponibilidad de  
manera inmediata; asimismo, se aprecia de autos éste, con fecha 28 de junio del mismo  
ano, interpuso recurso de reconsideracion (fojas 20) contra la misma, el cual fue  
resuelto mediante la Resolucion Regional N.o 035-2002-VII-RPNP-OA-UP/OI (fojas  
26), del 16 de julio de 2002, que declaro improcedente el citado recurso, siendo esta  
ultima resolucion notificada al demandante con fecha 10 de setiembre de 2002, tal  
2. En consecuencia, al haberse interpuesto la presente demanda con fecha 21 de agosto de  
2003, se ha producido la prescripcion de la accion -conforme a la jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional expresada en el Exp. N.o 1049-2003-AA/TC-, establecida por  
3. Por ultimo, debe advertirse que los procesos penales no suspenden el plazo de  
caducidad del procedimiento administrativo ni tampoco el de la accion de amparo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
como se acredita con la constancia de enterado obrante a fojas 25.  
el articulo 370 de la Ley N.° 23506.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la excepcion de caducidad.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la accion. de amparo de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA  
ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
Nirodills  
Lo que certifice:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)