
02623-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02623-2003-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2623-2003-HCTC  
CUZCO  
ALEX EVERT VILLACORTA OVIEDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de junio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Donato Villacorta Sanchez contra la  
sentencia de la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia del Cuzco, de fojas 103,  
su fecha 20 de agosto de 2003, que declara infundada la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de junio de 2003, el recurrente interpone accion de habeas corpus, a  
favor de su hijo Alex Evert Villacorta Oviedo, contra la titular del Segundo Juzgado de  
Familia de la Corte Superior de Justicia del Cuzco, solicitando que se disponga la inmediata  
libertad del beneficiario. Refiere que este fue injustamente comprendido en la Investigacion  
N.o 2002-908-10-0801JF02C, por el presunto delito contra la libertad sexual en agravio de  
menor, en la cual la emplazada dispuso su internamiento en el Centro de Menores de  
Marcavalle, lugar donde se encuentra detenido por mas de ocho meses, lo que contraviene  
el articulo 221° del Codigo del Nino y el Adolescente, que prescribe que toda investigacion  
debe concluir, como maximo, a los 50 dias del internamiento. Alega que el representante  
del Ministerio Publico, al emitir el Dictamen Parcial N.o 12-03-24.-FPCF-CUZCO, vario el  
tipo penal instruido, tipificado como violacion, por el de lesiones, y solicito que la  
emplazada, de oficio, modificara la situacion juridica del adolescente, aduciendo que, a la  
fecha, habia vencido en exceso el mencionado plazo de 50 dias de internamiento.  
Realizada la investigacion sumaria, el accionante se ratifica en los términos de la  
demanda y manifiesta que el internamiento de su menor hijo es arbitrario, puesto que los  
médicos legistas concluyeron, en el dictamen evacuado, que no hubo violacion sexual del  
supuesto agraviado.  
Por su parte, la emplazada declara que no existe vulneracion constitucional; que la  
investigacion contra el beneficiario se ha tramitado con arreglo a ley, de acuerdo con los  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
plazos y las garantias procesales establecidas. De otro lado, senala que se dicto auto de  
accion promovida con fecha 4 de noviembre de 2002, en virtud del cual se dispuso el  
internamiento del favorecido en el Centro de Menores de Marcavalle, y no en el mes de  
octubre, como maliciosamente ha afirmado el accionante.  
El Segundo Juzgado Penal del Cuzco, con fecha 21 de julio de 2003, declara  
fundada la demanda, disponiendo que en el dia se varie la medida de internamiento por la  
de custodia a cargo de sus progenitores, estimando que el plazo de 50 dias, establecido por  
el Codigo del Nino y el Adolescente, ha vencido en exceso.  
La recurrida confirma la apelada en el extremo que dispone la variacion de la  
medida de internamiento preventivo por la de custodia a cargo de sus progenitores, y,  
revocando el extremo que declara fundada la demanda, la declara infundada.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la inmediata excarcelacion del menor  
beneficiario, ya que al haberse dispuesto su internamiento en un Centro de  
Rehabilitacion de Menores, con fecha 4 de noviembre de 2002, a la fecha de  
2.El habeas corpus es un mecanismo procesal especifico de tutela de la libertad y  
seguridad personales y derechos conexos. Se tratara de un habeas corpus traslativo  
cuando se mantenga indebidamente la privacion de la libertad de una persona, 0 se  
demore la determinacion jurisdiccional que resuelva la situacion personal del detenido.  
En tal sentido son materia de analisis los plazos en los que se ha llevado a cabo la  
3. Segun ha senalado este Tribunal en jurisprudencia vinculante, "(...) toda persona  
detenida 0 presa a causa de una infraccion penal, tiene derecho a ser juzgada dentro de  
un plazo razonable 0 a ser puesta en libertad (..)". De otro lado, la Ley N.o 27337,  
Codigo de los Ninos y Adolescentes, ha establecido un plazo razonable en el cual debe  
emitirse pronunciamiento: "(...) el plazo minimo e improrrogable para la conclusion del  
procedimiento, estando el adolescente interno sera de cincuenta dias y, en calidad de  
citado, de sesenta dias (...) (art. 221°)". En el articulo IX de su Titulo Preliminar, senala  
"(..) que en toda medida concerniente al nino y al adolescente que adopte el Estado a  
través de los poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial, se considerara el principio del  
interés superior del Nino y del Adolescente, respecto a sus derechos (...)".  
interposicion de la demanda, no se ha resuelto su situacion juridica.  
investigacion a que se encontraba sujeto el beneficiario.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Fluye del estudio de autos que el internamiento preventivo del adolescente fue  
dispuesto mediante auto de accion promovida de fecha 4 de noviembre de 2002 (f. 24-  
26), y que la presente demanda fue interpuesta el 14 de julio de 2003 (f. 1-6); de lo que  
se desprende que, a esta fecha (14.7.03), habian transcurrido mas de siete meses de  
internamiento del beneficiario, sin que hubiera concluido el procedimiento; en  
consecuencia, el plazo maximo de 50 dias se encontraba vencido en exceso. En ese  
sentido, lo expresado por la emplazada respecto de que el proceso ordinario se  
tramitaba con arreglo a ley, no justifica que se prive de libertad al beneficiario mas  
tiempo que el establecido por ley, mas aun cuando el detenido recobro su libertad al  
haberse declarado fundada la demanda de habeas corpus y ordenado la variacion de la  
medida de internamiento por la de custodia a cargo de sus progenitores. Siendo asi, se  
acredita la vulneracion constitucional que sustenta la demanda, resultando de aplicacion  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
el articulo 4° de la Ley N.23506.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJÉDA  
GARCIA TOMA  
-   
S  
-  
Moereals,  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)