
02658-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02658-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.2658-2004-AA/TC  
LA LIBERTAD  
CONCEPCION ROJAS YUPANQUI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de noviembre, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Concepcion Rojas Yupanqui contra la  
resolucion de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas  
103, su fecha 14 de junio de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de agosto de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable a su  
caso el Decreto Ley N.o 25967, invocado en la Resolucion N.o 16485-1999-ONP/IDC, de  
fecha 02 de setiembre de 1999, en virtud de la cual se le otorga una pension que considera  
diminuta. Aduce también que adquirio su derecho al amparo del Decreto Ley N.o 19990;  
que por lo tanto, la citada resolucion atenta contra el carâcter irrenunciable de los derechos  
laborales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada, alegando  
que, a la fecha de su cese, el recurrente no cumplia los requisitos del Decreto Ley N.  
19990 para acceder a pension completa ni adelantada, resultando de aplicacion lo prescrito  
en el Decreto Ley N.o 25967.  
El Quinto Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 16 de mayo del 2003, declara  
fundada la demanda, considerando que al haber cesado el actor con 59 anos de edad y 31  
anos de aportaciones, quedo incorporado al régimen del Decreto Ley N.o 19990, pues su  
fecha de cese acreditaba que su derecho a pension de jubilacion lo adquirio conforme al  
citado decreto ley.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, argumentando  
que, al 18 de diciembre de 1999, el actor tenia 53 anos de edad y 24 de aportaciones, por lo  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967 aun no reunia los requisitos para  
acogerse a jubilacion con arreglo al articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990.  
FUNDAMENTOS  
1. En autos consta que el demandante tenia 53 anos de edad al 18 de diciembre de 1992  
(un dia antes de que entrara en vigencia el Decreto Ley N.o 25967), y 24 anos de  
aportaciones; por lo tanto, no tenia la edad requerida para servirle la pension con  
2. Habiendo cesado en sus labores el 20 de enero de 1999, fecha en que cumplio los 59  
anos de edad, y encontrândose en vigencia el Decreto Ley N.o 25967, la entidad  
demandada le otorgo la pension de jubilacion a partir del dia siguiente al cese, con  
arreglo a los articulos 38° y siguientes del Decreto Ley N.o 19990.  
arreglo a lo prescrito por dicha norma.  
3. No se ha acreditado, en consecuencia, la vulneracion de sus derechos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accionrdeamparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Wwdlw  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figatto Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)