
02665-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02665-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2665-2003-AA/TC  
ADOLFO CALLATA PASACA  
LIMA  
Y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de setiembre de 2004, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de pleno jurisdiccional, con asistencia de los magistrados Alva  
Orlandini, Presidente; Bardelli Lartirigoyen, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguietne sentencia, con el fundamento de voto del  
magistrado Bardelli Lartirigoyen  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Rosa Maria Alvarado Pedroso, abogada  
de los senores Adolfo Callata Pasaca y Freddy Javier Sanchez Spinetta, contra la sentencia  
de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 170, su fecha 9 de  
abril de 2003, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de diciembre de 2001, los recurrentes interponen accion de amparo  
contra el Alcalde de la Municipalidad Metropolitana de Lima, solicitando que se cumpla  
con pagarles la bonificacion otorgada a todos los trabajadores activos y cesantes de la  
Administracion Publica, dispuesta por el Decreto de Urgencia N.o 011-99. Afirman los  
actores que son servidores obreros de la entidad demandada y que esta no les ha reconocido  
las bonificaciones establecidas por ley, no existiendo convenio bilateral con los  
trabajadores.  
El emplazado deduce las excepciones de oscuridad 0 ambigiedad en el modo de  
proponer la demanda y de falta de agotamiento de la via administrativa, y contesta la  
demanda solicitando que se la declare improcedente, afirmando que el Decreto cuyo  
çumplimiento se exige, precisa, en forma expresa, que las bonificaciones que establece en  
su articulo 6° no son aplicables al personal que presta servicios en los gobiernos locales.  
El Sexagésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 31 de  
enero de 2002, declara infundada la excepcion deducida y fundada la demanda, por  
considerar que la emplazada, al no haber suscrito ningun convenio colectivo con sus  
trabajadores en el ano 1999, debe otorgarles los incrementos remunerativos dispuestos por  
el Gobierno Central, de acuerdo con lo dispuesto por los articulos 4° y 5° del Decreto  
Supremo N.o 070-85.  
/  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
considerar que la pretension del actor requiere de la actuacion de medios probatorios, lo  
que no es posible en este tipo de procesos.  
FUNDAMENTOS  
1. Los actores solicitan que se ordene el cumplimiento del Decreto de Urgencia N.o 011-  
99 y que, consecuentemente, la emplazada les reconozca y pague la bonificacion  
2. En tal sentido, lo que procede interponer es una accion de cumplimiento, conforme a lo  
dispuesto por el articulo 2000, inciso 6, de la Constitucion Politica, y no una accion de  
amparo, como la presente; siendo el caso precisar que la bonificacion especial no puede  
entenderse como exigible, por cuanto el articulo 6° del Decreto de Urgencia N.o 011-99  
ha senalado, claramente, que los gobiernos locales estân excluidos de su ambito de  
aplicacion y que se sujetaran a lo dispuesto en la Ley de Presupuesto del Sector Publico  
para el ano 1999. En dicha norma, en su momento, se determino que las bonificaciones  
y otros pagos similares de los trabajadores de gobiernos locales se atenderian con cargo  
a los ingresos propios de cada municipalidad, y que se fijarian mediante el  
procedimiento de negociacion bilateral establecido en el Decreto Supremo N.o 070-85-  
PCM. Por otro lado, dicha ley precisa que no son de aplicacion a los gobiernos locales  
los aumentos de remuneraciones, bonificaciones 0 beneficios de cualquier tipo que  
otorgue el Poder Ejecutivo a los servidores del Sector Publico, y que cualquier pacto en  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
especial acatando dicha norma legal.  
contrario es nulo.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquése.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Masdww  
SS.  
Lo qye cerj 1  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (E)  
Py  
EXP No 2665-2003-AATC  
ADOLFO PALLACA PASACA Y OTRO  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO JUAN BAUTISTA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Que coincido con el fallo del presente proceso y con los fundamentos que se consignan, sin  
embargo considero que ademas la demanda es infundada, en razon al siguiente fundamento:  
1-) El inciso e) del articulo 6° del Decreto de Urgencia No 011-99-DU, excluye de la  
bonificacion especial al personal que presta servicios en los gobiernos locales, pues las  
bonificaciones de éstos se aprueban y reajustan mediante el procedimiento de negociacion  
colectiva bilateral, segun lo establece el articulo 9.2 de la Ley No 27013, por lo que siendo  
el caso que los recurrentes no han acreditado haber suscrito convenio bilateral alguno con la  
emplazada, la presente demanda debe ser desestimada.  
SS  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
wdlrlu  
çertifico  
Lo 94  
Figallo Rivadeneyra  
Dr. Daniel SECRETARIO RELATOR (e)