
02674-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02674-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 2674- 2003- AA/TC  
PIURA  
JOSÉ ASUNCION PALACIOS ENCALADA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, a los 04 dias del mes de marzo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Asuncion Palacios Encalada contra  
la resolucion de la Primera Sala Especializada en lo Civil de Piura, de fojas140, su fecha 25  
de julio del 2003, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de marzo del 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Distrital de la Union, solicitando que se ponga fin a la violacion de sus  
derechos constitucionales a la libertad de trabajo, al debido proceso y la adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario, asi como que se le reconozca en su condicion de  
trabajador permanente y se le reponga en su puesto de trabajo como Asesor Administrativo  
y Jefe del Area de Abastecimientos y Servicios Auxiliares en dicha municipalidad,  
abonândosele el pago de las remuneraciones dejadas de percibir.  
Manifiesta haber laborado como empleado contratado desde el 1 de enero de 1999,  
en forma permanente e interrumpida, hasta el 31 de diciembre del 2002, en calidad de  
asesor Administrativo y Jefe del Area de Abastecimiento y Servicios Auxiliares, hecho que  
acredita con boletas de pago y otros documentos. Senala también que desde un inicio se le  
contrato bajo la modalidad de servicios no personales y, posteriormente, a partir del 1 de  
noviembre del 2001, pasa a condicion de servidor permanente, incluyéndosele en planilla,  
gozando, incluso, de todos los beneficios laborales conforme a ley. Sostiene también que  
resulta de aplicacion el principio de primacia de la realidad, pues en su caso ha mediado  
realmente un contrato de trabajo sujeto a subordinacion y dependencia. Refriere que el 31  
de diciembre fue obligado a efectuar la entrega del cargo, pero que al haber trabajado mas  
de cuatro anos, desempenando labores de naturaleza permanente, ha adquirido estabilidad,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
no pudiendo ser despedido sin previo proceso administrativo, tal como lo senala la Ley N.o  
24401.  
A fojas 70, la emplazada contesta la demanda negando los argumentos en todos los  
extremos y deduciendo excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa. Sostiene  
que, al tratarse del cuestionamiento de un acto administrativo, resulta aplicable lo dispuesto  
en el articulo 206° de la Ley 27444 -Ley del Procedimiento Administrativo General- y  
por  
ende, el demandante debio interponer los recursos administrativos establecidos  
Refiere también que el accionante no expresa con claridad los fundamentos del por ley  
el sentido de demostrar en qué consiste el dano irreparable que se le habria ocasionado agravio en  
y  
que no se produjo despido arbitrario alguno, pues en los documentos referidos a la  
de cargo aparece su sello y firma y, por ende, no existen indicios de la existencia entrega de un  
despido arbitrario.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Piura, con fecha 10 de abril del  
2003, declara infundada la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa y  
fundada la demanda, alegando que el accionante, con el certificado de trabajo y otros  
documentos presentados, ha demostrado que ha trabajado para la entidad demandada desde  
el 1 de enero de 1999 hasta el 30 de diciembre del 2002, es decir, por un periodo de 4  
anos,  
entonces de aplicacion el articulo 1° de la ley 24041. Senala que, conforme a dicha  
siendo  
norma, y de acuerdo a su condicion de servidor publico, el hecho de retirarsele de su  
funcion sin previo proceso administrativo, viola su derecho al debido proceso ya a la  
libertad de trabajo.  
La recurrida revoca la apelada y reformândola, la declara improcedente, por  
considerar que el accionante no ha demostrado el despido que alude en su demanda "como  
elemento objetivo que haya ocasionado la lesividad de sus derechos jundamentales  
constitucionales ", mas aun por el hecho de que el mismo demandante presenta en autos  
copias de las actas de la entrega del cargo con su firma. Sostuvieron también que la via de  
amparo no es la via idonea para que el recurrente solicite su reincorporacion, toda vez que  
en la presente via no se constituyen 0 declaran derechos.  
FUNDAMENTOS  
1. En la medida que en el presente caso se ha invocado la proteccion que establece el  
articulo 1° de la Ley 24041, resulta relevante establecer; a) si los contratos  
celebrados entre el recurrente y la emplazada, pese a la modalidad en que éstos  
hayan sido firmados, estaban referidos a labores de naturaleza permanente; b) si se  
ha cumplido con el requisito de un ano de labores ininterrumpidas y; c) si la  
relacion laboral no esta contemplada como alguna de las excepciones a que se  
refiere el articulo 2° de la citada ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. A fojas 24 consta el certificado de trabajo expedido por la emplazada, donde se  
acredita la relacion laboral del recurrente, en forma ininterrumpida, por un periodo  
de 4 anos en calidad de Asesor Administrativo, primero y, luego, como Jefe del  
Area de Abastecimiento y Servicios Auxiliares. Asimismo a fojas, 25 a 30 se  
adjunta una serie de documentos referidos a la entrega de cargo de parte del  
recurrente al funcionario que lo reemplaza en dicho cargo tras su deposicion, con lo  
cual ha quedado acreditado en autos que las labores que venia realizando son de  
naturaleza permanente y no temporal como pretende demostrar la emplazada.  
3. Precisamente, basandose en los documentos de entrega de cargo, la Primera Sala  
Especializada en lo Civil de Piura sostiene que, con dichos documentos, el  
recurrente "estaria admitiendo su conformidad a dicho acto laboral". El Tribunal no  
comparte dicha apreciacion, toda vez que, todo trabajador sujeto a una relacion  
laboral de subordinacion y dependencia tiene dentro de sus obligaciones la entrega  
del cargo en el momento en que le sea requerido. Otra cosa distinta es, si tal  
requerimiento tiene 0 no sustento legal, lo cual solo podra demostrarse acudiendo a  
otro tipo de pruebas, mas no asi a documentos que lo unico que prueban, es la  
condicion de dependencia en que se venia prestando sus servicios el recurrente.  
En tal sentido, en el presente caso, ha quedado acreditado, tanto el tiempo de  
labores que supera el ano de labores ininterrumpidas, la condicion de subordinacion  
y dependencia en que ha laborado el recurrente durante el tiempo en que ha prestado  
servicios para la emplazada, asi como la naturaleza permanente de las labores que  
desarrollaba.  
5. En consecuencia, al momento en que se produce el cese del trabajador, éste habia  
adquirido la proteccion que le otorga el articulo 1° de la Ley 24041. En tal sentido,  
el recurrente solo podia ser despedido por las causas previstas en el Capitulo V del  
Decreto Legislativo N.° 276, y al no haberlo hecho asi, la demandada vulnero los  
derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion contra el despido arbitrario y  
debido proceso, reconocidos en los articulos 20, inciso 15) 22°, 26, 27 y 139, inciso  
3), de la Constitucion.  
6. Respecto de la pretension de pago de las remuneraciones dejadas de percibi  
durante el tiempo que duro el cese, este Tribunal ha establecido que ello no proced  
toda vez que la remuneracion es la contraprestacion por el trabajo efectivamen  
realizado, sin perjuicio de dejar a salvo el derecho a indemnizacion que pudier CT  
corresponderle.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda de amparo.  
2. Ordenar a la Municipalidad Distrital de la Union, la reposicion del recurrente en  
puesto de trabajo 0 en otro de igual nivel 0 jerarquia.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el pago de las remuneraciones dejadas de percibi  
dejando a salvo los demas derechos que le correspondan conforme al fundamento  
supra.  
Publiquese y notifiquese,  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
-  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)