
02712-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02712-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-2712-2004-AA/IC  
LIMA  
FRIDA GLADIS YANEZ CASTANEDA DE ALARCON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Frida Gladis Yanez Castaneda de  
Alarcon, contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 111, su fecha 11 de marzo de 2004, que declaro infundada la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 28 de junio de 2002, interpone accion de amparo contra el  
Ministro del Interior, solicitando ser considerada en la relacion aprobada por la Resolucion  
Suprema N.° 1399-2001-IN/PNP, su fecha 14 de diciembre de 2001, mediante la cual se  
djspuso el pase a la situacion de retiro por causal de renovacion de diversos oficiales  
superiores de la Policia Nacional del Peru. Aduce que mediante el Memorandum N.o 479-  
2001-DIRGEN-PNP, de fecha 14 de diciembre de 2001, fue notificada que por la referida  
resolucion la administracion habia dispuesto su pase a retiro por renovacion; sin embargo,  
cuando se publico la misma en el diario oficial "El Peruano" no estaba incluida en la  
relacion de oficiales que pasarian a retiro, omision que vulnera su derecho espectaticio a  
acceder a una pension con el grado de Coronel, y transgrede el principio de igualdad y no  
discriminacion.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos judiciales de  
dicho Ministerio, deduce las excepciones de incompetencia y caducidad, y contesta la  
demanda solicitando que sea declarada infundada, por considerar que la accion de amparo  
no es la via procedimental prevista en el ordenamiento juridico nacional para cuestionar la  
validez de un acto administrativo, como la resolucion impugnada, sino el proceso  
contencioso administrativo, agregando que dicha resolucion fue dictada dentro del marco  
constitucional, y en base a la leyes y reglamentos que rigen la institucion policial.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 25 de febrero de  
2003, declaro fundada la excepcion de caducidad, por considerar que la afectacion del  
EL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derecho constitucional de la recurrente se produjo el dia en que ésta tomo conocimiento que  
su nombre no aparecia en la resolucion suprema cuestionada, por lo que a la fecha de  
interposicion de la demanda, el plazo para su interposicion ya habia caducado.  
La recurrida revoco la apelada, por estimar que la recurrente impugno la resolucion  
suprema cuestionada dentro del plazo de ley, senalando que el citado recurso no fue  
resuelto por la emplazada, dado lo cual no se computa el plazo de caducidad en razon de  
que la administrada opto por esperar su pronunciamiento expreso; y declaro infundada la  
demanda, argumentando que no se ha acreditado fehacientemente la existencia de un  
derecho adquirido a favor de la accionante.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se considere a la recurrente dentro de los alcances de  
la Resolucion Suprema N.° 1399-2001-IN/PNP de fecha 14 de diciembre de 2001, y,  
como consecuencia de ello, se la incluya en el grupo de oficiales superiores que pasaron  
2. Este Colegiado considera que el pase al retiro del personal policial por causal de  
renovacion no es un derecho adquirido sino una potestad discrecional de la  
administracion, prevista en la ley, debiéndose entender como derechos adquiridos  
"aquellos que han entrado en nuestro dominio que hacen parte de él, y de los cuales ya  
no puede privarnos aquel de quien los tenemos" (Fojas 15 de la Sentencia N.o 008-  
Al respecto, el Presidente de la Republica esta facultado por los articulos 167.° y 168.°  
de la Constitucion Politica del Peru, concordantes con el articulo 53.° del Decreto  
Legislativo N.° 745 -Ley de Situacion Policial del Personal de la Policia Nacional del  
Peru-, para pasar a la situacion de retiro por la causal de renovacion a los oficiales  
policias y de servicios de los grados de mayor a teniente general, de acuerdo con las  
necesidades que determine la Policia Nacional. En ese sentido, si bien la recurrente  
puede haber sido propuesta inicialmente por la administracion policial para pasar a  
retiro por la causal de renovacion, su aprobacion es facultad exclusiva del Presidente de  
4. No habiendo la emplazada vulnerado derecho constitucional alguno de la demandante,  
a la situacion de retiro por causal de renovacion.  
1996-AI).  
la Republica.  
la demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peri,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 2712-2004-AA/IC  
LIMA  
FRIDA GLADIS YANEZ CASTANEDA DE ALARCON  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI  
GONZALES OJEDA  
RlaNdilli  
LARTIRIGOYEN  
2  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)