
02743-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02743-2004-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-2743-2004-AATC  
FREDI EDMUNDO SANCHEZ ZNARVAEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de noviembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Fredi Edmundo Sanchez Narvaez contra  
la sentencia expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 391, su fecha 22 de enero de 2004, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 8 de noviembre de 2001, interpuso accion de amparo contra  
la Unidad de Servicios Educativos N.o 4 de Comas, solicitando que se le restablezca su  
derecho constitucional al trabajo, el cual ha sido vulnerado con la Resolucion Directoral N.°  
004121, su fecha 16 de octubre de 2003, mediante la cual se le impone la sancion de  
separacion definitiva del cargo oficial de Subdirector Administrativo del Colegio "Esther  
Festini de Ramos Ocampo", con lo que se le priva de la unica fuente de ingresos de modo  
permanente. Solicita, por tanto, que se le reponga en el ejercicio de sus labores.  
Aduce el demandante que la referida sancion ha sido impuesta al habérsele  
imputado determinados actos cometidos durante su gestion de Subdirector, como son: 1)  
haber participado en actos de inconducta funcional al simular la repotenciacion de unas  
computadoras, presentando una boleta de venta falsa del cual, aduce, no tiene  
responsabilidad debido a que no tuvo conocimiento de ello por encontrarse de vacaciones;  
asimismo, senala que la citada repotenciacion le fue encomendada al Contador del Colegio.  
2) Haber participado en la compra ficticia de un televisor y otros artefactos con una boleta  
falsa. Al respecto, se ha probado que dichos artefactos fueron donados y que tampoco tuvo  
conocimiento de ello, dado que las mencionadas acciones estuvieron a cargo del  
Subdirector de Formacion General. 3) Haber sustentado gastos con boletas falsas. Con  
relacion a esta imputacion, no se ha tomado en consideracion que no es él quien elabora  
dichas boletas sino el proveedor. 4) Haber participado con fines de lucro en el Programa de  
Nivelacion Académica, el cual se realizo sin vulnerar dispositivo legal alguno, pues el  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
citado programa estaba autorizado por la resolucion Ministerial N.o 709-2000-ED. 5) Haber  
causado el rompimiento de las relaciones humanas en el Colegio, lo cual es falso debido a  
que no se cumplen los presupuestos establecidos al respecto por el articulo 234.° del  
Reglamento de la Ley de Profesorado, aprobado mediante el Decreto Supremo N.o 19-90-  
ED.  
El Procurador encargado de los Asuntos Judiciales del Ministerio de Educacion,  
deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via previa, y contesta la demanda  
solicitando que sea declarada infundada, argumentando que por Resolucion Directoral N.o  
3465, de fecha 17 de agosto de 2001, se inicio proceso administrativo al recurrente, en el  
cual se ha visto garantizado su derecho de defensa, habiendo quedado acreditado que  
incurrio en actos de inconducta funcional e inmoralidad, mal manejo de recursos propios de  
la institucion y ruptura de relaciones humanas, motivo por el cual se expidio la resolucion  
cuestionada en el presente proceso.  
El Sexagésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 5 de  
mayo de 2003, declaro infundada la excepcion deducida, e improcedente la demanda, por  
considerar que la emplazada ha emitido la resolucion impugnada cumpliendo todos los  
requisitos previstos por la Ley del Profesorado N.° 24029, su Reglamento aprobado por el  
Decreto Supremo N.o 19-90-ED y el Decreto Legislativo N.o 276, Ley de Bases de la  
Carrera Administrativa, respetando el derecho de defensa del demandante.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que en autos no se encuentra  
acreditada, de manera fehaciente, la existencia de acto administrativo emitido por la  
emplazada que vulnere derecho fundamental alguno del peticionante.  
FUNDAMENTOS  
a El objeto de la presente accion es que se restituya al recurrente en su derecho al trabajo,  
por considerar que la sancion de separacion del cargo que se le ha impuesto deviene en  
2. El articulo 139.°, inciso 3), de la Constitucion establece como principio de la funcion  
jurisdiccional la observancia del debido proceso y la tutela jurisdiccional, criterio que  
no solo se limita a las formalidades propias de un procedimiento judicial, sino que se  
extiende a los procedimientos administrativos. En efecto, el debido proceso esta  
concebido como el cumplimiento de todas las garantias, requisitos y normas de orden  
publico que deben observarse en las instancias procesales de todos los procedimientos,  
incluidos los administrativos, para que asi las personas estén en condiciones de  
defender adecuadamente sus derechos ante cualquier acto del Estado que pueda  
afectarlos. Vale decir, que cualquier actuacion u omision de los organos estatales  
arbitraria.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dentro de un proceso, sea este administrativo -como en el caso de autos-O  
3. El derecho al debido proceso comprende, a su vez, un haz de derechos que forman  
parte de su estândar minimo: el derecho al juez natural, el derecho de defensa, a la  
pluralidad de instancias, a los medios de prueba y a un proceso sin dilaciones. En el  
caso de autos, lesionar el derecho al debido proceso implicaba que, durante la  
tramitacion del proceso que dio mérito a la Resolucion Directoral N.o 004121, al  
demandante se le privara, por lo menos, del ejercicio de alguno de los referidos  
4. En ese sentido, este Colegiado considera que la Resolucion Directoral N.o 004121 ha  
sido emitida dentro de un proceso administrativo regular en el cual, previamente al cese  
del recurrente, se realizo una investigacion sumaria, donde éste ejercio su derecho de  
defensa y se merituaron los medios probatorios, no logrando desvirtuar los cargos  
imputados por la administracion, conforme se desprende de la copia simple del pliego  
de descargo, obrante a fojas 17 de autos, y del texto de la propia resolucion impugnada.  
Asimismo, a fojas 12 de autos, se observa que el demandante interpuso recurso de  
apelacion contra la resolucion cuestionada, y, posteriormente, el correspondiente  
recurso de revision (fojas 135), el mismo que fue declarado infundado mediante la  
Resolucion Ministerial N.° 1406-2002-ED, su fecha 11 de diciembre de 2002 (fojas  
236); en consecuencia, no se advierte la vulneracion constitucional invocada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
jurisdiccional, debe respetar el debido proceso.  
derechos.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniei Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (o)  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2744-2004-AA/TC  
MOQUEGUA  
WALTER DOMINGO SANTOS ALEJOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de noviembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Walter Domingo Santos Alejos contra la  
sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Moquegua, de fojas 166, su  
fecha 31 de mayo de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de setiembre de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Empresa Prestadora de Servicios de Saneamiento Moquegua S.R.Ltda. (EPS  
MOQUEGUA S.R.Ltda.), solicitando que se declare inconstitucional su despido, y que, en  
consecuencia, se ordene su reposicion laboral. Alega que con su despido se han violado sus  
derechos al trabajo y a la adecuada proteccion contra el despido arbitrario. Aduce que  
celebro con la emplazada sucesivos contratos de servicios especificos, a plazo fijo, el  
ultimo de los cuales estuvo vigente hasta el 31 de junio de 2001, fecha en que la demandada  
dio por concluida la relacion laboral. Agrega que los mencionados contratos han sido  
desnaturalizados, adoleciendo de simulacion y fraude a la ley, y tornando la relacion laboral  
en una de plazo indeterminado, debido a que fue contratado para ocupar el cargo de  
Gerente Comercial, el cual forma parte del Cuadro de Asignacion de Personal (CAP) y del  
Presupuesto Analitico de Personal (PAP) de la entidad demandada.  
La emplazada contesta la demanda, senalando que el accionante fue contratado a  
plazo fijo y que la extincion de su vinculo laboral se produjo por vencimiento del plazo de  
su contrato, por lo que no se ha producido la violacion de derecho constitucional alguno.  
El Segundo Juzgado Mixto de Mariscal Nieto, con fecha 1 de marzo de 2004,  
declaro fundada la demanda por considerar que las labores desempenadas por el actor como  
gerente comercial fueron de naturaleza permanente; por consiguiente, hubo simulacion 0  
fraude a las normas laborales por parte de la demandada, lo que supone que, en aplicacion  
del articulo 770, inciso d) del Texto Unico Ordenado (TUO) del Decreto Legislativo N.o  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
728, sus contratos debieron considerarse como de duracion indeterminada, por lo que no  
podia ser despedido sino por causa justa.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, argumentando  
que en autos no se ha apreciado la violacion de los derechos constitucionales invocados,  
pues la demandada se ha limitado a dar por concluidos los contratos al término del plazo  
establecido en ellos.  
FUNDAMENTOS  
1. El inciso a) del articulo 56°, concordante con el articulo 630 del Decreto Supremo N.o  
003-97-TR, establece que el contrato especifico que puede ser de obra 0 servicio, se  
celebra entre un empleador y un trabajador, con objeto previamente establecido y de  
duracion determinada, la cual sera la que resulte necesaria para dicho fin.  
2. De autos se puede apreciar que el demandante presto servicios en la empresa  
demandada desde el 3 de enero de 2002 hasta el 30 de junio de 2003, desempenando el  
cargo de Gerente Comercial, el cual forma parte del Cuadro de Asignacion de Personal  
(CAP) y del Presupuesto Analitico de Personal (PAP) de la entidad demandada. En  
consecuencia, se advierte que el servicio objeto del contrato (causas objetivas  
determinantes de la contratacion) no tiene un alcance ocasional 0 transitorio, sino que se  
3. En este orden de ideas, este Colegiado, considera que la ruptura del vinculo laboral,  
sustentada en una utilizacion fraudulenta de una modalidad de contratacion como la  
antes descrita, configura un despido arbitrario; por lo que, teniendo en cuenta la  
finalidad restitutoria del proceso de amparo constitucional, procede la reincorporacion  
del demandante en el puesto de trabajo que venia desempafiando a la fecha en que se  
4. El articulo 77°, inciso d) del Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo N.o 728,  
Ley de Productividad y Competitividad Laboral aprobado por Decreto Supremo N.o  
003-97-TR, establece que los contratos sujetos a modalidad se consideraran como de  
duracion indeterminada si el trabajador contratado demuestra que su contrato se  
fundamento en la existencia de simulacion 0 fraude a las normas laborales, lo cual se  
verifica cuando la naturaleza de los servicios que se requieren contratar corresponden a  
actividades permanentes, y cuando, para eludir el cumplimiento de la normativa laboral  
que obligarian a la contratacion de un trabajador a plazo indeterminado, el empleador  
aparenta 0 simula observar las condiciones que exige la ley para la suscripcion de  
çontratos de trabajo sujetos a modalidad, cuya principal caracteristica es la  
trata de una actividad permanente de la empresa.  
produjo la violacion de sus derechos fundamentales.  
temporalidad.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. En tal sentido, un contrato suscrito sobre la base de estos supuestos se debe considerar  
como de duracion indeterminada, y cualquier decision del empleador de dar por  
concluida la relacion laboral, solo podria sustentarse en una causa justa establecida por  
la ley y debidamente comprobada, de lo contrario se configuraria un despido arbitrario.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que la demandada cumpla con reponer a don Walter Domingo Santos Alejos  
en el cargo que venia desempehando a la fecha en que se produjo la violacion de sus  
derechos constitucionales, 0 en otro similar.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
Relaudelws  
Lo que certifico  
CARDOSENRIQUE PELAEZ CAMACHO  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL