
02745-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02745-2004-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 2745-2004-AA/TC  
APOLINARIO CONDORI VARGAS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de noviembre de 2004, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Apolinario Condori Vargas contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 69,  
su fecha 3 de mayo de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de marzo de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
a) Se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000044121-2002-ONP/DC/DL  
19990, de fecha 19 de agosto de 2002 y solicita que la ONP emita una nueva  
b) Se declare inaplicable a su caso el Decreto Ley N.o 25967, disponiéndose  
que se le otorgue su pension de jubilacion en los términos y condiciones  
c) Se le reconozcan 34 anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
La emplazada contesta la demanda, senalando que al 19 de diciembre de 1992,  
fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, el actor no cumplia con los  
requisitos para acceder a pension de jubilacion conforme al Decreto Ley N.o 19990;  
régimen general (articulo 38° del Decreto Ley N.o 19990) ni a la pension adelantada  
(articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990). Con respecto al reconocimiento de los anos  
de aportaciones, alega que la accion de amparo no es la via idonea para ello, ya que esta  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que:  
resolucion con arreglo al Decreto Ley N.o 19990.  
reguladas en el Decreto Ley N.o 19990.  
carece de estacion probatoria.  
El Décimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 30 de  
junio de 2003, declaro infundada la demanda, por considerar que el demandante, a la  
fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, no reunia los requisitos de  
edad y anos de aportacion para obtener una pension de jubilacion bajo los alcances del  
Decreto Ley N.o 19990.  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso, la controversia se centra en determinar si antes de la entrada en  
vigencia del Decreto Ley N.o 25967, esto es, el 18 de diciembre de 1992, el actor  
habia adquirido el derecho a pension de jubilacion conforme al Decreto Ley N.o  
19990, y si corresponde que se le reconozca un mayor numero de aportaciones.  
2. El Decreto Ley N.° 19990, en su articulo 38°, precisa que tienen derecho a la  
pension de jubilacion los hombres a partir de los 60 anos, y las mujeres a partir de  
los 55, que reunan las aportaciones establecidas para ello. De otro lado, su articulo  
44° regula la pension de jubilacion adelantada, disponiendo que los hombres y las  
mujeres deben tener, cuando menos, 55 y 50 anos de edad, y 30 y 25 anos de  
3. Se aprecia de la Resolucion N.o 0000044121-2002-ONP/DC del 19 de agosto del  
2002, que otorgo pension de jubilacion al demandante, a la fecha de su cese laboral,  
el 31 de enero de 1995, contaba con 61 anos de edad y 23 de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones; por consiguiente, no hubo aplicacion retroactiva del Decreto  
4. En cuanto a su récord de aportaciones, a fojas 5, 6 y 7 de autos, obran los  
certificados de trabajo expedidos por la Compania Pesquera Pasamayo S.A. (2 de  
agosto de 1965 al 30 de junio de 1969), Negociacion Minera y Metalurgica Lizandro  
Proano S.A LTDA. (1° de enero de 1956 al 31 de diciembre de 1962) y Compania  
Pesquera Pasamayo S.A. (1 ano 4 meses), que suman un récord de 12 anos, 2 meses  
y 28 dias, tiempo que sumado a los 23 anos reconocidos por la demandada dan un  
récord total de 35 anos, 2 meses y 28 dias de aportaciones acreditadas, las que  
deberan ser reconocidas por la demandada para el computo de su pension de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
aportaciones, respectivamente.  
Ley N.o 25967.  
jubilacion.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte la demanda.  
2. Ordénese a la demandada expida nueva resolucion otorgando pension de jubilacion  
al demandante comprendiendo el real récord de aportaciones, bajo los alcances del  
Decreto Ley N.o 25967.  
Publiquese y notifiquese.  
Uavdilw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Lo qGBEINTEOMA  
Daus eale  
Dr. Daniel Figatto Rivadeneyra  
DEI TC OR e