
02750-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02750-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2750-2004-AA/TC  
LORETO  
CLARA ANAYA TORRES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes enero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Landa Arroyo, pronuncian la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Clara Anaya Torres, contra la  
sentencia de la Sala Civil Mixta de la Corte Superior de Justicia de Loreto, de fojas  
111, su fecha 14 de junio de 2004, que declaro improcedente el proceso de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de diciembre de 2003, la recurrente interpone proceso de amparo  
contra el Decano de la Facultad de Derecho y Ciencias Politicas de la Universidad  
Particular de Iquitos, con el objeto de que se disponga la ineficacia del Acuerdo N.o 13  
adoptado por el Consejo de la Facultad de Derecho y Ciencias Politicas, en virtud del  
cual se acordo recomendar que la demandante sea sometida al Tribunal de Honor, se le  
suspende la matricula correspondiente al semestre 2003-II y se le recomienda que se  
abstenga de hacer comentarios negativos contra los docentes y estudiantes de la  
El emplazado contesta la demanda senalando que el acuerdo cuestionado no viola  
derecho constitucional alguno. Asimismo, propone la excepcion de caducidad.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Maynas, con fecha 14 de  
enero de 2004, declaro fundada la excepcion de caducidad e improcedente la demanda.  
La recurrida revoco, en parte, la apelada, en el extremo que declaro fundada la  
excepcion de caducidad; y, reformandola, en este extremo, declara infundada dicha  
excepcion, y la confirma en cuanto declaro improcedente la demanda, por considerar  
Universidad emplazada.  
1  
que la demandante no ha cumplido con agotar la via administrativa.  
1  
1.  
FUNDAMENTOS  
En el presente caso no es exigible el agotamiento de la via administrativa, de  
acuerdo a lo dispuesto por el articulo 46°, inciso 2, del Codigo Procesal  
La demandante pretende que se declare inaplicable el Acuerdo N.o 13 adoptado  
por el Consejo de la Facultad de Derecho y Ciencias Politicas, en virtud del cual  
se acordo solicitar al Consejo Universitario la designacion de los miembros del  
Constitucional, aprobado por la Ley N.o 28237.  
2.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Tribunal de Honor para que realice las investigaciones correspondientes a la  
demandante, asimismo, se acordo suspender la matricula de la demandante en el  
semestre 2003-II y se le solicito que se abstenga de hacer comentarios sobre  
aspectos personales que afectan la dignidad y el honor de los docentes y  
alumnos de la Universidad emplazada; por consiguiente, solicita que se  
suspenda la orden de impedimento de ingreso a la sede universitaria y que se le  
Conforme lo senala la demandante en el punto 4 de su demanda, lo cual de  
conformidad con el articulo 221° del Codigo Procesal Civil constituye  
declaracion asimilada, con fecha 5 de agosto de 2003, la demandante tomo  
conocimiento del Oficio N.o 006-2003-UPH-D-FDCP que transcribia el Acuerdo  
N.o 13, cuestionado en autos. En tal sentido, teniéndose en cuenta que la  
presente demanda fue interpuesta el 22 de diciembre de 2003, se aprecia que se  
ha producido la prescripcion de la accion, regulada por el articulo 44° del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
permita ser evaluada por la plana docente.  
3.  
Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE el proceso de amparo.  
Publiquese y notifiquese  
Whardlllw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
LANDA ARROYO  
Lo que çertificg  
Dr. Damel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)