
02784-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02784-2004-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2784-2004-HC/TC  
LIMA  
FRANCISCO HERMOGENES ESTRADA  
VILLAGARAY  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de noviembre de 2004, la Sala Primera del Tribun  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardel  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Francisco Hermogenes Estrad  
Villagaray contra la sentencia de la Primera Sala Penal para Procesos con Reos Libres de  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 79, su fecha 7 de junio de 2004, que declar  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de marzo de 2004, el recurrente interpone demanda de habeas corp  
contra el Trigésimo Octavo Juzgado Penal de Lima solicitando su inmediata excarcelacio  
por haber transcurrido en exceso el plazo maximo de detencion. Manifiesta haber sic  
condenado, con fecha 15 de noviembre del ano 2000, a 15 anos de pena privativa de  
libertad por el delito de robo agravado y tenencia ilegal de armas, segun las norm  
procesales establecidas en el Decreto Legislativo N.o 897;y que el 23 de diciembre de 200  
solicito un nuevo juzgamiento al amparo de lo dispuesto en la Ley N.o 27569. Agrega  
la Primera Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de Lima declaro fundado su pedid  
y nulo el proceso penal, disponiendo la realizacion de un nuevo proceso. Anade que, C  
fecha 26 de marzo de 2004, solicito su excarcelacion ante el juzgado emplazado  
hallarse recluido mas de 46 meses sin que se expida sentencia en nuevo juicio, y que, has  
El Trigésimo Noveno Juzgado Penal de Lima, con fecha 31 de marzo de 200  
declara improcedente la demanda argumentando que, de acuerdo con el cuarto parrafo  
articulo 137 del Codigo Procesal Penal, modificado por Ley N.o 28105, el computo  
plazo de la detencion, en caso de que se hubiera declarado la nulidad, no considerara  
tiempo transcurrido hasta la fecha del nuevo auto de apertura de instruccion.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
el momento, no se la conceden.  
IC EL  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El accionante solicita su excarcelacion alegando que el plazo maximo de detencion  
establecido en el articulo 137 del Codigo Procesal Penal ha transcurrido en exceso al  
encontrarse detenido mas de 46 meses sin que se haya expedido sentencia en un nuevo  
2. La Ley N.° 27569, publicada el 2 de diciembre de 2001, establece, en su articulo 2, que  
el plazo de detencion se debera computar desde el 17 de noviembre de 2001. Sin  
embargo, tal disposicion no resulta aplicable al presente caso, pues debe ser entendida  
de manera sistematica con el resto de disposiciones de la referida ley, en la cual se  
ordena la realizacion inmediata de nuevos procesos, en especial de aquellos que fueron  
realizados en el fuero militar. El articulo 3° de la citada ley establece que "El Fuero  
Militar remitira al Poder Judicial, en el término de tres dias naturales, contados a partir  
de la publicacion de esta ley, todos los expedientes que obren en su poder seguidos en  
aplicacion de los Decretos Legislativos N.OS 895 y 897, en el estado en que se  
encuentren". En el presente caso, la realizacion de un nuevo proceso fue solicitada por  
el accionante recién con fecha 23 de diciembre de 2003, es decir, dos anos después de  
3. Siendo asi, al caso de autos resulta aplicable el articulo 137° del Codigo Procesal Penal,  
modificado por la Ley N.o 28105, que dice: "El computo del plazo a que se refiere el  
primer parrafo de este articulo, cuando se trate de procesos complejos 0 se hubiere  
declarado la nulidad, no considerard el tiempo transcurrido hasta la fecha del nuevo  
4. Por consiguiente, el plazo maximo de detencion a que se refiere el articulo 137 del  
Codigo Procesal Penal debera computarse desde la fecha del nuevo auto apertorio de  
instruccion, esto es, desde el 19 de marzo de 2004. Por tanto, al momento de resolver la  
presente causa, aun no ha transcurrido el plazo maximo de detencion de 18 meses,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, coha.fHitcheatiticae le confiere la  
juicio.  
publicada la norma que dispone la realizacion de nuevos procesos.  
auto apertorio de instruccion   
previsto para el procedimiento ordinario.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO  
A A 2  
DELXTOR  
A 0  
SS.  
(e)  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJÉDA