
02798-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02798-2004-HC.pdf)  
---  
PUBLICAR  
Dr. MAGDIEL GONZALES OJEDA  
V6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ane  
EXP. N.° 2798-04-HC/TC  
LIMA  
GABRIEL ORLANDO VERA NAVARRETE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de diciembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Gabriel Orlando Vera Navarrete contra  
el Auto de la Segunda Sala Especializada Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 190, su fecha 10 de mayo de 2004, que declara  
infundada la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El accionante, con fecha 15 de abril de 2004, interpone accion de habeas corpus  
contra las magistradas que despachan el Primer, Segundo y Quinto Juzgados Especiales de  
Lima, por considerar que sufre una detencion arbitraria. Alega que se encuentra internado  
en el Penal para Procesados Primarios de Lima Ex "San Jorge" desde el 14 de abril de  
2001, y que a la fecha se encuentra con mas de 36 meses de detencion efectiva sin que haya  
sido objeto de sentencia condenatoria en ninguno de los procesos que se le sigue. En  
consecuencia, solicita se ordene su inmediata libertad.  
5  
Las magistradas accionadas niegan y rechazan la presente accion de garantia,  
alegando que los procesos bajo su conocimiento en los que esta comprendido el accionante  
se encuentran sujetos a los plazos de detencion determinados por Ley, no existiendo  
detencion irregular.  
El 42° Juzgado Penal de Lima, con fecha 27 de abril de 2004, declaro improcedente  
la demanda, por considerar que se ha dado la prolongacion del plazo de detencion dentro  
los términos fijados por el articulo 137° del Codigo Procesal Penal, modificado por Ley N.o  
27553 y posteriormente por Ley N.o 28105, no materializândose el presupuesto de  
viabilidad previsto en el articulo Segundo de la Ley N.o 23506.  
CA  
2  
2>  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revoco la apelada, y reformandola la declaro infundada por considerar  
que el plazo maximo se ha duplicado automaticamente, por ser el proceso de naturaleza  
compleja, dado que es seguido contra mas de diez imputados y que el plazo maximo de  
detencion previsto en el articulo 137° del Codigo Procesal Penal no ha vencido, por cuanto  
no se ha vulnerado algun derecho constitucional del accionante.  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso, el recurrente solicita que se ordene su inmediata excarcelacion  
alegando que se ha vencido el plazo maximo de detension, previsto en el articulo 1370  
2. A fin de determinar si lo alegado por el recurrente resulta amparable, es preciso  
describir de manera suscinta los procesos que se le siguen ante los organos  
a) Por ante el Primer Juzgado Penal Especial, se tramita el proceso N.o 03-2003, por  
los hechos delictivos acaecidos en la Universidad Nacional de Educacion Enrique  
Guzman y Valle "La Cantuta", habiéndose abierto instruccion con mandato de  
detencion, con fecha 24 de enero de 2003, en los seguidos contra el accionante y  
otros en su calidad de miembros del denominado "Grupo Colina", por delito contra  
la vida, el cuerpo y la salud -Homicidio Calificado-, Violacion de la Libertad  
Personal -Secuestro Agravado y Desaparicion Forzada de Personas-, en agravio  
de Hugo Munoz Sanchez, Bertila Lozano Torres, Dora Oyague Fierro, Luis Enrique  
Ortiz Perea, Richard Armando Amaro Condor, Robert Edgar Teodoro Espinoza,  
Heraclides Pablo Meza, Felipe Flores Chipana, Marcelino Rosales Cardenas y Juan  
Gabriel Marinos Figueroa, proceso en el cual se le dicto mandato de detencion,  
habiéndose declarado proceso complejo. La causa actualmente se encuentra en la  
Sala Penal con los informes de ley, y el plazo de la detencion vencera el 24 de enero  
b) Por ante el Segundo Juzgado Penal Especializado Penal de Lima, el accionante  
se encuentra comprendido en dos causas penales, los procesos N.os 44-2002 y 01-  
2003, por delitos de Secuestro y Homicidio Agravado. que a continuacion se  
i) En cuanto al mandato de detencion preventiva dictado en el proceso N.944-2002,  
por auto de fecha 4 de octubre de 2002, debido a su presunta participacion como  
miembro del denominado Grupo Colina, en calidad de coautor de los delitos contra  
la vida el cuerpo y la salud Homicidio Calificado- y contra la libertad -violacion  
de la libertad en la modalidad de Secuestro- > en agravio del periodista don Pedro  
del Codigo Procesal Penal.  
jurisdiccionales emplazados.  
de 2006.  
procede a detallar:  
2  
Vp  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Herminio Yauri, hechos ocurridos en la ciudad de Huacho, proceso que fue  
declarado complejo y que aun continua vigente el plazo de 36 meses de detencion  
ii) Asimismo, en el Proceso N.o 01-2003 se decreto mandato de detencion por auto  
de fecha 14 de febrero de 2003, por su presunta participacion en hechos delictivos  
cometidos por el denominado Grupo Colina en la localidad de El Santa-Chimbote,  
habiéndosele encausado como presunto coautor de los delitos contra la vida el  
cuerpo y la salud -Homicidio Calificado- y la violacion de la libertad personal -  
Secuestro Agravado- en agravio de Carlos Alberto Barrientos Velazquez, Roberto  
Barrientos Velazquez, Denis Atilio Castillo Chavez, Federico Coquis Vazquez,  
Gilmer Ramiro Leon Velazquez, Pedro Pablo Lopez Gonzalez, Jesus Manfredo  
Noriega Rios, Carlos Martin Tarazona More y Jorge Luis Tarazona More; se  
deduce de los instrumentales en autos que el plazo de 36 meses de detencion  
preventiva aun no ha vencido y que, en todo caso, vencera el dia 14 de febrero del  
provisional, plazo que vencera recién el 4 de octubre de 2005.  
2006.  
c) Por ante el Quinto Juzgado Penal Especial, el accionante es procesado por su  
participacion como miembro del Grupo Colina en la llamada "Matanza de Barrios  
Altos" y que corre en el Expediente N.o 32-2001, por los delitos de Homicidio  
Calificado- y otros, en agravio de Placentina Marcela Chumbipuma Aguirre, Luis  
Alberto Diaz Astoivilca, Octavio Benigno Huamanyuri Nolasco, Luis Antonio Leon  
Borja, Filomeno Leon Leon, Maximo Leon Leon, Lucio Quispe Huanaco, Tito Ricardo  
Ramirez Alberto, Teobaldo Rios Lira, Manuel Isaias Rios Pérez, Javier Manuel Rios  
Rojas, Alejandro Rosales Alejandro, Nelly Maria Rubina Arquinigo, Odar Mender  
Sifuentes Nunez y Benedicta Yanque Churo, y por delito contra la vida, el cuerpo y la  
salud -Lesiones Graves- en agravio de Natividad Condorcahuna Chicana, Felipe Leon,  
Tomas Livias Ortega y Alfonso Rodas Alvitez y por delito contra la tranquilidad  
publica -Agrupacion Ilicita- en agravio de la Sociedad, dictândosele mandato de  
detencion preventiva el 14 de abril de 2001, proceso que fue declarado de naturaleza  
compleja, disponiéndose la prolongacion de la medida con fecha 24 de julio de 2002  
por el plazo maximo, segun él articulo 137° del Codigo Procesal Penal.  
Es de observarse que en varios de los procesos que se siguen contra el recurrente, la  
detencion aun no ha llegado a su plazo maximo previsto por ley, y que ello es de su  
conocimiento, tal como consta en su propia declaracion indagatoria a fojas 14 y 15. Al  
tener mandatos de detencion todavia vigentes, en caso de decretarse la libertad en algun  
3. Sin embargo, es preciso senalar que mediante Oficio N.o 06-2004-2° JPE/AMR/mpm,  
proveniente del Segundo Juzgado Penal Especial, este colegiado ha tomado  
otro proceso, ésta no podria hacerse efectiva.  
EL  
+  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
conocimiento de que por resolucion de fecha 18 de julio de 2003 se decreto la  
acumulacion de los Procesos N.oS 01-2003 y 03-2003 al Expediente N.o 044-2002 y  
que, mediante resolucion de fecha 21 de diciembre de 2004, el proceso N.o 044-2002  
fue acumulado al proceso N.o 32-2001 que se tramita ante el Quinto Juzgado Penal  
Especial. En consecuencia, todos los procesos que se siguen contra el recurrente, por su  
presunta participacion en los hechos delictivos cometidos por el Grupo Colina, han  
quedado acumulados en un unico proceso, el cual actualmente se tramita ante el Quinto  
4. Dada la trascendencia de los procesos penales que actualmente se siguen por los hechos  
atribuidos al Grupo Colina, este Tribunal considera necesario efectuar algunas  
consideraciones sobre la necesidad de investigar y sancionar los hechos que son materia  
Las obligaciones del Peru en materia de derechos humanos y la funcion interpretativa  
5. Los hechos que son materia de los procesos penales seguidos contra el recurrente  
forman parte de un conjunto atribuido al autodenominado Grupo Colina, todos ellos  
cometidos bajo una modalidad delictiva que ha motivado el rechazo y la condena de la  
Comunidad Nacional e Internacional. El Estado Peruano no debe tolerar la impunidad  
de éstos y otros graves crimenes y violaciones a los derechos humanos, tanto por una  
obligacion ética fundamental derivada del Estado de Derecho, como por el debido  
cumplimiento de compromisos expresos adquiridos por el Peru ante la Comunidad  
6. En efecto, la comunidad internacional reconoce la existencia de un nucleo inderogable  
de derechos, establecidos en normas imperativas del Derecho Internacional. Estas  
normas se derivan del Derecho Internacional de los Derechos Humanos, del Derecho  
7. El Peru ha recogido esta obligacion juridica al disponer, de conformidad con la Cuarta  
Disposicion Final de la Constitucion, que las normas relativas a los derechos y  
libertades, que la Constitucion reconoce, se interpretan de conformidad con la  
Declaracion Universal de Derechos Humanos y con los tratados y acuerdos  
8. Asi, las obligaciones, en materia de derechos humanos, no solo encuentran un asidero  
claramente constitucional, sino su explicacion y desarrollo en el Derecho Internacional.  
El mandato imperativo derivado de la interpretacion en derechos humanos implica,  
Juzgado Penal Especial.  
de dichos procesos penales.  
del Derecho Internacional.  
Internacional.  
Internacional Humanitario y del Derecho Penal Internacional.  
internacionales sobre las mismas materias ratificados por el Peru.  
)  
50  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
entonces, que toda la actividad publica debe considerar la aplicacion directa de normas  
consagradas en tratados internacionales de derechos humanos, asi como en la  
jurisprudencia de las instancias internacionales a las que el Peru se encuentra suscrito.  
En este sentido, es un principio general del derecho internacional el que un Estado no  
puede invocar las disposiciones de su derecho interno como justificacion para el  
incumplimiento de un tratado 0 de normas imperativas de Derecho Internacional. Este  
principio ha quedado establecido en los articulos 270 y 53° de la Convencion de Viena  
sobre el derecho de los tratados de 1969, ratificado por el Peru mediante el Decreto  
9. Las obligaciones del Estado, en materia de derechos humanos, implican el respeto y  
garantia de los derechos fundamentales de las personas sometidas a su jurisdiccion.  
Estas obligaciones han quedado enunciadas expresamente por el articulo 2 del Pacto  
Internacional de Derechos Civiles y Politicos, y los articulos 1° y 2° de la Convencion  
Americana sobre Derechos Humanos. Estas normas internacionales constituyen, por  
ende, pauta interpretativa mandatoria de lo dispuesto en el articulo 44 de la  
Constitucion, vale decir, la obligacion que tiene el Estado de garantizar la plena  
10. La obligacion de garantia ha sido desarrollada en la jurisprudencia de la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos. Asi, en la sentencia sobre el caso Velasquez  
Rodriguez, del 29 de julio de 1988 (parrafo 164), la Corte indica que el deber de  
garantia implica que el Estado debe prevenir, investigar y sancionar toda violacion de  
los derechos reconocidos, y procurar, ademas, el restablecimiento, si es posible, del  
derecho conculcado y, en su caso, la reparacion de los danos producidos por la  
violacion de los derechos humanos. La obligacion del Estado consiste en el ejercicio de  
la accion penal correspondiente contra aquellos funcionarios publicos, 0 cualquier  
individuo, que sea presuntamente responsable de la violacion alegada. El Derecho  
Internacional de los Derechos Humanos, de esta manera vela por la proteccion de los  
derechos de las personas, pero simultâneamente exige la intervencion del Derecho  
Supremo N.o 029-2000-RE de fecha 14 de septiembre de 2000.  
vigencia de los derechos humanos.  
Penal contra aquellos que resulten responsables de la infraccion.  
El derecho a la tutela 0 proteccion judicial  
11. La Corte Interamericana de Derechos Humanos, el Comité de Derechos Humanos de la  
Organizacion de las Naciones Unidas y otros organos de control internacional, se han  
manifestado uniformemente respecto de las graves implicancias que tiene la falta de  
sancion de graves violaciones a los derechos humanos. Esta omision implica, ademas,  
una violacion adicional del derecho a la tutela judicial que tiene cualquier ciudadano  
que se sienta violado en sus derechos.  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
12. En efecto, el articulo 8 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos senala que  
toda persona tiene derecho a un recurso efectivo ante los tribunales nacionales  
competentes, y que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales  
reconocidos por la Constitucion 0 por la ley. De igual manera, el articulo 25 de la  
Convencion Americana sobre Derechos Humanos, establece que toda persona tiene  
derecho a un recurso sencillo y rapido 0 a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces  
0 tribunales competentes, y que la ampare contra actos que violen sus derechos  
fundamentales reconocidos por la Constitucion, la ley 0 la Convencion, aun cuando tal  
violacion sea cometida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales.  
13. La proteccion judicial, asi entendida, implica una doble dimension. Por un lado, es  
consecuencia del derecho de las victimas de violaciones a sus derechos humanos a  
alcanzar verdad, justicia y reparacion como consecuencia de los hechos sufridos. Por  
otro lado, conlleva explicitamente la obligacion de las autoridades jurisdiccionales de  
desarrollar los procesos judiciales a su cargo, bajo las estrictas medidas de seguridad, y  
determinando las figuras delictivas aplicables a tenor de las disposiciones del Derecho  
Internacional que resulten aplicables.  
El Derecho Internacional Humanitario  
14 Çabe mencionar, ademas, que el Derecho Internacional Humanitario expresa  
obligaciones relevantes para el presente caso. En efecto, los instrumentos de esta rama  
internacional aplicables a conflictos armados internos se encuentran en el articulo 3°  
comun de los cuatro Convenios de Ginebra y el Protocolo II adicional de dichos  
Convenios. El Peru ha ratificado estos instrumentos centrales, mediante las resoluciones  
15. Las normas senaladas en el punto anterior se aplican en tanto exista un conflicto armado  
interno entre fuerzas del Estado y grupos armados particulares. La jurisprudencia  
internacional ha indicado que las normas minimas del Derecho Internacional  
Humanitario no solo se establecen con fines de mero reconocimiento, sino que su  
violacion constituye una grave infraccion humanitaria y, eventualmente, un crimen de  
guerra (Corte Internacional de Justicia, sentencia de fondo en el caso del estrecho de  
Corfu - 1949; de igual manera en la sentencia sobre actividades militares y  
paramilitares en y contra Nicaragua - 1986). Las normas imperativas que se derivan de  
este cuerpo juridico obligan no solo a los Estados sino que comprometen directamente  
la responsabilidad de los individuos. Debe tenerse presente, en este sentido, que las  
normas del Derecho Internacional Humanitario prohiben de manera absoluta los  
atentados contra la vida de personas civiles y desarmadas en cualquier tiempo y lugar.  
legislativas N.OS 12412 (1956)y 25029 (1989), respectivamente.  
CA DEL  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
16. Tanto en el articulo 3° comun como en el articulo 4.2 del Protocolo Adicional II existen  
normas expresas que prohiben conducir actos que configuren la desaparicion de una  
persona. El articulo 3° comun prohibe, ademas, los atentados contra la vida y la  
integridad personal, especialmente el homicidio en todas sus formas, las mutilaciones,  
los tratos crueles, la tortura y los suplicios. Privar a una persona de la garantia de la ley  
y ordenar 0 ejecutar actos deliberados que buscan desaparecerlo, implica pues una  
grave infraccion del Derecho Internacional Humanitario que el Estado debe sancionar.  
17. Finalmente, cabe precisar que la aplicacion de las disposiciones del Derecho  
Internacional Humanitario no requieren validacion formal alguna, siendo aplicables  
automaticamente en tanto se produzca un hecho contrario a las normas minimas de  
humanidad. Asi lo ha senalado, por ejemplo, el comentario autorizado del Comité  
La improcedencia de los obstaculos procesales para sancionar graves crimenes contra  
el derecho internacional humanitario y violaciones a los derechos humanos y su  
18. La gravedad de estas conductas ha llevado a la comunidad internacional a plantear  
expresamente que no pueden oponerse obstaculos procesales que tengan por proposito  
eximir a una persona de sus responsabilidades en graves crimenes y violaciones del  
derecho internacional humanitario y los derechos humanos. Esta afirmacion se deriva,  
çomo ha sido senalado, de la obligacion del Estado de investigar y sancionar las  
19. La Corte Interamericana de Derechos Humanos ha senalado que la obligacion de  
investigar debe cumplirse con seriedad y no como una simple formalidad condenada de  
antemano a ser infructuosa. La investigacion que desarrolle el Estado, por medio de sus  
autoridades jurisdiccionales, debe ser asumida como un deber juridico propio y no  
como una gestion procesal cualquiera. El derecho a la tutela judicial, tal cual queda  
establecido en la presente sentencia, exige que los jueces dirijan el proceso de modo de  
evitar dilaciones y entorpecimientos indebidos que provoquen situaciones de  
impunidad, frustrando asi la debida proteccion judicial de los derechos humanos (caso  
20. El articulo I del titulo preliminar de nuestro Codigo Penal establece que la finalidad de  
la legislacion penal es la prevencion de delitos y faltas como medio protector de la  
persona humana y la sociedad. Esta disposicion orienta al conjunto de las normas  
sustantivas y procesales, y deben ser interpretadas a la luz de las consideraciones hasta  
aqui anotadas. Seria un contrasentido si una sociedad democratica tolera la impunidad  
Internacional de la Cruz Roja.  
relacion con la tutela judicial  
Miolaciones producidas.  
Bulacio versus Argentina, Sentencia del 18 de septiembre del 2003).  
en nombre de disposiciones adjetivas que tienen otra finalidad.  
DEL  
8  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El delito de desaparicion forzada de personas  
21. Uno de los delitos que son materia de imputacion en los referidos procesos penales es el  
de desaparicion forzada. El Codigo Penal promulgado en 1991, mediante el Decreto  
Legislativo N.o 635, en su capitulo II del titulo XIV del libro segundo, relativo al delito  
de terrorismo, articulo 323°, tipifico con precision el delito de desaparicion forzada de  
personas. Este capitulo fue posteriormente derogado mediante el Decreto Ley N.o  
25474, promulgado el 6 de mayo de 1992. La figura tipica de desaparicion forzada de  
persona fue reintroducida mediante el Decreto Ley N.o 25592, publicado en el diario  
oficial El Peruano el 2 de julio de 1992, descripcion que fue finalmente regulada  
mediante el articulo 6 de la Ley N.o 26926, del 21 de febrero de 1998, ubicando la  
22. Esto quiere decir que entre el 7 de mayo y el 1 de julio de 1992 no existio,  
taxativamente, en el Codigo Penal la figura tipica correspondiente a la desaparicion  
forzada de personas. Sin embargo, este Tribunal se ha pronunciado con anterioridad  
respecto a la naturaleza permanente del delito de desaparicion forzada de personas. En  
efecto, en la sentencia recaida en el Expediente N.o 2488-2002-HC/TC [Genaro  
Villegas Namuche], éste Tribunal senalo expresamente que no se vulnera la garantia de  
la lex previa derivada del Principio de Legalidad Penal, en caso se aplique a un delito  
permanente una norma penal que no haya entrado en vigencia antes del comienzo de su  
ejecucion, pero que resulta aplicable mientras el mismo sigue ejecutândose. En tal  
sentido, el hecho de que la figura tipica de desaparicion forzada de personas no haya  
estado siempre vigente, no resulta impedimento, para que se lleve a cabo el  
correspondiente proceso penal por dicho delito y se sancione a los responsables. Esta  
apreciacion se fundamenta, ademas, en lo dispuesto en el articulo III de la Convencion  
Interamericana sobre desaparicion forzada de personas, aprobada en Belem do Para, el  
9 de junio de 1994, la que indica expresamente que los Estados Partes se comprometen  
a adoptar, con arreglo a sus procedimientos constitucionales, las medidas legislativas  
que fueren necesarias para tipificar como delito la desaparicion forzada de personas, y a  
imponerle una pena apropiada que tenga en cuenta su extrema gravedad.  
23. La desaparicion forzada de personas es un delito pluriofensivo, por cuanto afecta la  
libertad fisica, el debido proceso, el derecho a la integridad personal, el reconocimiento  
de la personalidad juridica y, como ya se ha senalado, el derecho a la tutela judicial  
efectiva. La vigencia de estos derechos es absoluta, por lo que su proteccion se  
encuentra regulada en el Derecho Internacional de los Derechos Humanos y el Derecho  
24. En efecto, la desaparicion forzada de personas supone generar una cruel sensacion de  
incertidumbre tanto para la persona desaparecida como para sus familiares, los mismos  
figura dentro del capitulo de delitos contra la humanidad.  
Internacional Humanitario.  
DEL  
9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que pasan a ser victimas directas de este grave hecho. Por ello, el Derecho Internacional  
reconoce a la desaparicion forzada como una de las modalidades mas graves de  
25. Ahora bien, cuando este hecho es cometido como parte de una estrategia general 0  
representa solo un ejemplo de un conjunto de conductas ilicitas similares, estamos  
frente a la existencia de un patron de violaciones, lo que las convierte en crimen de lesa  
humanidad. Al respecto, el informe final de la Comision de la Verdad y Reconciliacion  
constato que los hechos atribuibles al autodenominado grupo Colina representaron un  
patron sistematico y generalizado de violaciones a los derechos humanos, expresado en  
hechos como las desapariciones de La Cantuta, la del periodista Pedro Yauri, los  
asesinatos de estudiantes en la Universidad Nacional del Centro y la masacre de Barrios  
Altos. Tal como lo expresa la juez del Segundo Juzgado Penal Especial en el auto  
apertorio de instruccion del proceso signado con el numero 01-2003, la organizacion de  
la desaparicion de los campesinos del Santa hubiera sido imposible sin la consecucion  
de recursos logisticos significativos, razon por la cual han sido considerados como  
responsables los altos mandos a cargo de las labores de inteligencia de esos anos,  
26. El delito de desaparicion forzada ha sido desde siempre considerado como un delito de  
lesa humanidad, situacion que ha venido a ser corroborada por el articulo 70 del  
Estatuto de la Corte Penal Internacional, que la define como "la aprehension, la  
detencion 0 el secuestro de personas por un Estado 0 una organizacion politica, 0 con su  
autorizacion, apoyo 0 aquiescencia, seguido de la negativa a informar sobre la privacion  
de libertad 0 dar informacion sobre la suerte 0 el paradero de esas personas, con la  
intencion de dejarlas fuera del amparo de la ley por un periodo prolongado" -  
27. Se trata, sin duda, de un delito de lesa humanidad cuya necesidad social de  
esclarecimiento e investigacion no pueden ser equiparadas a las de un mero delito  
comun, dada su extrema gravedad. En este sentido, la Resolucion N.o 666 (XIII-083) de  
la Asamblea General de la Organizacion de Estados Americanos, establecio en el  
articulo 4, "Declarar que la practica de la desaparicion forzada de personas en América  
es una afrenta a la conciencia del hemisferio y constituye un crimen de lesa  
humanidad". La Convencion Interamericana sobre Desaparicion Forzada de Personas  
reafirma en su preambulo que la practica sistematica de desapariciones forzadas  
constituye un delito de lesa humanidad. La necesidad social del esclarecimiento e  
investigacion de estos delitos no puede ser equiparada a la de un mero delito comun.  
(Convencion Interamericana sobre Desaparicion Forzada de Personas, Resolucion  
adoptada en la séptima sesion plenaria, 9 de junio de 1994.0EA/Ser.P AG/doc.3114/94  
violaciones de los derechos humanos.  
incluyendo el procesamiento del ex-presidente de la Republica.  
rev.).  
10  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El derecho a ser juzgado en un plazo razonable y el derecho a la tutela judicial  
28. La determinacion de plazo maximo de la detencion en el caso debera realizarse de  
conformidad con el derecho a la razonabilidad del plazo de la detencion. Asimismo,  
como ya lo ha senalado este tribunal, no es posible que en abstracto se establezca un  
unico plazo a partir del cual la prision provisional pueda reputarse como irrazonable.  
Ello implicaria asignar a los procesos penales una uniformidad objetiva e  
incontrovertida, supuesto que es precisamente ajeno a la grave y delicada tarea que  
conlleva merituar la eventual responsabilidad penal de cada uno de los individuos  
acusados de la comision de un ilicito. [Expediente N.o 2915-2004-HC/TC).  
29. Asimismo, la determinacion del plazo razonable de la detencion no puede dejar de  
tomar en cuenta la especial obligacion estatal de investigar y sancionar los hechos  
denunciados, conforme a lo expuesto en los paragrafos precedentes, a fin de no  
convalidar estrategias de impunidad respecto a graves crimenes y violaciones a los  
30. Es necesario tomar en cuenta que cada uno de los procesos abiertos contra el recurrente  
reviste complejidad, dado el numero de procesados y de victimas, por lo que el plazo  
de detencion en cada uno de ellos por separado, de conformidad con lo senalado en el  
articulo 137 del Codigo procesal Penal, es el maximo previsto en la ley.  
5 De otro lado, las normas procesales, entre las que se encuentra la que senala el plazo  
limite de la detencion sin sentencia, no solo implican una garantia para el imputado,  
sino que constituyen también un parametro objetivo que informa al organo  
jurisdiccional sobre la forma y modo en que debe llevarse a cabo la sustanciacion del  
proceso. Si existe peligro procesal, requisito indispensable para imponer una medida de  
detencion, el organo jurisdiccional debera llevar a término el proceso antes de que dicho  
plazo limite haya vencido, a fin de no poner en peligro el éxito del proceso. Caso  
contrario, se vera obligado a revocar el mandato de detencion que pesa sobre el  
imputado, y en caso subsista el peligro de fuga 0 entorpecimiento de la actividad  
probatoria, ello podra en peligro la culminacion del proceso, y, con ello, la especial  
32. Por lo tanto, este Tribunal considera que la acumulacion de procesos decretada no  
puede tener como consecuencia que, para efectos de contabilizar el cumplimiento del  
plazo maximo de la detencion, se tome en cuenta unicamente el mandato de detencion  
dictado en el proceso mas antiguo, sino mas bien que deben ser tomados en cuenta los  
mandatos de detencion dictados en cada no de los procesos que se siguen en su contra.  
derechos humanos.  
obligacion de esclarecimiento que este tipo de crimenes conlleva.  
11  
ds  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
33. Es necesario recalcar que, tal como ya lo senalo este Tribunal [Expediente N.o 2915-  
2004-HC/TC], una vez vencido el plazo maximo de la detencion, éste podra ser  
prolongado en caso la demora en el proceso sea atribuible al imputado, a través de una  
34. De conformidad con el articulo VI in fine del Codigo Procesal Constitucional, los  
criterios de interpretacion contenidos en los fundamentos juridicos N. S 13, 17, 31, 32y  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
defensa obstruccionista, atentatoria de la celeridad y éxito judicial.  
38, son vinculantes para todos los operadores juridicos.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la accion de habeas corpus de autos.  
2. Declarar que los fundamentos juridicos N.°s 13, 17, 27 y 32, son de observancia  
obligatoria para todos los operadores juridicos  
Publiquese y notifiquese.  
M ) dul -  
I -  
SS.  
BARDELLI LATIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo q ye -  
peryhico:  
Dr. Daniel Flgallo RELATOR Rivadereyra (e)  
SECRETARIO