
02796-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02796-2004-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-2796200-AATC  
HUANCAVELICA  
ROSARIO KARINA POMA MEJIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de noviembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Rosario Karina Poma Mejia contra la  
resolucion de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica, a fojas 101,  
su fecha 21 de junio de 2004, que declaro fundada la excepcion de incompetencia en la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de febrero de 2004, la recurrente interpone accion de amparo contra el  
Director de la Region de Educacion de Huancavelica, con el objeto que se le expida  
resolucion de nombramiento, en virtud de lo ordenado por el Decreto Supremo N. 002-  
2004-ED, que dispone cubrir algunas plazas vacantes docentes con profesores que  
obtuvieron calificacion aprobatoria en el Concurso Publico 2002, autorizado por la Ley N.o  
27491. Manifiesta que en el concurso publico antes citado, obtuvo el segundo puesto, en  
consecuencia, le son aplicables los alcances del Decreto Supremo N.o 002-2004-ED.  
El emplazado y el Procurador Publico Regional Ad Hoc Adjunto del Gobierno  
Regional de Huancavelica, contestan la demanda, independientemente, proponiendo las  
excepciones de falta de legitimidad para obrar, de falta de agotamiento de la via  
administrativa, de incompetencia y de caducidad, por considerar que la recurrente no ha  
solicitado su nombramiento de conformidad con el Decreto Supremo N.o 002-2004-ED y  
que su pretension resulta imposible, por no existir disponibilidad de plazas.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Huancavelica, con fecha 16 de abril de  
2004, declaro fundada la excepcion de incompetencia, por considerar que la causa debio  
tramitarse en el Distrito Judicial de Pampas-Tayacaja, lugar donde postulo para acceder a la  
plaza en la especialidad de educacion primaria.  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante pretende que se le adjudique una plaza vacante, de conformidad con lo  
dispuesto por el Decreto Supremo N.o 002-2004-ED, al haber obtenido el segundo  
2. Respecto de la excepcion de incompetenica planteada, debe resaltarse que en la STC N.o  
004-2001-AI/TC, el Tribunal Constitucional declaro inconstitucional el articulo 2° del  
Decreto Legislativo N.o 900, que modifico el articulo 29° de la Ley N.o 23506, vigente a  
la fecha del inicio del proceso. Sin embargo, debe precisarse que, de conformidad con el  
articulo 40°, in fine, de su Ley Organica (LOTC) N.o 26435, por la declaracion de  
inconstitucionalidad de una norma, no recobran su vigencia las disposiciones legales que  
3. En consecuencia, la competencia por razon de materia y grado del proceso de amparo  
debe entenderse conforme a la Cuarta Disposicion Transitoria de la LOTC, que estuvo  
a) El inciso 1 de esta horma dispone que las acciones de garantia se interponen ante  
el Juzgado Civil 0 Penal segun corresponda, y que, de conformidad con el articulo  
49.2 de la Ley Orgânica del Poder Judicial, los jueces civiles son competentes para  
b) De otro lado, el inciso 2 establece que la Corte Superior conoce de los procesos  
4. En lo que respecta a la competencia territorial, el Tribunal Constitucional considera que,  
dada la peculiaridad y los fines del proceso de amparo, antes de aplicarse  
supletoriamente el Codigo Procesal Civil, conforme lo establece el articulo 33° de la Ley  
N.o 25398, son de aplicacion las disposiciones pertinentes de otros procesos  
5. Por tal razon, conforme al criterio adoptado en la STC N.o 2051-2003-AA/TC, la  
competencia territorial para el proceso de amparo, en tanto se dicta la Ley Orgânica de  
Procesos Constitucionales, se encuentra regulada, en lo que fuera aplicable, por el  
articulo 1° de la Ley N.o 26301, vigente a esa fecha. En consecuencia, la presente  
6. Si bien el Decreto Supremo N.o 002-2004-ED, autorizo a las Unidades de Gestion  
Educativa Local y a las Direcciones Regionales de Educacion, segun corresponda, a  
efectuar los nombramientos de los profesores que obtuvieron calificacion aprobatoria en  
puesto en el concurso publico 2002, autorizado por la Ley N.o 27491.  
ella hubiera derogado.  
vigente a la fecha de entablarse esta demanda:  
conocer del proceso de amparo.  
de garantia en segunda instancia.  
constitucionales analogos al amparo y, en particular, el habeas data.  
demanda ha sido planteada ante el juzgado competente.  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el concurso publico autorizado por la Ley No 27491 y ampliada por la Ley No 27971, de  
acuerdo a un orden de méritos, en las plazas que quedaron vacantes luego de la Tercera  
Etapa del proceso establecido en el Decreto Supremo No 020-2003-ED y Directiva No  
096-2003-ME/SG... ."; debe resaltarse que mediante el Decreto Supremo N.o 011-2004-  
ED, de fecha 3 de junio e 2004, se ha dejado sin efecto el Decreto Supremo N.o 002-  
2004-ED, y se ha autorizado al Sector Educacion para llevar a cabo un nuevo concurso  
publico de nombramiento de profesores, en plazas vacantes organicas y presupuestadas.  
En consecuencia, la pretension de la demandante se ha convertido en irreparable, de  
conformidad con el articulo 5°, inciso 5, del Codigo Procesal Constitucional, toda vez  
que para acceder a la plaza que reclama requiere que participe en el concurso publico  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
que se convoque para tal efecto.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion-dea amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
SS.  
DLAIdW  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)