
02822-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02822-2004-HC.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 2822-2004-HC/TC  
LIMA  
ABDEL DURAN ALVAREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de noviembre de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Abdel Duran Alvarez contra la  
resolucion de la Cuarta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 126, su fecha 7 de junio de 2004, que declara  
infundada la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de febrero de 2004, el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra la Resolucion de fecha 30 de enero de 2004, a fin de que se la declare nula, en el  
incidente de Liberacion Condicional Expediente 89-93-F, de fojas 5 a 8, expedida por la  
Sala Nacional de Terrorismo, conformada por los senores Jeri Cisneros, Benavides Vargas  
y Arce Cordoba, por violar su derecho al debido proceso, pues le deniega el beneficio de  
liberacion condicional, por lo que solicita su inmediata libertad. Manifiesta que fue  
procesado por el delito de terrorismo ante la Sala Superior Penal Corporativa para casos de  
Terrorismo con fecha 17 de diciembre de 1994, y condenado a 15 anos de pena privativa de  
libertad cuando regia el Decreto Legislativo N. 046; y que fue procesado también por el  
mismo delito ante la misma Sala, siendo condenado a 10 anos de pena privativa de libertad  
çon fecha 22 de junio de 1994, cuando estaba vigente el Codigo Penal de 1991. Asimismo,  
senala que la Sala conformada por los emplazados ha resuelto errôneamente segun el quinto  
considerando de su sentencia de fecha 30 de enero de 2004 en el incidente de liberacion  
condicional, al precisar que el Codigo de Ejecucion Penal de entonces prohibia los  
beneficios a los condenados por terrorismo, llegando incluso a afirmar que se mantuvo la  
vigencia de las leyes N.os 23689, 23956 y 24063. Anade que dichas leyes no se refieren a  
los delitos por terrorismo sino a los de trafico ilicito de drogas, para quienes si existia la  
prohibicion 0 restriccion de beneficios penitenciarios, demostrandose asi que se ha  
violentado el principio de legalidad.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Realizada la investigacion sumaria, el accionante se ratifica en todos los extremos  
de su accion de garantia; de otro lado, obra en autos la declaracion indagatoria de la senora  
Enma Rosaura Benavides Vargas.  
El Vigésimo Quinto Juzgado Penal de Lima, con fecha 16 de abril de 2004, declaro  
improcedente la demanda, estimando que no procede accion de habeas corpus contra la  
resolucion judicial emanada de un proceso regular, no advirtiéndose en autos accion u  
omision que vulnere O amenace la libertad individual del accionante O sus derechos  
constitucionales conexos.  
La recurrida revoco la apelada, declarandola infundada, en consonancia con la  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional atinente al principio de favorabilidad, el cual es  
aplicable solo en el derecho penal sustantivo, aplicandosele la norma vigente, esto es, el  
articulo 4° del Decreto Legislativo N.o 927, que senala que los condenados por el delito de  
terrorismo podran acogerse al beneficio de liberacion condicional cuando hayan cumplido  
efectivamente los tres cuartos de la pena impuesta, no habiendo norma posterior mas  
favorable a esta.  
FUNDAMENTOS  
1. El Codigo Procesal Constitucional, vigente desde el 1 de diciembre de 2004, establece  
requisitos de procedibilidad que no eran exigibles cuando se postulo el presente proceso  
constitucional; por tal razon, no seran compulsados ahora pues, de hacerlo, se afectaria  
el derecho a la tutela jurisdiccional del demandante. Tanto mas si la causa se hallaba en  
sede del Tribunal Constitucional, en el estado de absolverse el grado del recur  
extraordinario, al entrar en vigencia el dispositivo citado.  
2. La LeyN. 25398, que complementa las disposiciones en materia de Habeas Corpus y  
Amparo, establece en su articulo 4° que: "(..) las acciones de garantia, en el caso de  
amenaza de violacion de un derecho constitucional, proceden cuando esta es cierta  
de inminente realizacion (..)".  
3. El accionante solicita que se le otorgue el beneficio penitenciario de libertad  
condicional, alegando que en la resolucion del incidente N.o 89-93-F, resuelto por la  
Sala Nacional de Terrorismo, y obrante en autos de fojas 5 a 8, no se le habria  
concedido tal beneficio pues se le estaria aplicando lo dispuesto en el Codigo Penal de  
1991, cuando lo propio era aplicar el Decreto Legislativo N.o 046, que estaba vigente  
cuando se produjeron los hechos, normatividad que no prohibe beneficios  
penitenciarios para los condenados por terrorismo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. La discusion de fondo, por tanto, en torno a cual es la norma que debe aplicarse ante el  
pedido de beneficios penitenciarios a los condenados por terrorismo; es si debe  
aplicarse la vigente durante la comision del delito o la vigente al momento de formular  
la solicitud.  
5. La cuestion antes descrita ya fue resuelta por este Tribunal en la causa seguida por  
Maximo Llajaruna Sare, Expediente N.o 1594-2003-HCTC, cuyo fundamento N.o 8  
senala "(..) que no son de aplicacion retroactiva las disposiciones que tienen carâcter  
sancionador, como, por ejemplo, las que tipifican infracciones, establecen sanciones 0  
presupuestos para su imposicion, 0 las restrictivas 0 limitativas de derechos. La  
aplicacion de la norma vigente al momento de la comision del hecho delictivo  
constituye, en efecto, una consecuencia del principio de legalidad penal, en su variante  
de lex praevia. La exigencia de ley previa constituye una garantia emergente de la  
propia clausula del Estado de derecho conforme a lo dispuesto por él articulo 43° de la  
Constitucion, que permite al ciudadano conocer el contenido de la prohibicion y las  
consecuencias juridicas de sus actos. En cambio, tratandose de disposiciones de caracter  
procesal, ya sea en el plano jurisdiccional 0 netamente administrativo penitenciario, el  
criterio a regir, con las especificaciones que mas adelante se detallaran, es el de la  
eficacia inmediata de la ley procesal".  
6. Siendo que aquello que se discute no es la aplicacion de una ley penal material sino de  
una ley penal procesal, no rige el principio tempus dilicti comissi, solo aplicable al  
derecho penal material, pues "(..) el problema de la ley aplicable en el tiempo (...) a  
normas de derecho penal procesal] ha de resolverse bajo los alcances del principio  
tempus regis actum, pero morigerado por la garantia normativa que proscribe el  
sometimiento a un procedimiento distinto de los previamente establecidos en la ley,  
proclamado en el inciso 3) del articulo 1390 de la Constitucion, que vela porque la  
norma conla que se inicio un determinado procedimiento no sea alterada 0 modificada  
con posterioridad por otra, de manera que cualquier modificacion realizada con  
posterioridad al inicio de un procedimiento, como la de solicitar un beneficio  
penitenciario, no debe aplicarse (-.)". (Fundamentos N.OS 9 y 10, STC N.o 2196-2002-  
HC/TC).  
7. En el caso de autos, a fojas 7, la Sala Nacional de Terrorismo, en su fundamento sexto  
resuelve declarar improcedente la solicitud, por considerar que, para que proceda la  
misma, el accionante debio haber cumplido efectivamente las tres cuartas partes de la  
condena que le fue impuesta, ello porque estuvo vigente al tiempo de la formulacion de  
la solicitud el articulo 4° del Decreto Legislativo N.o 927. Por tanto, segun aparece del  
expediente, si bien no se tiene fecha conocida de la interposicion de la solicitud, sin  
embargo, estando ya vigente el Decreto Legislativo N.o 927, es ésta la norma que debe  
aplicarse.  
8. Cabe recalcar que, conforme lo tiene dicho este Tribunal en la STC N.o 1594-2003  
HC/TC, "(..) desde que se expide la sentencia condenatoria, el sentenciado se encuentra  
temporalmente restringido en el ejercicio de su libertad locomotora. Tal restriccion  
constitucionalmente ha de prolongarse hasta que se cumpla la totalidad de la pena  
impuesta, de manera que una evaluacion judicial que concluye que el interno no se  
encuentra apto para ser reincorporado a la sociedad antes de que venza la pena, a través  
de la concesion de un beneficio penitenciario, no puede considerarse una violacion de  
dicha libertad individual".  
9. El articulo 6°, inciso 2) de la Ley N.o 23506, de Habeas Corpus y Amparo, establece  
que no procede la accion de habeas corpus contra resoluciones judiciales expedidas en  
un procedimiento regular, pues en él se ha tenido la oportunidad de ejercer los derechos  
previstos en las normas sustantiva y adjetiva.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de habeas corpus.  
Wadillu  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
  
a - < a -  
l y  
GARCIA TOMA  
-  
Lo qpe certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)