
02834-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02834-2003-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2834-2003- AA/TC  
CUSCO  
JOSÉ SANTOS FERNANDEZ YABAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de junio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Santos Fernandez Yabar contra  
resolucion de la Primera Sala Civil del Cusco, de fojas 230, su fecha 3 de setiembre del  
2003, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de febrero de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
Municipalidad Distrital de Santiago, representada por su Alcalde, senor Erasmo Velarde  
Andrade, solicitando la reposicion en su puesto de trabajo como Jefe de Personal de  
referida Municipalidad, y se disponga el pago de su remuneracion dejada de percibir como  
consecuencia del cese.  
Manifiesta haber ingresado a laborar para la emplazada con fecha 7 de enero de  
2003, mediante un contrato "verbal", - y que venia desarrollando sus funciones como Jefe de  
Personal, emitiendo una serie de documentos en tal condicion, los mismos que adjunta a su  
escrito de demanda; que, sin embargo, el dia 27 de enero del mismo ano, al ingresar a su  
centro de trabajo encontro a otra persona en su puesto, sin habérsele comunicado  
formalmente tal hecho, ni tampoco retribuido economicamente por el tiempo laborado.  
Agrega que al serle de aplicacion el articulo 4° del TUO del D. Leg. N.o 728, su relacion  
laboral es una a tiempo indeterminado y, por tanto, no podia ser despedido sino mediante  
el procedimiento que en dicha ley se establece, de modo que al no haberse hecho de tal  
forma, se han violado sus derechos constitucionales al trabajo, a la dignidad, a recibir una  
retribucion por el trabajo realizado, entre otros.  
La emplazada contesta la demanda negando los argumentos en todos los extremos y  
proponiendo la excepcion de falta de falta de legitimidad activa. Si bien reconoce que el  
recurrente ingreso a laborar por unos dias para la Municipalidad emplazada, no obstante  
sostiene que este hecho habria sido irregular, puesto que el cargo que ocupo durante  
algunos dias debe ser ejercido "por un servidor de carrera", conforme al Decreto  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Legislativo N.o 276. Manifiesta, asimismo, que, conforme al articulo 28° del Decreto  
Supremo N.o 005-90-PCM (Reglamento de la Carrera Administrativa), los servidores  
publicos ingresan al servicio mediante concurso publico, lo cual no ha ocurrido en el  
presente caso.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil del Cusco, con fecha 19 de mayo de  
2003, declara infundada la excepcion de falta de de legitimidad del demandante y fundad  
en parte, la demanda, al considerar que en el presente caso resulta irrelevante el hecho  
que se trate de una relacion laboral bajo el régimen publico 0 privado, puesto que  
Constitucion garantiza el derecho al trabajo, por lo que el cese de trabajadores à(  
independientemente del régimen laboral que les corresponda, debe de realizarse  
escrupulosa observancia de las normas legales vigentes (...)". En consecuencia, argumen  
que en el presente caso resultan aplicables las normas de la actividad privada y que,  
tanto, la emplazada debio observar el procedimiento establecido en el Decreto Supremo  
003-97-TR para el cese de trabajadores. Respecto de los derechos remunerativos, refie  
que éstos tienen naturaleza "extra constitucional" (sic), por lo que no pueden ser amparado  
en esta via.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que en el presente caso no es posible determinar de modo indubitable, ni l2  
naturaleza arbitraria del despido, ni el régimen laboral al que perteneceria el recurrente, por  
lo que el amparo no seria la via idonea.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se reincorpore al recurrente en su puesto de Jefe de  
Personal de la entidad emplazada, y que se le pague por los dias efectivamente  
laborados, asi como por los dias no laborados a causa de su cese.  
2. En el expediente se encuentra debidamente acreditado el hecho de que el demandante  
ha trabajado para la emplazada desde el dia 7 hasta el dia 27 de enero de 2003,  
ocupando el puesto de Jefe de Personal de la Municipalidad Distrital de Santiago.  
Asimismo, se encuentra probado, y la emplazada también lo ha admitido asi, que el  
recurrente, cuando fue cesado, no recibio pago alguno por el trabajo realizado durante  
los dias laborados.  
3. Con relacion al régimen laboral aplicable al recurrente, el articulo 52° de la anterior Ley  
Organica de Municipalidades, aplicable al caso, establecia con claridad que: "(...) los  
funcionarios y empleados de las municipalidades se sujetan al régimen laboral general  
aplicable a la administracion publica, conforme a ley".  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. De otro lado, el articulo 34° del Decreto Supremo N.o 005-90-PCM, Reglamento de  
Carrera Administrativa, establece que en el régimen laboral del sector publico no exis  
periodo de prueba; asimismo, precisa que: "la estabilidad laboral se adquiere a partir de  
nombramiento, el mismo que debe hacerse de acuerdo a Ley". Para el caso de  
servidores publicos que ingresan a laborar bajo contrato para actividades de naturale:  
permanente, la Ley N.o 24041, establece que estos no pueden ser cesados ni destituide  
sino por las causas previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, y con las  
garantias establecidas en dicha norma; sin embargo, para acceder a los beneficios de  
esta norma, es requisito indispensable el haber laborado un ano en forma ininterrumpida  
para la Administracion, lo que tampoco ha ocurrido en el caso de autos.  
5. En consecuencia, en el presente caso no se ha acreditado la relevancia constitucional de  
la pretension planteada en este extremo, toda vez que no existe un régimen legal que  
ampare al recurrente, tanto por la forma en que ha ingresado a laborar para la  
administracion municipal, como también por la cantidad de dias laborados, que no  
llegan al minimo requerido por la legislacion de la materia.  
6. Respecto de la pretension de pago de los dias efectivamente laborados por el recurrente,  
en autos ha sido admitido por la emplazada en su escrito de contestacion de demanda,  
por lo que el Tribunal considera que no existe controversia sobre este particular,  
debiendo, en todo caso, hacerse efectivo en la fase de ejecucion de sentencia con los  
ajustes que correspondan, de acuerdo a ley.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda, en el extremo que solicita la reposicion del  
recurrente en su puesto de trabajo.  
2. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo que solicita el pago de su remuneracion  
por los dias efectivamente laborades,eenforme al Fundamento N.o 6., supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Dl 1  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)