
02835-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02835-2003-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2835-2003-AA/IC  
HUAURA  
ALFREDO CHAPILLIQUEN ANTON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de junio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Alfredo Chapilliquen Anton contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de fojas 234, su fecha  
19 de agosto de 2003, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de setiembre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo con  
el Ministerio del Interior y el Director General de la Policia Nacional del Peri, solicitan  
que se declaren inaplicables la Resolucion Jefatural N.o 074JFPSM-HCO/FL.MP, del 5  
octubre de 1995, que dispuso su pase de la situacion de actividad a la de disponibilidad  
medida disciplinaria; la Resolucion Directoral N.o 2748200-DGPNPDIPER, del 13  
diciembre de 2000, que lo paso al retiro por limite de permanencia en disponibilidad; y  
Resolucion Ministerial N.o 0684-2000-IN/PNP, del 2 de junio de 2000, que decla  
improcedente su pedido de nulidad contra la resolucion que dispuso su pase a la situaci  
de disponibilidad. Manifiesta que tales resoluciones han vulnerado sus derechos a  
libertad de trabajo, a la presuncion de inocencia, al debido proceso, entre otros; asi como  
principio non bis in idem.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos judiciales de  
la Policia Nacional deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa  
y de caducidad, y contesta la demanda indicando que las resoluciones han sido emitidas en  
cumplimiento de las normas y reglamentos respectivos, con observancia del debido  
proceso.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio del Interior  
alega las excepciones de incompetencia, de falta de agotamiento de la via administrativa y  
de caducidad, anadiendo que el caso de autos se trata de un hecho controvertible que  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
requiere probanza, por lo que el demandante debio acudir al proceso contencioso-  
administrativo.  
El Tercer Juzgado Civil de Huaura, con fecha 5 de mayo de 2003, declara  
infundadas las excepciones y fundada, en parte, la demanda, considerando que el  
demandante paso a la situacion de disponibilidad mediante resolucion jefatural, en vez de  
mediante resolucion directoral, tal como lo dispone el Decreto Legislativo N.o 745.  
La recurrida, revocando la apelada, declara fundada la excepcion de caducidad e  
improcedente la demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 15, vuelta, de autos se acredita que el demandante, con fecha 6 de marzo de  
2001, tomo conocimiento de la Resolucion Directoral N.o 2748-200-DGPNPDIPE  
que dispuso su pase a la situacion de retiro por limite de permanencia en disponibilida  
sin embargo, en autos no se advierte que haya interpuesto los recursos impugnativ  
respectivos contra ella, por lo que a la fecha de interposicion de la demanda,  
2. En consecuencia, al haberse interpuesto la presente demanda con fecha 18 de setiemb  
de 2002, se ha producido la prescripcion de la accion establecida en el articulo 370 de  
Ley N.o 23506, conforme a la STC 1049-2003-AA/TC de este Tribunal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
resolucion adquirio la condicion de cosa decidida.  
Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la excepcion.decaducidadt OIMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
0  
ly l& / - - -  
-  
I  
Hau  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Fripalle-Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)