
02850-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02850-2004-AA.pdf)  
---  
11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2850-2004-AA/TC  
MIGUEL ANGEL ALFARO HUAMÂN  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de noviembre de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Miguel Angel Alfaro Huaman contra la  
sentencia de la Primera Sala Mixta Transitoria de Chincha de la Corte Superior de Justicia  
de Ica, de fojas 107, su fecha 22 de junio de 2004, que declaro infundada la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de febrero de 2004, el recurrente interpone accion de amparo contra el  
Alcalde de la Municipalidad Distrital de Paracas, don Alberto Honorato Tataje Munoz,  
para que se deje sin efecto la carta de fecha 30 de enero de 2004, por la que se le comunica  
la resolucion de su contrato de trabajo, y que, por consiguiente, se lo reponga en su puesto  
de trabajo. Manifiesta que ingreso a trabajar para la emplazada el 20 de enero de 2003,  
desempenandose como Jefe de la Division de Servicios Urbanos, y posteriormente como  
Arquitecto hasta el 6 de febrero de 2003, fecha en que fue arbitrariamente despedido, no  
obstante que habia adquirido la proteccion del articulo 1° de la Ley N.o 24041.  
El emplazado contesta la demanda solicitando que se la declare infundada,  
expresando que, debido a razones de caracter financiero, se decidio no renovar el contrato  
del demandante, no habiéndose producido despido alguno; agrega que el recurrente no  
presto servicios de naturaleza permanente por mas de un ano, porque parte del tiempo en  
que trabajo para la municipalidad emplazada desempeno un cargo de confianza.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Pisco, con fecha 31 de marzo de 2004,  
declaro infundada la demanda, por considerar que el recurrente no acredita haber  
desempefiado labores de naturaleza permanente por mas de un ano ininterrumpido, como  
exige el articulo 1° de la Ley N.o 24041.  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
FUNDAMENTOS  
1. La cuestion controvertida se circunscribe a determinar si el recurrente se encuentra  
comprendido dentro de los alcances de lo dispuesto por el articulo 1° de la Ley N.o  
24041, esto es, si desempeno labores de naturaleza permanente por mas de un ano  
2. El articulo 2° de la Ley N.o 24041 establece que a los servidores publicos contratados  
para desempenar funciones de confianza no les alcanza el beneficio que otorga el  
3. Como se aprecia del contrato de trabajo de fojas 3 y de la Resolucion de Alcaldia N.o  
028-2003-MDP/ALC, que corre a fojas 24, el demandante fue contratado para  
desempenar el cargo de confianza de Jefe de la Division de Servicios Urbanos de la  
Municipalidad emplazada. La naturaleza de confianza de dicho cargo se corrobora con  
4. Si bien es cierto que el demandante dejo el mencionado cargo para desempenar, a partir  
del 21 dej julio de 2003, labores de naturaleza permanente, estas no se prolongaron por  
mas de un ano ininterrumpido, como lo exige el articulo 1° de la Ley N.o 24041; por lo  
tanto, no adquirio el beneficio que otorga esta norma legal; no habiéndose, en  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
ininterrumpido.  
articulo 1° de la misma norma legal.  
el Cuadro de Asignacion de Personal que obra de fojas 25 a 30.  
consecuencia, vulnerado los derechos constitucionales invocados.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
Wwdul  
SS.  
BARDELLILARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certificof  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)