
02868-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02868-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
13  
OTDA  
12  
PUBLICAR  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Dr. MAGDIEL GONZALES OJEDA  
EXP.N. 2868-2004-AA/TC  
ANCASH  
JOSÉ ANTONIO ALVAREZ ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de noviembre de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por José Antonio Alvarez Rojas contra la  
sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Ancash, de fojas 90,  
su fecha 24 de mayo de 2004, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de diciembre de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
el Ministerio del Interior, solicitando su reincorporacion al servicio activo de la Policia  
Nacional con el reconocimiento de su tiempo de servicios. Manifiesta que cuando prestaba  
servicios en la jefatura del area policial de Pomabamba - Ancash se expidio un parte  
administrativo disciplinario por faltas contra el decoro y la obediencia, imponiéndosele la  
sancion de 10 dias de arresto simple, que posteriormente fue elevada a 18 dias por el jefe  
de la Subregion de la Policia Nacional de Huari - Ancash. Agrega que, por los mismos  
hechos, se lo paso de la situacion de actividad a la de disponibilidad por medida  
disciplinaria por Resolucion Regional N.o 062-IV RPNP-UP AMDI, de 28 de agosto de  
1996 y, finalmente, por Resolucion Directoral N.o 728-2000 DGPNP/DIPER, de fecha 7  
de abril de 2003, se dispuso su pase al retiro, violandose el principio ne bis in idem.  
Alega, también, que no se observaron los plazos para expedir los actos cuestionados  
y que se le recorto el derecho a la defensa, ya que de manera apresurada se dispuso su  
pase de la situacion de actividad a la de disponibilidad. De otro lado, senala que por los  
mismos hechos fue procesado y absuelto por el Cuarto Juzgado de Instruccion Permanente  
de la II Zona Judicial de la Policia Nacional, resolucion que fue confirmada en todos sus  
extremos por la Sala del Consejo Superior de Justicia de la PNP.  
El Procurador Publico Adjunto del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos  
judiciales de la Policia Nacional contesta la demanda deduciendo la excepciones de falta  
de agotamiento de la via administrativa, de caducidad y de oscuridad y ambigiiedad en el  
modo de proponer la demanda.  
14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
13  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Juzgado Mixto de Pomabamba de la Provincia de Ancash, con fecha 16 de  
febrero de 2004, declara fundadas las alegadas excepciones e improcedente la demanda.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
$1. Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren inaplicables la Resolucion Regional No 062-  
IV -RPNP -UP. AMDI, de fecha 28 de agosto de 1996, que pasa al accionante de la  
situacion de actividad a la de disponibilidad por medida disciplinaria; la Resolucion  
Directoral 728-2000-DGPNP/ DIPER, de fecha 07 de abril del 2000, que dispone su  
pase a la situacion de retiro; y la Resolucion Ministerial 1701-2003-IN/PNP, de 25 de  
septiembre de 2003, que declara inadmisible la solicitud de nulidad presentada contra  
las resoluciones anteriores; y que, en consecuencia, se ordene su reincorporacion al  
servicio activo de la PNP.  
$2. Principio ne bis in iidem y ejercicio de la potestad sancionatoria de la PNP  
2. Ajuicio del recurrente, se violo su derecho a no ser sancionado dos O mas veces por la  
infraccion de un mismo bienj juridico, puesto que en un primer momento fue sancionado  
disciplinariamente a 10 dias de arresto simple por haber cometido faltas contra el  
decoro y la obediencia; sancion que posteriormente se incremento a 18 dias. No  
obstante, con posterioridad y pese a las dos primeras sanciones, se lo paso a la situacion  
de disponibilidad y, finalmente, al retiro.  
Dimensiones del principio ne bis in iidem  
3. En la STC 2050-2002-AA/TC, este Tribunal destaco que el principio ne bis in idem es  
un principio implicito en el derecho al debido proceso, reconocido por el articulo 139°,  
inciso 3), de la Constitucion. "Esta condicion de contenido implicito de un derecho  
expreso se debe a que, de acuerdo con la IV Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion, los derechos y libertades fundamentales se aplican e interpretan conforme  
a los tratados sobre derechos humanos en los que el Estado peruano sea parte" (Fund.  
Jur. 18). Y este derecho a no ser juzgado O sancionado dos veces por los mismos hechos  
se encuentra reconocido en el articulo 14.7 del Pacto Internacional de Derechos Civiles  
y Politicos, a tenor del cual:  
TABUMALICORINUONAL  
15  
OTDA  
FOJAS  
14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
"Nadie podra ser juzgado ni sancionado por un delito por el cual haya sido ya  
condenado 0 absuelto por una sentencia firme de acuerdo con la ley y el  
procedimiento penal de cada pais".  
Asi como en el articulo 8.4 de la Convencion Americana de Derechos Humanos, segun  
el cual:  
"(...) Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las  
garantias minimas:  
(-.)  
4. El inculpado absuelto por una sentencia firme no podra ser sometido a nuevo  
juicio por los mismos hechos".  
4. En la misma STC 2050-2002-AA/TC, este Tribunal recordo que el principio ne bis in  
idem tiene una doble dimension:  
a. Por un lado, una dimension procesal, en virtud de la cual se garantiza que (nadie  
pueda ser juzgado dos veces por los mismos hechos>; es decir, que un mismo hecho  
no pueda ser objeto de dos procesos distintos 0, si se quiere, que se inicien dos  
procesos con el mismo objeto. Con ello se impide, por un lado, la dualidad de  
procedimientos (por ejemplo, uno de orden administrativo y otro de orden penal) y,  
por otro, el inicio de un nuevo proceso en cada uno de esos ordenes juridicos (dos  
procesos administrativos con el mismo objeto, por ejemplo)" [Fund. Jur. 19].  
, Por otro, una dimension material, segun la cual el enunciado (nadie puede ser  
castigado dos veces por un mismo hecho>, "expresa la imposibilidad de que  
recaigan dos sanciones sobre el mismo sujeto por una misma infraccion, puesto que  
tal proceder constituiria un exceso del poder sancionador contrario a las garantias  
propias del Estado de derecho. Su aplicacion, pues, impide que una persona sea  
sancionada 0 castigada dos (o mas) veces por una misma infraccion cuando exista  
identidad de sujeto, hecho y fundamento".  
Esta ultima dimension tiene conexion con los principios de legalidad y  
proporcionalidad, ya que si la exigencia de lex praevia y lex certa que impone el  
articulo 20, inciso 24, literal d), de la Constitucion obedece, entre otros motivos  
como lo ha expresado este Tribunal en la STC 0002-2001-AITC, Fund. Jur. 6 - a  
la necesidad de garantizar a los ciudadanos un conocimiento anticipado del  
contenido de la reaccion punitiva 0 sancionadora del Estado ante la eventual  
comision de un hecho antijuridico, tal cometido garantista devendria inutil si ese  
mismo hecho, y por igual fundamento, pudiese ser objeto de una nueva sancion, lo  
que comportaria una punicion desproporcionada de la conducta antijuridica.  
16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
1S  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
De ahi que se considerase que "el elemento consistente en la igualdad de  
fundamento es la clave que define el sentido del principio: no cabe la doble sancion  
del mismo sujeto por un mismo hecho cuando la punicion se fundamenta en un  
mismo contenido injusto, esto es, en la lesion de un mismo bien juridico 0 un  
mismo interés protegido".  
5. Para que el ejercicio de la potestad sancionatoria de la administracion policial pueda  
considerarse contraria a dicho derecho fundamental, en su dimension material [que es la  
que el recurrente, en esencia, ha alegado], es preciso que cuando menos dos de las  
sanciones impuestas a un mismo sujeto, por la comision de un acto, obedezcan a la  
infraccion de un mismo bien juridico, sea este administrativo O de carâcter penal.  
Por tanto, lo importante para calificar si dos sanciones impuestas violan dicho derecho  
fundamental no es tanto que por un mismo acto una persona sea sancionada  
administrativa y disciplinariamente y, correlativamente, en un proceso penal [pues, a  
priori, efectivamente ello puede acontecer desde el momento en que aquel acto puede  
suponer la infraccion de un bienj juridico administrativo y, simultaneamente, de un bien  
juridico penal], sino que la conducta antijuridica, pese a afectar a un solo bien juridico,  
haya merecido el reproche dos 0 mas veces.  
Violacion del principio ne bis in idem y del derecho de defensa  
Bajo ese esquema, corresponde al Tribunal evaluar las siguientes medidas adoptadas  
contra el recurrente:  
A) Inicialmente, el recurrente fue sancionado a ocho dias de arresto simple por haber  
cometido falta contra el decoro [debido a que el recurrente era el padre biologico de un  
no nato de seis meses de gestacion, lo que habia sido denunciado ante la Fiscalia,  
Municipalidad e Iglesia de la Provincia de Pomabamba] y falta contra la obediencia  
[porque el recurrente no habria "cursado la solicitud correspondiente ante la  
superioridad pidiendo autorizacion respectiva para contraer matrimonio con la Sra. Keli  
Rojas Minchola (..)"]. (f. 8 vuelta).  
B) Posteriormente, dicha sancion fue incrementada a 18 dias de arresto simple (f. 11).  
C) Por su parte, por Resolucion Regional N.o 062-IV-RPNP-UP.UMDI fue pasado de la  
situacion de actividad a la de disponibilidad, por habérsele encontrado responsable de la  
comision de faltas "contra el decoro" y el "espiritu policial" (f. 2).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
16  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
D) Finalmente, por Resolucion Directoral N.o 728200-DGPNPDIPER, el recurre  
fue pasado de la situacion de disponibilidad por medida disciplinaria a la de retiro  
limite de permanencia en disponibilidad.  
7. En primer lugar, el Tribunal considera que no se ha infringido el principio ne bis  
idem en su dimension material por el hecho de que la administracion policial ha  
aumentado la sancion originalmente impuesta de ocho dias de arresto simple a 18  
de arresto simple. La hipotesis de agravamiento de una sancion incide en el quantum  
esta y, por si misma, no configura una nueva sancion por la infraccion del mismo b  
juridico.  
En segundo lugar, el Tribunal estima que si se ha acreditado la lesion del principio  
bis in idem, pues el recurrente, ademas de haber sido sancionado con 18 dias de arre  
simple, posteriormente fue pasado a la situacion de disponibilidad por med  
disciplinaria. En efecto, se violo el referido principio en su dimension material, esto  
en su expresion de no ser sancionado dos 0 mas veces por la infraccion del mismo h  
juridico, puesto que se lo sanciono con arresto simple supuestamente por hal  
cometido faltas contra el decoro y contra la obediencia y, posteriormente, se lo paso  
la situacion de disponibilidad por medida disciplinaria, alegândose su responsabili  
en la comision de la misma falta contra el decoro, a la que se agrego la infraccion de  
falta contra el espiritu policial.  
8., Finalmente, el Tribunal Constitucional opina que no se ha lesionado el principio ne  
in idem, por el hecho de que, impuesta la ultima sancion -la del pase del recurrente  
situacion de disponibilidad-, con posterioridad, la administracion policial haya decid  
pasarlo a la situacion de retiro. En efecto, como se observa de la parte resolutiva de  
Resolucion Directoral N.o 728-200-DGPNPDIPER, el recurrente fue pasado a  
situacion de retiro por haber sobrepasado el limite de permanencia en la situacion  
disponibilidad, y no porque hubiese sido sancionado ex novo por las mismas faltas  
se invocaron en aquella.  
83. Arresto simple y violacion del derecho de defensa  
9. Enel fundamento 7 de esta sentencia, el Tribunal ha descartado que se haya produci  
ana violacion del principio ne bis in idem, en su dimension material, por el hecho  
/ que la administracion policial haya aumentado la sancion originalmente impuesta  
ocho dias de arresto simple a 18 dias de arresto simple.  
No obstante, considera que la sola imposicion de dicha sancion, bajo el esquer  
previsto en el Reglamento del Régimen Disciplinario de la PNP, violo el derecho  
defensa del recurrente. En efecto, como también se indico en la referida STC 205  
18  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
17  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2002-AA/TC, el articulo 88° de dicho Reglamento autoriza que la susodicha sancic  
por aplicarse a faltas no consideradas graves, pueda aplicarse sin seguirse un prev  
procedimiento disciplinario y sin que los sancionados puedan ejercer su derecho  
defenderse de los cargos que se le imputan.  
De ahi que en la STC 2050-2002-AA/TC se sostuvo que "ni siquiera la necesidad  
preservar los principios de disciplina y jerarquia de la Policia Nacional del P  
justifica que las sanciones disciplinarias respectivas que puedan dictarse a  
integrantes se impongan sin respetar el derecho de defensa. Autoridad, disciplina  
respeto del principio de jerarquia no pueden entenderse como franquicia para sancio  
en condiciones de indefension".  
En esa medida, el Tribunal Constitucional estima que, en la medida en que el recurre  
fue sancionado con arresto simple, en los términos que se han expuesto, se  
acreditado la lesion del derecho reconocido en el articulo 139, inciso 14), de  
Constitucion.  
$4. Iura novit curia constitucional, principio de congruencia y contradictorio en  
amparo  
Como se desprende de la demanda y de lo expuesto en los antecedentes de  
sentencia, el recurrente solo ha alegado la lesion del derecho al debido proceso  
particularmente, del principio ne bis in idem. No obstante, el Tribunal Constitucio  
considera que con el ejercicio de la potestad sancionatoria por parte de la Polic  
Nacional del Peru se han vulnerado otros derechos fundamentales, respecto de  
cuales el Colegiado considera imprescindible detenerse.  
Antes de hacerlo, sin embargo, ha de recordarse nuevamente su doctrina, establecida  
la STC 0905-2001-AA/TC, en torno a las relaciones del principio de congruend  
procesal y el iura novit curia constitucional, y sus repercusiones en la determinacion  
  
contradictorio en el proceso constitucional de amparo.  
11. Como alli se dijo, por lo que respecta al principio de congruencia de las sentencias  
su turno, a la necesidad de que se respete el contradictorio en el seno del amparo,  
Tfibunal no considera que estos resulten "afectados por el hecho de que el  
constitucional se pronuncie por un derecho subjetivo no alegado por la demandan  
pues una de las particularidades de la aplicacion del iura novit curia en este proc  
constitucional es que la obligacion del juzgador de aplicar correctamente el derec  
objetivo involucra, simultâneamente, la correcta adecuacion del derecho subjeti  
reconocido en aquel".  
19  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
18  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
"Y ello es asi, pues sucede que el derecho subjetivo constitucional esta, a su  
reconocido en una norma constitucional, norma esta [..] que es indisponible para  
Juez Constitucional y que, en consecuencia, aunque no haya sido invocada, de  
aplicarse. Ademas, no puede olvidarse que el contradictorio en el amparo, por  
general, no se expresa de manera similar a lo que sucede en cualquier otro ambito  
derecho procesal, en particular, si se tiene en cuenta la posicion y el significado de  
participacion de las partes (sobre todo, la demandada) en el presente proceso; de man  
que la comprension y el respeto del contradictorio en el amparo ha de entenderse,  
conforme a lo que se entiende por él en cualquier otro proceso, sino en funcion de  
caracteristicas muy particulares del proceso constitucional" [Fund. Jur. 4, STC 09  
2001-AA/TC].  
$5. El ius connubii como potestad fundamental que forma parte del ambito  
derecho al libre desarrollo de la persona  
12. Como se ha expuesto en el fundamento 5, A, de esta sentencia, el recurrente  
sancionado, en total, a 18 dias de arresto simple, entre otras razones, por hal  
cometido falta contra la obediencia. Dicha falta, de acuerdo con la emplazada, se hab  
cometido "por no haberse cursado la solicitud correspondiente ante la Superiorid  
pidiendo autorizacion respectiva para contraer matrimonio con la Sra. Keli Mich  
Rojas Minchola, el dia 03MAY96".  
Por tanto, la cuestion que ahora corresponde analizar es la siguiente: jes admisi  
constitucionalmente la exigencia de contar con autorizacion de la institucion polic  
para que sus efectivos, como el recurrente, puedan contraer matrimonio?  
13. En primer lugar, el Tribunal ha de recordar que del articulo 4° de la Nor  
Fundamental no es posible derivar un derecho constitucional al matrimonio. En efec  
cuando dicho precepto fundamental establece que el "Estado protege a la familia  
promueve el matrimonio") > reconociéndolos como "institutos naturales y fundamenta  
de la sociedad", con ello simplemente se ha limitado a garantizar constitucionalme  
ambos institutos [la familia y el matrimonio] con una proteccion especial, la derivada  
su consagracion en el propio texto constitucional.  
Mas que de unos derechos fundamentales a la familia y al matrimonio, en realidad,  
trata de dos institutos juridicos constitucionalmente garantizados. De modo que  
proteccion constitucional que sobre el matrimonio pudiera recaer se traduce en  
invalidacion de una eventual supresion 0 afectacion de su contenido esencial. En efec  
ni siquiera el amplio margen de configuracion del matrimonio que la Constitucion  
otorga al legislador, le permite a este disponer del instituto mismo. Su labor, en  
PRBUNALCORSNIUCONAL  
OTDA  
20  
19  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sentido, no puede equipararse a lo propio del Poder Constituyente, sino realizarse  
dentro de los margenes limitados de un poder constituido.  
Se trata de una garantia sobre el instituto que, por cierto, no alcanza a los derechos que  
con su celebracion se pudieran generar, los mismos que se encuentran garantizados en  
la legislacion ordinaria y, particularmente, en el Codigo Civil. De manera que, desde  
una perspectiva constitucional, no cabe el equiparamiento del matrimonio como  
institucion con el derecho de contraer matrimonio, aunque entre ambos existan  
evidentes relaciones.  
14.Si no existe un derecho constitucional al matrimonio, iquiere ello decir que no tiene  
proteccion constitucional la decision de un efectivo de la PNP de contraer libremente  
matrimonio? O, planteado de otro modo, sque es legitimo que un policia tenga que  
pedir autorizacion a la PNP para hacerlo?  
El Tribunal considera que el derecho de contraer libremente matrimonio, si bien no  
tiene la autonomia propia de un derecho constitucional especifico, como lo tienen la  
libertad contractual, de empresa, transito, religion 0 cualquier otra que se reconozca en  
Vla Norma Fundamental, si se encuentra en el ambito de proteccion del derecho al libre  
desarrollo de la persona, reconocido en el articulo 2, inciso 1), de la Constitucion.  
El derecho al libre desarrollo garantiza una libertad general de actuacion del ser  
humano en relacion con cada esfera de desarrollo de la personalidad. Es decir, de  
parcelas de libertad natural en determinados ambitos de la vida, cuyo ejercicio y  
reconocimiento se vinculan con el concepto constitucional de persona como ser  
espiritual, dotada de autonomia y dignidad, y en su condicion de miembro de una  
comunidad de seres libres.  
Evidentemente no se trata de amparar constitucionalmente a cualquier clase de  
facultades 0 potestades que el ordenamiento pudiera haber reconocido O establecido a  
favor del ser humano. Por el contrario, estas se reducen a todas aquellas que sean  
consustanciales a la estructuracion y realizacion de la vida privada y social de una  
persona, y que no hayan recibido un reconocimiento especial mediante concretas  
disposiciones de derechos fundamentales.  
Tales espacios de libertad para la estructuracion de la vida personal y social constituyen  
ambitos de libertad sustraidos a cualquier intervencion estatal que no sean razonables ni  
proporcionales para la salvaguarda y efectividad del sistema de valores que la misma  
Constitucion consagra.  
IREUALCOISIUCUNAL  
21  
OTDA  
20  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Uno de esos ambitos de libertad en los que no cabe la injerencia estatal, porque cuentan  
con la proteccion constitucional que les dispensa el formar parte del contenido del  
derecho al libre desarrollo de la personalidad, ciertamente es el ius connubii. Con su  
ejercicio, se realiza el matrimonio como institucion constitucionalmente garantizada y,  
con él [aunque no unicamente], a su vez, también uno de los institutos naturales y  
fundamentales de la sociedad, como lo es la familia. Por consiguiente, toda persona, en  
forma autonoma e independiente, puede determinar cuando y con quién contraer  
matrimonio. Particularmente, en la decision de contraer matrimonio no se puede aceptar  
la voluntad -para autorizar 0 negar- de nadie que no sea la pareja de interesados en su  
celebracion.  
15. Es bien cierto que, como sucede con cualquier otro derecho fundamental, el del libre  
desarrollo de la personalidad tampoco es un derecho absoluto. En la medida en que su  
reconocimiento se situa al interior de un orden constitucional, las potestades 0  
facultades que en su seno se pudieran cobijar, pueden ser objeto de la imposicion de  
ciertos limites o restricciones a su ejercicio.  
En algunos casos, y por lo que hace a determinados derechos fundamentales, la  
Constitucion sujeta la actividad limitadora de los derechos fundamentales a la necesidad  
de/ que se observe el principio de reserva de ley. Asi sucede, por ejemplo, con los  
derechos a la inviolabilidad del domicilio, a contratar con fines licitos, a trabajar  
Mbremente, etc.  
Sin embargo, ausente una reserva de ley en la disposicion que reconoce un derecho  
fundamental, ello no quiere decir que mediante cualquier norma juridica se pueda  
restringir un derecho de por si considerado limitable. En la STC 1091-2002-HC/TC,  
este Tribunal sostuvo que la prohibicion de deslegalizacion de la actividad limitadora de  
los derechos, en tales casos, debe materializarse sobre base de los literales a) y b),  
inciso 24, articulo 2, de la Constitucion, que establece, en ausencia de una reserva  
legal, la sujecion al principio de legalidad [fund. jur. 5].  
La sujecion de toda actividad limitadora de un derecho fundamental al principio de  
reserva de ley 0, en su defecto, al principio de legalidad, constituyen garantias  
normativas con los que la Constitucion ha dotado a los derechos fundamentales. El  
proposito que ellos cumplen es sustraer tales restricciones del poder reglamentario del  
Éjecutivo 0, en general, de la competencia de cualquier organo estatal que no represente  
directamente a la sociedad y, por tanto, que con criterios de generalidad y abstraccion  
puedan establecer restricciones a su ejercicio.  
Ese es el caso en el que se encuentra el ejercicio del derecho al libre desarrollo de la  
personalidad. Por un lado, en la medida en que el mismo derecho no se encuentra sujeto  
TINRALEONNIOEIONALT  
OTDA  
21  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a una reserva de ley y, por otro, que las facultades protegidas por este tampoco  
encuentran reconocidas de manera especial en la Constitucion [como sucede, por  
contrario, con las libertades de transito, religion, expresion, etc.], el establecimiento  
cualquier clase de limites sobre aquellas potestades que en su seno se encuentr  
garantizadas debe efectuarse con respeto del principio de legalidad.  
16. Ciertamente, los niveles de proteccion que han revestido constitucionalmente  
derechos fundamentales no se agotan con las "garantias normativas" [reserva de ley  
legalidad]. Aunque la Constitucion de 1993 no contenga una clausula semejante a  
existente en la Ley Fundamental de Bonn de 1949 0 en la Constitucion espanola  
1978, en virtud de la cual se establezca que en la limitacion de los derechos  
legislador debera respetar su contenido esencial, lo cierto es que en nues  
ordenamiento tal limitacion de los derechos se deriva de la distincion de planos en  
que actua el Poder Constituyente y el legislador ordinario.  
Como este Tribunal lo ha recordado en la STC 0014-2002-AlTC, el respeto  
contenido esencial de los derechos constituye un "limite implicito [del Poc  
Legislativo] derivado de la naturaleza constituida de la funcion legislativa, que, des  
Nuego, en modo alguno, puede equipararse a la que supuso el reconocimiento  
derecho, esto es, a la del Poder Constituyente" Y es que una cosa es limitar 0 restrin  
el ejercicio de un derecho constitucional, y otra, muy distinta, suprimirlo. La limitac  
de un derecho no comporta su supresion, sino solo el establecimiento de las condicion  
dentro de las cuales debera realizarse su ejercicio. "De ahi que el Tribu  
Constitucional haya sido enfâtico en senalar que no se puede despojar de contenido a  
derecho SO pretexto de limitarlo 0, acaso, suprimirlo, pues la validez de ta  
limitaciones depende de que ellas respeten el contenido esencial de los derechos sol  
los cuales se practica la restriccion" [Funds. jurs. 94 y 93, respectivamente).  
17. En ese sentido, encontrândose el legislador de los derechos fundamentales obligado  
respetar su contenido esencial, no basta que se satisfagan las garantias normativas a  
que antes se ha aludido para que se considere, sin mas, que una limitacion determina  
no constituye afectacion de un derecho 0, acaso, que la aplicacion de una norma  
limitadora, por el simple hecho de haberse establecido respetando tales garanti  
normativas, no puede suponer la violacion de un derecho constitucional.  
Tal afirmacion también es de recibo en el tratamiento constitucional al cual esta suj  
el derecho al libre desarrollo de la personalidad. En efecto, la sujecion al principio  
legalidad de la actividad limitativa de este derecho no puede entenderse en el sentido  
que basta que una ley 0 norma con rango de ley establezca un limite a cualquiera de  
potestades por él protegidas para que estas se consideren validas en si mismas, pues  
ultimo juicio solo podra considerarse constitucionalmente correcto si, a su vez,  
TRIBUNAL UONSITUCTONALT  
23  
OTDA  
FOJAS  
22  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
respeta el contenido constitucionalmente declarado del derecho y se satisfacen los  
principios de razonabilidad y proporcionalidad.  
18. En el caso, se ha acreditado que el recurrente fue sancionado a 18 dias de arresto simple  
como autor de la falta contra la obediencia, por haberse casado sin contar con la  
autorizacion de la PNP. El Tribunal Constitucional considera que dicha sancion viola el  
principio de legalidad y el derecho al libre desarrollo de la personalidad.  
A) En primer lugar, afecta el principio de legalidad, pues, como antes se ha expuesto, el  
ius connubis esta sujeto a la exigencia del literal a), inciso 24 articulo 20, de la  
Constitucion. Y, por tanto, no se puede sancionar a un servidor publico por no haber  
solicitado su autorizacion, como se ha hecho con el recurrente.  
No enerva el juicio de haberse infringido el principio de legalidad, el hecho de que la  
sancion haya sido impuesta en mérito del Régimen Disciplinario de la PNP, pues como  
Ise expuso en el Fund. Jur. 24 de la STC 2050-2002-AA/TC, en el momento en que se  
juzgaron administrativamente los hechos, tal régimen disciplinario no habia sido  
publicado en el diario oficial El Peruano, conforme lo ordena el articulo 109 de la  
Constitucion Politica del Estado, por lo que no era obligatoria.  
Tampoco ponen en entredicho tal juicio los articulos 50 y 67 del Decreto Legislativo  
N.o 745 [el primero de los cuales establece que se pasara al retiro al efectivo que no  
solicite autorizacion para contraer nupcias con un extranjero, y el segundo que "El  
personal de la Policia Nacional en Situacion de Actividad O Disponibilidad, para  
contraer matrimonio con persona extranjera, requerira autorizacion por Resolucion del  
Director General de la Policia Nacional", y sobre cuyos alcances este Tribunal no se  
detendra]. En efecto, tales dispositivos legales no fueron de aplicacion al caso del  
recurrente, dado que la persona con la que se caso no era extranjera, y tampoco se le  
impuso la sancion de pase al retiro por medida disciplinaria, porque sencillamente no  
era una norma aplicable.  
B) En segundo lugar, el Tribunal considera que se ha violado el derecho al libre  
desarrollo de la personalidad, puesto que asi se hubiese satisfecho el principio de  
legalidad, la exigencia de contarse con una autorizacion de la PNP para que uno de sus  
efectivos contraiga matrimonio constituye una intolerable invasion de un ambito de  
libertad consustancial a la estructuracion de la vida privada del recurrente. Este ultimo  
como todo ser humano, es libre de decidir con quién contrae matrimonio y cuando lo  
celebra, sin que para ello requiera el visto bueno de un organo estatal, por mas que se  
preste servicios en dicha institucion.  
TIIEDNACORNICONET  
OTDA  
24  
23  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
$6. Principio de proporcionalidad, potestad sancionatoria de la administracio  
policial y contenido constitucionalmente protegido de derechos fundamentales  
Actuacion administrativa, principio de proporcionalidad y presuncion de inocencia  
19. Por otro lado, el Tribunal Constitucional observa que el recurrente fue sancionado  
el pase a la situacion de disponibilidad por medida disciplinaria, tras supuestamen  
haber cometido faltas contra el decoro y el espiritu policial. La comision de tales falt  
se sustentarian, segun la parte considerativa de la mencionada Resolucion Regional  
062-IV-RPNP-UP-AMDI, en el hecho de que el 03 de mayo de 1996 el recurrente  
caso con Oscar Miguel Rojas Minchola,  
"quien, para tal efecto, asumio la identidad de Kelly Migueli Rojas Minchola,  
previamente adulterando sus documentos personales, manteniendo el  
mencionado efectivo PNP relaciones de convivencia en forma sospechosa con  
el referido civil, pese [a] haberse percatado y tenido conocimiento, en su  
condicion de auxiliar de enfermeria, de las anomalias fisicas que presentaba  
en sus organos genitales, hecho acreditado posteriormente con el  
reconocimiento médico legal de fecha 06AGO96, expedido por la Direccion  
Regional de Salud de Huari, diagnosticando en la persona de Oswaldo Miguel  
Rojas Minchola: Actualmente no se puede definir el sexo inicial del paciente  
por existir plastia previa en organos genitales. D/C: HERMAFRODITISMO,  
demostrando, con estos hechos, total desconocimiento de las cualidades  
morales y éticas como miembro de la PNP, incurriendo, de esta manera, en  
graves faltas contra el decoro y el espiritu policial, estipuladas en el art. 83:  
"c" -13 y "d" -8 del RRD PNP, con el consiguiente desprestigio institucional  
(-.)".  
20.A diferencia de lo que sucedio con el arresto simple, ahora la justificacion pa  
imponerle una sancion al recurrente ya no se sustenta en que se habria casado  
autorizacion de la PNP, sino en lo siguiente:  
A). Que tal matrimonio se efectuo con una persona de su mismo sexo, que habi  
cambiado sus nombres de pila, y  
B). Que mantuvo relacion de convivencia con tal persona, pese a conocer -0 tener  
razonablemente haber inferido, en funcion de su condicion de auxiliar de enfermeri  
las "anomalias fisicas" de sus organos genitales.  
A juicio del Tribunal Constitucional, el primer motivo de la sancion impuesta pue  
analizarse desde una doble perspectiva. En primer término, que tal sancion se impu  
TRBUNAL CONSTITUCIONAL  
25  
OTDA  
24  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
por casarse con una persona que habria "previamente adulterado sus documentos  
personales". O, en segundo término, que la sancion obedezca a haber mantenido  
"relaciones sospechosas" con un transexual.  
21. Por lo que hace al primer motivo, es decir, que la sancion se justifique porque el acto  
matrimonial se haya realizado con un tercero, el cual, para llevarlo a cabo, haya  
cometido un delito, es licito que el Tribunal se pregunte si es que en un Estado  
constitucional de derecho es valido que una persona sea sancionada por un acto ilicito  
cuya realizacion se imputa a un tercero.  
La respuesta no puede ser otra que la brindada en la STC 0010-2002-AITC: un limite a  
la potestad sancionatoria del Estado esta representado por el principio de culpabilidad.  
Desde este punto de vista, la sancion, penal 0 disciplinaria, solo puede sustentarse en la  
comprobacion de responsabilidad subjetiva del agente infractor de un bien juridico. En  
ese sentido, no es constitucionalmente aceptable que una persona sea sancionada por un  
acto 0 una omision de un deber juridico que no le sea imputable.  
Por lo que al caso de autos se refiere, no ha quedado plenamente acreditado que el  
fecurrente haya tenido participacion en la comision del delito contra la fe publica. Antes  
bien, en autos existen evidencias de la carencia de responsabilidad del recurrente en la  
comision de tales ilicitos, como se desprende del hecho de que en el proceso judicial  
iniciado no haya sido comprendido en la investigacion judicial que se sigue contra dona  
Blanca Luz del Rio Vidal, Sofia Edith Moreno Caldas y Oswaldo Miguel Rojas  
Minchola.  
Por tanto, el Tribunal Constitucional considera, prima facie, que si la sancion se impuso  
al recurrente porque terceros cometieron delitos, entonces ella resulta  
desproporcionada, puesto que se ha impuesto una sancion por la presunta comision de  
actos ilicitos cuya autoria es de terceros.  
No obstante, por si mismo, el caracter desproporcionado de un acto administrativo no  
termina en la violacion de un derecho fundamental. El Tribunal Constitucional ha  
establecido que el principio de proporcionalidad es un test 0 canon de valoracion para  
evaluar actos estatales que inciden sobre derechos subjetivos [constitucionales O  
simplemente legales]. Se trata de una técnica a partir del cual un tribunal de justicia  
puede evaluar si la intromision estatal en el âmbito de los derechos resulta, 0 no,  
excesiva. Pero no se confunde, ni se superpone, a las potestades que garantizan cada  
uno de esos derechos.  
De ahi que una actuacion administrativa pueda no satisfacer el test de proporcionalidad  
y, sin embargo, no afectar a derechos reconocidos por la Norma Fundamental. Estos  
IRBONATCOIRSNICCONNT  
26  
OTDA  
25  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ultimos, como es evidente, generan la invalidez de aquella actuacion administrativa,  
pero si no inciden en el ambito de los derechos protegidos por los procesos  
constitucionales, no son de competencia de la justicia constitucional, sino de la  
jurisdiccion comtemncioso-administrativa.  
Habiéndose constatado el caracter desproporcionado de la sancion impuesta, queda por  
analizar si con ella se afecto un derecho constitucional. Pues bien, el Tribunal  
Constitucional considera que la sancion impuesta al recurrente, SO pretexto de que la  
persona con la que contrajo matrimonio cometio un delito, viola el derecho a la  
presuncion de inocencia. En efecto, ni administrativa ni judicialmente, la emplazada ha  
probado que el recurrente haya participado en la comision de los delitos. Por el  
contrario, se ha acreditado, a través de diversos medios de prueba, que los actos  
presuntamente ilicitos fueron presuntamente cometidos por terceros.  
El derecho de presuncion de inocencia garantiza que toda persona no sea sancionada si  
es que no existe prueba plena que, con certeza, acredite su responsabilidad,  
administrativa o judicial, de los cargos atribuidos. Evidentemente se lesiona ese derecho  
a la presuncion de inocencia tanto cuando se sanciona, pese a no existir prueba plena  
sobre la responsabilidad del investigado, como cuando se sanciona por actos u  
omisiones en los que el investigado no tuvo responsabilidad. Siendo tal la situacion en  
la que se sanciono al recurrente, este Tribunal estima que se ha acreditado la violacion  
del derecho a la presuncion de inocencia.  
Transexuales, principio de dignidad y exceso de poder administrativo  
22. Cabe, no obstante, entender que la sancion impuesta no solo haya obedecido a las  
razones que antes se han expuesto, sino también al hecho de haber mantenido relacion  
de convivencia con un transexual, con "anomalias fisicas" en sus organos genitales,  
pese a conocer tal condicion, 0 tener que razonablemente haberlo inferido dada su  
condicion de auxiliar de enfermeria.  
A criterio del Tribunal, tal cuestion pone de manifiesto un doble orden de problemas.  
Por un lado, si la convivencia con un transexual puede O no ser considerada ilicita desde  
el punto de vista del derecho administrativo sancionador, y, por otro, vistas las razones  
expuestas en la parte considerativa de la Resolucion Regional, en virtud de la cual se  
sanciona al recurrente, la coherencia interna del acto administrativo sancionador.  
23. Respecto al primer asunto, el Tribunal debe destacar que, de conformidad con el  
articulo 1° de la Constitucion, la defensa de la persona humana y el respeto de su  
dignidad son el fin supremo de la sociedad y del Estado. En ese sentido, el respeto por  
la persona se convierte en el leit motiv que debe informar toda actuacion estatal. Para  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
27  
26  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
tales efectos, la Constitucion peruana no distingue a las personas por su opcion  
preferencias sexuales; tampoco en funcion del sexo que pudieran tener. Se respeta  
dignidad de la persona.  
El caracter digno de la persona, en su sentido ontologico, no se pierde por el hecho  
que se haya cometido un delito. Tampoco por ser homosexual O transexual 0,  
términos generales, porque se haya decidido por un modo de ser que no sea  
aceptacion de la mayoria. Como lo ha sostenido la Corte Suprema Norteamericar  
"Estos asuntos, relativos a las mas intimas y personales decisiones que una perso  
puede hacer en su vida, decisiones centrales para la autonomia y dignidad personal,  
esenciales para la libertad [-..J. En la esencia de la libertad se encuentra el derecho  
definir el propio concepto de la existencia, el significado del universo y el misterio de  
vida humana. La creencia sobre estos asuntos 0 la definicion de los atributos de  
personalidad no pueden ser formados bajo la compulsion del Estado" [Planne  
Parenthood of Southeastern V. Casey, 505 US 833 (1992)].  
Pero si no pueden ser formados bajo la compulsion del Estado, tampoco puede  
considerarse ilicitos desde el punto de vista del derecho, a no ser que con su ejercicio  
afecten bienes juridicos. Forman parte de aquello que el derecho no puede regular.  
ahi que cuando el Estado, a través de uno de sus organos, sanciona a un servidor  
funcionario por tener determinado tipo de relaciones con homosexuales 0, como en  
presente caso, con un transexual, con independencia de la presencia de determinad  
factores que puedan resultar lesivos a la moral 0 al orden publico, se esta asumien  
que la opcion y preferencia sexual de esa persona resulta ilegitima por antijuridica.  
decir, se esta condenando una opcion 0 una preferencia cuya eleccion solo correspond  
adoptar al individuo como ser libre y racional.  
24. Asimismo, considerando ilegitima la opcion y determinada preferencia sexual de u  
persona, con la consecuencia de sancionarla administrativamente, si es un servid  
publico, simultaneamente el Estado, de modo subrepticio, està imponiendo COI  
juridicamente obligatorio lo que él, autoritariamente, O una mayoria, juzga COI  
moralmente bueno.  
Én tales casos, el asunto es, como nuevamente lo ha expresado la Corte Suprem  
Norteamericana [Lawrence V. Texas, 539 U.S. 558 (2003)], "si la mayoria puede usar  
poder del Estado para reforzar estos puntos de vista en la sociedad entera a través  
operaciones en la ley [-.]". Es decir, si el Estado puede declarar ilegal la eleccion  
una persona, conforme a sus propios criterios, sobre qué es lo bueno O lo moralmen  
aceptable para él.  
DE  
28  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
27  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Evidentemente, en un Estado constitucional de derecho, que se sustenta en una  
comunidad de hombres libres y racionales, las relaciones entre moral y derecho no se  
resuelven en el ambito de los deberes, sino de las facultades. Como lo afirma Gustavo  
Radbruch, "El derecho sirve a la moral no por los deberes juridicos que ordena, sino por  
los derechos que garantiza; esta vuelto hacia la moral por el lado de los derechos y no  
por el lado de los deberes. Garantiza derechos a los individuos, para que puedan  
cumplir mejor sus deberes morales. (...) El orgullo moral, que siempre va unido a lo que  
el hombre se da a si mismo, va ligado en los derechos subjetivos a lo que uno aporta a  
los demas; el impulso y el interés, encadenados siempre por la norma, quedan ahora  
libertados por la misma norma. Mi derecho es, en el fondo, el derecho a cumplir con mi  
deber moral. En sus derechos lucha el hombre por sus deberes, por su personalidad"  
[Gustavo Radbruch, Filosofia del derecho, Editorial Revista de Derecho Privado,  
Madrid 1952, p. 63].  
Con tales afirmaciones, el Tribunal no alienta que al interior de las instalaciones de la  
Policia Nacional del Peru, sus miembros puedan efectuar practicas homosexuales;  
tampoco, por cierto, heterosexuales [cf. ordinal "g" del fundamento juridico 85 de la  
STC 0023-2003-AlTC). Lo que juzga inconstitucional es que, inmiscuyéndose en una  
esfera de la libertad humana, se considere ilegitima la opcion y preferencia sexual de  
una persona y, a partir de alli, susceptible de sancion la relacion que establezca con uno  
de sus miembros.  
Por tanto, este Tribunal considera que es inconstitucional que el recurrente haya sido  
sancionado por sus supuestas relaciones "sospechosas" con un transexual.  
Exceso de poder administrativo y potestad sancionatoria de la administracion  
25. Por ultimo, la invalidez del acto administrativo sancionador también se deriva de su  
manifiesta incoherencia logica. Efectivamente, en un primer momento, alli se afirma  
que las relaciones de convivencia con una persona de su mismo sexo fueron conocidas  
plenamente por el recurrente, pues pese a la plastia realizada a aquella en sus organos  
genitales, este pudo "percatarse y tener conocimiento" de ello, "en su condicion de  
auxihar de enfermeria".  
No obstante, inmediatamente después, pretendiéndose corroborar la afirmacion anterior,  
la emplazada afirma que dicho conocimiento de las anomalias fisicas en sus organos  
genitales se acredito "posteriormente con el reconocimiento médico legal". Segin este,  
Actualmente no se puede definir el sexo inicial del paciente por existir plastia previa  
en organos genitales. D/C: HERMAFRODITSMOLJ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
29  
OTDA  
28  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Dicho en otros términos, lo que para un médico legista no es perceptible y, por tanto, no  
se puede definir [el sexo inicial del paciente], si pudo y debio conocerlo el recurrente  
"en su condicion de auxiliar de enfermeria". Se trata, evidentemente, de una afirmacion  
que contiene una contradictio in abyecto, que, por si misma, no podia servir de base  
suficiente para sancionar administrativamente -si es que, acaso, tal argumento fuera  
relevante- al recurrente.  
26. No obstante lo dicho, tal vez quepa entender que el argumento para sancionar al  
recurrente se haya sustentado, ademas, en la "sospecha" que debio tener tras la  
realizacion de una plastia en los organos genitales, pues al fin y al cabo, en su condicion  
de auxiliar de enfermeria, podia distinguir en los organos genitales de su pareja la  
realizacion de una plastia. Tal argumento, a juicio del Tribunal, es insuficiente y hace  
que la sancion impuesta al recurrente sea desproporcionada. Y es que, como tal, la  
realizacion de una plastia no es evidencia de una alteracion del sexo de una persona,  
pues la plastia también puede utilizarse con medios meramente estéticos.  
Cabe ahora preguntarse si tal sancion afecta al contenido constitucionalmente protegido  
de un derecho fundamental. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional considera  
que el derecho afectado no es otro que el debido proceso sustantivo en sede  
administrativa. En efecto, como en diversas oportunidades lo ha recordado este  
Colegiado, la dimension sustantiva del debido proceso administrativo se satisface, no  
tanto porque la decision sancionatoria se haya expedido con respeto de los derechos  
constitucionales de orden procesal, sino, por lo que al caso importa resaltar, cuando la  
sancion impuesta a una persona no se encuentra debidamente fundamentada, sea  
irrazonable 0 excesiva, de cara a las supuestas faltas que se hubieran podido cometer,  
como ha sucedido en el presente caso.  
En ese sentido, también se ha acreditado que la emplazada violo el derecho al debido  
proceso sustantivo en sede administrativa del recurrente.  
$6. Finalidad del proceso de amparo y satisfaccion de condiciones de la accion para la  
expedicion de una sentencia estimatoria  
27. De acuerdo con el articulo 1 de la Ley N.o 23506, el objeto de los procesos  
constitucionales de la libertad es volver las cosas al estado anterior a la violacion del  
derecho constitucional. Como tal, supone que cuando se haya advertido en un acto la  
lesion de un derecho fundamental, este sea objeto de una declaracion de nulidad y,  
consiguientemente, se repongan las cosas al estado inmediatamente previo a cuando se  
realizo la violacion del derecho fundamental.  
30.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
29  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sin embargo, como sucede con cualquier otro proceso, para que se pueda expedir una  
sentencia de mérito, es preciso que se satisfagan determinadas condiciones de la accion,  
es decir, aquellos requisitos que el legislador haya establecido, siempre que estos  
resulten razonables y no afecten al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
de solicitar la tutela jurisdiccional del Estado.  
28. En el caso de autos, la recurrida ha desestimado la demanda senalando que esta fue  
interpuesta extemporancamente, en tanto que la Resolucion Regional No 062-IV-  
RPNP-UP.AMDI, que dispone su pase de la situacion de actividad a la de  
disponibilidad, se expidio con fecha 28 de agosto de 1996, mientras que la demanda se  
interpuso con fecha 29 de diciembre de 2003, esto es, fuera del plazo establecido en el  
articulo 37 de la Ley N.o 23506.  
Para enervar las razones de la recurrida, en su recurso extraordinario el recurrente ha  
sostenido que la iniciacion y desarrollo del proceso ante la jurisdiccion castrense  
interrumpio el plazo, por lo que una vez que culmino dicho proceso con una sentencia  
absolutoria, el plazo se deberia computar a partir del dia siguiente en que se denego su  
solicitud de nulidad de la Resolucion Directoral N.o 728.200-DGPNPDIPER, que lo  
paso a la situacion de retiro, esto es, a partir del dia siguiente en que se le notifico la  
Resolucion Ministerial N.o 1701-2003-IN/PNP. Tal hecho -indica- finalmente ocurrio  
el 14 de octubre de 2003, entre tanto la demanda se interpuso el 29 de diciembre del  
mismo ano, es decir, dentro del plazo establecido en el articulo 37 de la Ley N.o 23506.  
79.1 El Tribunal Constitucional comparte parcialmente el criterio del recurrente. En efecto,  
conforme se aprecia de autos, y se ha narrado en diversas partes de esta sentencia, el  
recurrente fue sancionado administrativamente -la ultima sancion con el pase a la  
situacion de disponibilidad- por la supuesta comision de faltas administrativas contra el  
decoro y el espiritu policial, contempladas en el no publicado Reglamento del Régimen  
Disciplinario de la PNP, mientras que el proceso penal militar se le siguio por los  
delitos contra el honor, decoro y deberes militares y desobediencia.  
Esto quiere decir que, sin perjuicio de considerarse que los actos analizados  
presuntamente constituian la comision de algunos delitos no sancionados  
administrativamente [v.g. los delitos contra el honor y deberes militares], en el proceso  
militar -que culmino con la absolucion del recurrente- se volvio a juzgarlo por la  
supuesta infraccion de bienes juridicos que ya habian sido objeto de pronunciamiento  
en sede administrativa [i.e. desobediencia y decoro].  
En el parrafo 10 del fundamento juridico 17 de la STC 2050-2002-AA/TC, este  
Tribunal sostuvo que cuando una conducta afecta simultaneamente a bienes juridicos  
administrativos y penales-militares, la eventual sancion administrativa "solo podra  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
31  
OTDA  
30  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
darse una vez finalizado el proceso penal, pues si bien en sede judicial no se sancionara  
por la comision de una falta administrativa, sino por la comision de un ilicito (penal), la  
autoridad administrativa esta vinculada por los hechos declarados como probados en  
sede judicial".  
En mérito de ello, el Tribunal Constitucional considera que el plazo de caducidad  
contemplado en el referido articulo 37 de la Ley N.o 23506, en el caso, debe  
computarse a partir del dia siguiente en que la emplazada notifico al recurrente la  
Resolucion Ministerial N.o 1701-2003-IN/PNP; es decir, a partir del 14 de octubre de  
2003, por lo que, habiéndose interpuesto la demanda el 29 de diciembre de 2003, este  
Tribunal debe estimarla.  
Por los fundamentos precedentes, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la emplazada reincorpore al servicio activo a don José Antonio Alvarez  
Rojas, reconociéndole su tiempo de servicios como reales y efectivos.  
- /  
- -  
Publiquese y notifiquese.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que cert/fico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (€)