
02866-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02866-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 2866-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
MANUEL ENRIQUE PUSE MONJA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de noviembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Manuel Enrique Puse Monja contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
103, su fecha 21 de mayo de 2004, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de junio de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue la pension  
minima prevista por la Ley N.o 23908; se le abone la indexacion trimestral automâtica que  
establece el articulo 4° de la Ley N.o 23908, asi como que se disponga el pago de los  
devengados, intereses legales, costos y costas. Manifiesta que mediante Resolucion N.  
9973-A-1854-CH-81, de fecha 17 de noviembre de 1981, se le otorgo pension de jubilacion  
al amparo del Decreto Ley N.o 19990, pero que con la entrada en vigencia de la Ley N.  
23908, le correspondia percibir el beneficio de tres sueldos minimos vitales; que, no  
obstante esto, el referido incremento no se le ha otorgado.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que la indexacion pretendida por el demandante no era automatica, sino que debia  
ser fijada por Resolucion Ministerial, a propuesta del Consejo Directivo del Seguro Social,  
previo estudio actuarial que tuviera en cuenta las variaciones en el costo de vida.  
El Quinto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 12 de enero de 2004, declara  
fundada la demanda, por considerar que al haber alcanzado el actor el punto de  
contingencia antes de la entrada en vigencia del Decreto Legislativo N. 757, le  
correspondia percibir el incremento establecido en los articulos 1° y 4° de la Ley N.o  
23908.  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda,  
considerar que la pretension del actor requeria ser ventilada en una estacion probatoria d  
cual carece la accion de amparo.  
FUNDAMENTOS  
1. El Decreto Ley N.o 19990, vigente desde el 1 de mayo de 1973, crea el Sist  
Nacional de Pensiones, con el proposito de unificar los diversos regimenes de seguric  
social existentes y eliminar injustas desigualdades, entre otras consideraciones.  
pension resultante del sistema de câlculo establecido en cada modalidad de jubilaci  
se denomino pension inicial, monto sobre el cual se aplicaban los aumentos dispues  
conforme a dicha norma.  
Pension Minima del Sistema Nacional de Pensiones  
2. Mediante la Ley N.o 23908 -publicada el 07-09-1984- se dispuso: "Fijase en  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial  
la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacioi  
cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
Pension Minima = 3 SMV  
3. Al respecto, es preciso senalar que al dictarse la Ley N.° 23908 se encontraba vigente  
Decreto Supremo N.o 018-84-TR, expedido el 1 de setiembre de 1984, que establecia  
remuneracion minima de los trabajadores, uno de cuyos tres conceptos remunerati  
4. El Decreto Supremo N.o 023-85-TR -publicado el 02 de agosto de 1985-ordeno que  
partir del 1 de agosto de 1985, el Ingreso Minimo Legal estaria constituido por:  
IML = SMV + BONIFICACION. SUPLEMENTARIA  
era el sueldo minimo vital.  
5. El Decreto Supremo N.o 054-90-TR ( publicado el 20-08-1990 ) subrayo la necesi  
de proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores de menores ingresos media  
el otorgamiento de una Remuneracion Minima Vital, la misma que, segun su artic  
30, estaria integrada, entre otros conceptos, por el Ingreso Minimo Legal, el  
incorporo y sustituyo al Sueldo Minimo Vital, convirtiéndose este concepto sustituto  
en el referente para los efectos legales y convencionales en que resultara aplicable.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El monto del Ingreso Minimo Legal, como referente para el câlculo de la pensi  
minima del Sistema Nacional de Pensiones, fue regulado por ultima vez por el Decr  
6. Posteriormente, el Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 19  
modifico los requisitos exigidos para la percepcion de las pensiones de jubilaci  
incrementando el minimo de anos de aportaciones (articulo 1°) y estableciendo  
nuevo sistema de calculo para determinar la pension inicial (articulo 2°). Asimisn  
modifico el monto maximo de pension mensual del Sistema Nacional de Pensiones  
En consecuencia, con la promulgacion del referido Decreto Ley se derogo, tacitamen  
la Ley N.o 23908, que regulaba el monto de la pension minima, estableciendo  
referente comun y determinado para todos los pensionistas -Sueldo Minimo Vita  
luego el Ingreso Minimo Legal-, para regresar al sistema determinable de la pension  
funcion de los anos de aportaciones y remuneracion de referencia de cada asegurado.  
7. Luego, el Decreto Legislativo N.o 817 (publicado el 23-04-1996), en su Cu  
Disposicion Complementaria, ordeno: "Establézcase, para los regimenes a cargo de  
ONP, los niveles de pension minima mensual que se senalan a continuacion:  
Supremo N.o 002-91-TR.  
senalo el mecanismo para su modificacion.  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 o mas anos de aportacion  
Entre 10 y 19 anos de aportacion  
Entre 5 y 9 anos de aportacion  
 Con menos de 5 anos de aportacion  
SI. 200.00  
SI. 160.00  
SI. 120.00  
SI. 100.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el régimen e  
que corresponda, considerando como pension del causante los montos minim  
senalados en el inciso anterior. Por excepcion, se considerara como pension mini  
del causante un monto de S/. 200.00.  
Para pensionistas por invalidez  
SI. 200.00".  
8. El Decreto de Urgencia N.o 105-2001 ( publicado el 31-08-2001 ), en su articulo  
incremento "los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas  
el referido régimen pensionario (entiéndase el Sistema nacional de Pensione  
fijândolos en los montos que se senalan a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
. Con 20 anos O mas anos de aportacion  
SI. 300.00  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion  
Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion  
- Con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportacion  
SI. 250.00  
S/. 223.00  
SI. 195.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decr  
Ley N.o 19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causa  
genere por dicho concepto inferior a S/. 195.00.  
Para pensionistas por invalidez  
S/. 300.00".  
9. Posteriormente, la Ley N.o 27617 (publicada el 01-01-2002), en su Disposici  
Transitoria Unica, establecio que la pension minima en el Sistema Nacional  
Pensiones era de S/. 415.00, y mediante la Ley N.o 27655 se preciso que dicha pensi  
minima recaia sobre las pensiones percibidas con un minimo de 20 anos de aportacior  
En concordancia con la citada ley, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-20  
JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002) se dispuso "Incrementar los niveles  
pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, de conformidad con los mon  
dicho sistema pensionario.  
que se senalan a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 anos 0 mas de aportacion  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion  
Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion  
Con 5 anos O menos de 5 anos de aportacion  
S/. 415.00  
S/. 346.00  
S/. 308.00  
SI. 270.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto  
No 19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante genere  
dicho concepto inferior a SI. 270.00.  
Para pensionistas por invalidez  
S/. 415.00".  
10. Del recuento de las disposiciones que regularon la pension minima se concluye  
a) La Ley N. 23908 modifico el Decreto Ley N.o 19990, que en su diseno establed  
la pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de câlculo previs  
- para las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pensi  
minima, la que, independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicaci  
siguiente:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de los métodos de calculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a to  
pensionista del Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a  
sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales  
regularon los sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en  
Ingreso Minimo Legal, el mismo que, solo para estos efectos, debe entender  
c) La pension minima del Sistema Nacional de Pensiones nunca fue igual a tres ve  
la remuneracion de un trabajador en actividad; mas bien, el referente de câlculo  
la misma se establecio utilizando uno de los tres componentes de la remunerac  
d) El Decreto Ley N.° 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico  
requisitos del Decreto Ley N.o 19990 para el goce de las pensiones, entendiénde  
que desde la fecha de su vigencia se sustituia el beneficio de la pension minima  
el nuevo sistema de calculo, resultando, a partir de su vigencia -19 de diciembre  
e) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse  
aquellos asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18  
diciembre de 1992 (dia anterior a la vigencia del Decreto Ley N.o 25967), con  
limitaciones que establecio su articulo 30, y solo hasta la fecha de su derogaci  
f) Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908, tiene derecho  
reajuste de su pension en el equivalente a tres sueldos minimos vitales 0  
sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se hubier  
incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente,  
cada oportunidad de pago de la pension, durante el referido periodo de tiempo.  
g) A partir del 19 de diciembre de 1992, resultan de aplicacion las disposiciones  
Decreto Ley N.o 25967, que establecen el nuevo sistema de calculo para obtener  
monto de la pension inicial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, ha  
que el Decreto Legislativo N.° 817 (vigente a partir del 24 de abril de 199  
implanta nuevamente un sistema de montos minimos determinados de  
pensiones, atendiendo al numero de anos de aportaciones acreditadas por  
propia norma.  
vigente hasta el 18 de diciembre de 1992.  
minima de los trabajadores.  
1992-, inaplicable la Ley N.o 23908.  
tacita por el Decreto Ley N.o 25967.  
pensionista.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
h) Cabe precisar que en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual  
hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de e  
corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19  
diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase Decr  
de Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP 0 cualquier  
norma), siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension no supere  
suma establecida como pension maxima por la normativa correspondiente, en ca  
oportunidad de pago, de conformidad con lo dispuesto por los articulos 78° y  
del Decreto Ley N.° 19990 y el articulo 3° del Decreto Ley N.o 25967.  
11.El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. N.OS 956-200  
AA/TC y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derech  
y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicar  
el criterio expuesto en el articulo 1236° del Codigo Civil. Dichas ejecutorias tambi  
senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13° de la Constitucion Politica de 197  
que declaraba que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos  
enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualqu  
otra contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con  
12. Asimismo, que, segun el criterio adoptado en la sentencia recaida en el Exp. N.o  
2002-AA/TC, en los casos en los cuales se evidencie el incumplimiento de pago de  
pension, por una inadecuada aplicacion de las normas vigentes en la fecha de  
contingencia, debe aplicarse a las pensiones devengadas la tasa de interés le  
establecida en el articulo 1246° del Codigo Civil, y cumplirse con el pago en la forr  
13. De la Resolucion N.o 9973-A-1854-CH-81, de fecha 17 de noviembre de 1981,  
advierte que el demandante percibe pension de jubilacion desde el 1 de noviembre  
1980, correspondiéndole el beneficio de la pension minima establecido por la Ley  
que establece el articulo 10° de la vigente Carta Politica de 1993.  
indicada por el articulo 2.° de la Ley N.o 28266.  
23908, hasta el 18 de diciembre de 1992.  
Del reajuste de las pensiones  
14. El articulo 4° de la Ley N.o 23908 precisa que "el reajuste de las pensiones a que  
contraen el articulo 790 del Decreto Ley N.o 19990 y los articulos 60° a 64° de  
Reglamento se efectuara con prioridad trimestral, teniéndose en cuenta las variacion  
en el costo de vida de vida que registra el Indice de Precios al Consumic  
correspondientes a la zona urbana de Lima".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
15. El articulo 79° del Decreto Ley No 19990 prescribe que los reajustes de las pension D  
otorgadas seran fijados, previo estudio actuarial, teniendo en cuenta las variaciones  
el costo de vida y que en ningun caso podra sobrepasarse el limite senalado en  
articulo 78°, por efecto de uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea a su  
reajustado. Igualmente, debe tenerse presente que los articulos 60° a 64° de  
Reglamento también se refieren a que dicho reajuste se efectuara en funcion de  
16. Por tanto, este Tribunal considera necesario precisar que el referido reajuste de  
pensiones esta condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financi  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada  
automatica. Lo senalado fue previsto desde la creacion del sistema, y posteriormer  
recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 19  
que establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado,  
Por los fundamentos precedentes, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
variables de la economia nacional.  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido al beneficio de la pensi  
minima; en consecuencia, ordena que la demandada reajuste la pension de jubilaci  
del demandante de acuerdo con los criterios de la presente sentencia, abonando  
devengados e intereses legales que correspondan, siempre que, en ejecucion  
sentencia, no se verifique el cumplimiento de la Ley N.° 23908, durante su periodo  
vigencia, sin costas ni costos, conforme al articulo 413° del Codigo Procesal Civil.  
2. INFUNDADA en cuanto al reajuste automatico de la pension de jubilacion.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
SS.  
-  
Wlavd  
LE  
Lo que certifico  
CARLOS ENRIQUE PELAEZ CAMACHO  
TRIBUNAL SECRETARIO CONSTITUCIONAL GENERAL