
02864-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02864-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2864-2004-AC/TC  
AREQUIPA  
FÉLIX ALFREDO CRUZ SUNI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de setiembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Félix Alfredo Cruz Suni contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas  
99, su fecha 8 de junio de 2004, que declara improcedente la accion de cumplimiento de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de agosto de 2003, el recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Municipalidad Provincial de Arequipa, solicitando que se cumpla con efectivizar,  
a través de una ordenanza municipal, el acuerdo de Concejo Municipal de fecha 12 de  
febrero de 2003. Manifiesta que en él se establecio, por unanimidad, aprobar la  
incorporacion del predio del suscrito denominado La Culata-El Manzano al area de  
expansion urbana del Plan Director de Arequipa.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada infundada,  
manifestando que si bien es cierto que los procesos de habilitacion urbana son de su  
competencia, requieren, antes de su aprobacion, la opinion técnica del Ministerio de  
Agricultura, a través del Instituto Nacional de Recursos Naturales (Inrena).  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 27 de octubre  
de 2003, declara improcedente la demanda considerando que en el acuerdo de Concejo  
Municipal en cuestion no se apreciaba que se hubiera convenido en emitir una ordenanza,  
sin mediar otro tramite 0 requisito para la inclusion del predio rustico en el area de  
expansion urbana del Plan Director de la municipalidad demandada. Agrega que dicho  
acuerdo no cumple los requisitos para hacerse valer en una accion de cumplimiento, puesto  
que no contiene un acto administrativo que sea inobjetable e indubitable.  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada aduciendo el mismo argumento.  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se aprecia que el demandante ha cumplido con agotar la via previa, al haber  
cursado la correspondiente carta de requerimiento, segun lo dispuesto por el articulo 690  
2. El objeto de la demanda es que se cumpla con efectivizar, a través de una ordenanza  
municipal, el denominado por el recurrente Acuerdo de Concejo Municipal, de fecha 12  
de febrero de 2003, en el que se aprobo, por unanimidad, el Dictamen Legal N.° 21-  
2003-MPA/F, que declara procedente la incorporacion al area de expansion urbana del  
Plan Director de Arequipa del predio denominado La Culata- El Manzano.  
3. El inciso 6) del articulo 200° de la Constitucion establece que la accion de  
cumplimiento procede contra cualquier autoridad 0 funcionario renuente a acatar una  
norma legal O un acto administrativo, sin perjuicio de las responsabilidades de ley. Se  
infiere de dicha norma que la controversia en el proceso de cumplimiento se deriva  
esencialmente de la inactividad, omision 0 renuencia por parte de los organos de la  
Administracion Publica a cumplir los mandatos imperativos establecidos en una ley 0  
4. Este Tribunal, en la STC 0168-2005-PC, en el marco de su funcion ordenadora y en la  
busqueda del perfeccionamiento del proceso de cumplimiento, ha precisado, con  
carâcter vinculante, los requisitos minimos que debe reunir el mandato contenido en  
una norma legal y en un acto administrativo para que sea exigible a través del proceso  
5. En los fundamentos 14, 15 y 16 de la citada sentencia, que constituyen precedente  
vinculante conforme a lo previsto por el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional, se han consignado tales requisitos. En ese sentido, este  
Tribunal ha senalado: "14. Para que el cumplimiento de la norma legal, la ejecucion del  
acto administrativo y la orden de emision de una resolucion sean exigibles a través del  
proceso de cumplimiento, ademas de la renuencia del funcionario 0 autoridad publica,  
el mandato contenido en aquellos debera cumplir los siguientes requisitos minimos:  
b) Ser un mandato cierto y claro, es decir, debe inferirse indubitablemente de la norma  
C) No estar sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones dispares.  
del Codigo Procesal Constitucional (Ley N.o 28237).  
un acto administrativo.  
constitucional indicado.  
a) Ser un mandato vigente.  
legal 0 del acto administrativo.  
d) Ser de ineludible y obligatorio cumplimiento.  
DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
e) Ser incondicional.  
Excepcionalmente, podra tratarse de un mandato condicional, siempre y cuando su  
satisfaccion no sea compleja y no requiera de actuacion probatoria (-.)".  
6. En atencion al criterio expuesto en el parrafo precedente, en el caso de autos, se  
analizara si el Acta de Sesion Ordinaria del Concejo Municipal, realizada el 12  
de febrero de 2003 (ff. 3 SS. del principal), contiene un mandato que posea las  
caracteristicas minimas para poder ser exigido a través de una accion de cumplimiento.  
Es del caso advertir que centraremos el analisis en la caracteristica referida a "no estar  
7. Al respecto, sobre los requisitos necesarios para la aprobacion de la habilitacion urbana  
del predio denominado La Culata-El Manzano, en concreto, el relativo a la exigencia 0  
no de la opinion técnica del Inrena como requisito para la referida aprobacion, la  
demandada considera que, de acuerdo con el articulo 1° del Decreto Supremo N.° 056-  
97-PCM, que estipula que "Los estudios de Impacto Ambiental (EsIA) y Programas de  
Adecuacion y Manejo Ambiental (PAMAS) de los diferentes sectores productivos que  
consideren actividades ylo acciones que modifican el estado natural de los recursos  
naturales renovables agua, suelo, flora y fauna, previamente a su aprobacion por la  
autoridad sectorial competente, requeriran opinion técnica del Ministerio de  
Agricultura, a través del Instituto Nacional de Recursos Naturales", es necesaria la  
opinion técnica del Ministerio de Agricultura, a través del Inrena, como requisito para  
la aprobacion de la habilitacion urbana; puesto que, a su entender, el proceso de  
urbanizacion implica un movimiento de tierras y remocion de vegetacion en las zonas a  
8. Por su parte, el actor sostiene que no se requiere cumplir el mencionado requisito.  
Manifiesta que las instituciones a las que se les solicita el informe técnico han senalado  
expresamente su incompetencia para pronunciarse (ff. 87 SS. del principal). En efecto,  
obra en autos el Oficio N.o 342-2004-INRENA-ATCHFS/AREQUIPA (f. 11 del  
cuadernillo del Tribunal), remitido por el Inrena, en el cual se senala que no  
corresponde a dicha institucion emitir opinion técnica sobre los estudios de impacto  
9. En autos se pone de relieve que el Inrena senala que, pese a tener la obligacion, segun  
lo dispuesto en el inciso i) del articulo 5° de su Reglamento de Organizacion y  
Funciones, aprobado por Decreto Supremo No. 002-2003-AG, de emitir opinion técnica  
previa en aquellos proyectos de inversion de todos los sectores productivos que  
consideran actividades 0 acciones que modifiquen el estado natural de los recursos  
naturales agua, suelo, flora y fauna silvestres, 0 puedan afectar areas naturales  
protegidas; él se considera incompetente para participar en la revision de los estudios de  
sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones dispares".  
iniciar el proyecto (ff. 38 SS. del principal).  
ambiental.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
impacto ambiental contenidos en las solicitudes de habilitacion urbana, debido a que  
estima que dicha actividad no se encuentra comprendida en los alcances del Decreto  
Supremo N.o 056-97-PCM, en la medida en que no implica la modificacion del estado  
10. Obra en autos (ff. 82 SS. del principal) la Carta N.o 119-2004-CONAMISE, emitida por  
el Consejo Nacional del Ambiente (CONAM), institucion que opina que la norma  
mencionada por el Inrena -Decreto Supremo No. 002-2003-AG- no precisa que el tipo  
de actividad humana es un criterio para determinar el ambito de su competencia  
funcional. Dicho organismo afirma que los proyectos de habilitacion urbana trazados en  
los terrenos de La Campina de Arequipa claramente apuntan a modificar el estado  
natural de los recursos naturales y que es importante contar con la opinion del Inrena  
sobre los impactos que pudiera originar el cambio de zonificacion respecto a las zonas  
agricolas de la zona; y que tal informe técnico debe analizar técnicamente el cambio de  
zonificacion de las zonas agricolas. Por tanto, segun su criterio, Inrena debe emitir  
11.De lo expresado en los parrafos precedentes, este Tribunal concluye que existen  
interpretaciones dispares respecto a los requisitos necesarios para la aprobacion de la  
habilitacion urbana del predio denominado La Culata-El Manzano. En consecuencia,  
siendo uno de los presupuestos minimos del mandato "no estar sujeto a controversia  
compleja ni a interpretaciones dispares", en el presente caso, el mandato cuyo  
cumplimiento solicita la parte demandante no goza de las caracteristicas minimas  
previstas para su exigibilidad, razon por la cual la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
natural de los suelos.  
opinion técnica en este tipo de casos.  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
SS.  
< - l  
plasdul  
Lo que cortifico:  
Dr. Daniel Figalla Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)