
02861-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02861-2003-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 2861-2003-AA/TC  
LIMA  
ARCADIO MÂLAGA ALMENARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2004, el Tribunal Constitucional  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini,  
Presidente, Bardelli LartirigoyenRevoredo Marsano, Gonzales Ojeday Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Arcadio Malaga Almenara contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Lima, de fojas 102, su fecha  
10 dej junio de 2003, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El 17 de enero de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Administradora de Fondo de Pensiones-AFP Union Vida y la Superintendencia de  
Banca y Seguros, solicitando se inaplique a su caso el Reglamento Operativo de  
Nulidad de Resolucion N.o 795-2002 que exige tener menos de 2 anos de incorporacion  
al régimen privado de pensiones y, en consecuencia, se permita su retorno al Sistema  
Nacional de Pensiones; y, asimismo, que se disponga la nulidad de su contrato de  
afiliacion. Refiere que presto servicios en la empresa Minera Shougang Hierro Peru  
S.A. desde enero de 1975 hasta enero de 2002, desemperiandose como minero a tajo  
abierto, y que, a la fecha de afiliacion, tenia 46 anos de edad y 28 de aportaciones,  
siendo que en la actualidad cuenta con 56 anos de edad y mas de 26 de aportaciones.  
El Vigésimo Primer Juzgado Civil de Lima, con fecha 22 de enero de 2003,  
declaro improcedente la demanda, por considerar que el amparo no es la via idonea toda  
vez que el demandante solicita la nulidad de un contrato, cuestion que no corresponde  
ser dilucidada en el proceso de amparo, sino en la via ordinaria.  
AFP Union Vida se apersona al proceso refiriendo que la demanda en realidad  
esta dirigida a dejar sin efecto un contrato privado, lo cual no corresponde ventilar en la  
via del amparo sino en la via ordinaria, no solo por estar referida a una cuestion legal de  
derecho civil, sino adicionalmente porque requiere de estacion probatoria.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto el contrato de afiliacion suscrito  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
por el demandante y se posibilite su traslado al Sistema Nacional de Pensiones, con  
el objeto de que pueda solicitar pension de jubilacion. En este sentido, la demanda  
persigue la nulidad del contrato de afiliacion suscrito por el demandante con la AFP  
demandada.  
2. El demandante alega, principalmente, que le corresponde estar comprendido en el  
régimen previsional regulado por el Decreto Ley N.o 19990; sin embargo, dado que  
existe un contrato de afiliacion suscrito por el propio demandante, este Colegiado  
considera que su legalidad 0 legitimidad no pueden ser discutidos en la via procesal  
correspondiente al amparo, sobre todo cuando los argumentos del propio interesado  
no aparecen debidamente acreditados.  
3. En este sentido, estando a que la finalidad del amparo es reponer las cosas al estado  
anterior a la violacion 0 amenaza de un derecho constitucional y a que, por su  
naturaleza, carece de etapa probatoria -conforme a lo expuesto por el articulo 13° de  
la Ley N.o 25398-, no resulta posible en esta via dilucidar la cuestion planteada por  
el demandante, la cual requiere de la actuacion de pruebas en una via procedimental  
mas lata, aunque se deja a salvo su derecho para hacerlo valer en la via pertinente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
2. Dejar a salvo el derecho de la parte demandante para que lo haga valer en la via  
jurisdiccional pertinente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
a a delu  
ULa  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
- -  A -  
Lo que çertifico:  
Dr. Dantet'figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)