
02883-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02883-2004-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2883-2004-AA/TC  
HUANUCO  
JORGE LUIS ANGULO MORALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jorge Luis Angulo Morales contra la  
sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, de fojas  
202, su fecha 8 dejulio de 2004, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 10 de diciembre de 2003, interpone accion de amparo  
contra el Ministro del Interior y el Director General de la Policia Nacional del Peru, con el  
objeto de que se declare inaplicable la Resolucion Suprema No 0268-2002-IN/PNP, del 22  
de abril de 2002, que dispuso su pase de la situacion de actividad a la de retiro por medida  
disciplinaria. Considera que dicha resolucion ha vulnerado su derecho al trabajo, por lo que  
solicita regresar a la situacion de actividad, con el grado y atribuciones correspondientes.  
El Procurador Publico Adjunto del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos  
judiciales de la Policia Nacional del Peru propone las excepciones de falta de agotamiento  
de la via administrativa y de caducidad, y sin perjuicio de ello, contesta la demanda  
senalando que la resolucion cuestionada fue expedida de acuerdo con lo establecido en las  
leyes y reglamentos respectivos, previo proceso administrativo disciplinario.  
fundada la excepcion de caducidad e improcedente la demanda.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
El Segundo Juzgado Mixto de Huanuco, con fecha 25 de marzo de 2004, declara  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De la Resolucion Suprema No 0268-2002-IN/PNP, obrante a fojas 6 de autos, se  
advierte que el demandante fue pasado a la situacion de retiro, con fecha 22 de abril de  
2. Siendo ello asi, al haberse presentado la demanda con fecha 10 de diciembre de 2003,  
se ha producido la prescripcion de la accion establecida en el articulo 37° de la Ley N.o  
3. Por ultimo, cabe advertir que el recurso de reconsideracion (fojas 12) de fecha 1 de  
agosto de 2002, de ninguna manera podria ser considerado como un recurso opcional  
para efectos de interrumpir el plazo de prescripcion de la presente accion, toda vez que  
el mismo fue presentado fuera del plazo establecido en el articulo 207.2° de la Ley N.  
27444 de Procedimiento Administrativo General. Asimismo, el hecho de que D  
demandante haya sido sometido a una investigacion penal, no implica que la violacion  
de sus derechos se haya convertido en permanente, tal como éste afirma a fin de no  
incurrir en la caducidad, ya que dicha investigacion no representaba obstaculo alguno  
para que interpusiera, en su momento, la presente accion de amparo, debido a que el  
supuesto acto lesivo ya se habia producido con la expedicion de la cuestionada  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
2002.  
23506, hoy articulos 5° inciso 10) y 44° de la Ley N.o 28237.  
resolucion.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la excepcion de caducidad.  
2. IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo  
que certifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)