
02896-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02896-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 2896-2004-AA/TC  
JUNIN  
FREDY BERTO AZABAMBA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de enero del ano 2005, la Sala Primera  
Tribunal Constitucional, conformada por los senores magistrados Alva Orlandin  
Vergara Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fredy Berto Azabamb  
contra la sentencia emitida por la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justic  
de Junin, de fojas 96, su fecha 18 de junio del 2004, que declara infundada la demand  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de octubre del 2003, el recurrente interpone demanda de ampa  
contra el Alcalde de la Municipalidad Provincial de Huancayo y el Director  
Transportes, solicitando que se declaren nulos los procedimientos coactivo  
precoactivo (sic) iniciados contra él como propietario del vehiculo de Placa de Roda  
No UP -2785, ya que no se cumplio debidamente con el acto de notificacion; asi mism  
que se declaren inaplicables tanto la papeleta de infraccion No 2703, del 9 de diciemb  
de 2002, como la N.o 12636, del 18 de agosto de 2003, por haber sido impuestas  
forma abusiva y arbitraria; y las ordenes de captura contra el vehiculo de la Empresa  
Transportes San Antonio, con ruta TM-05. Alega que se acoge al Decreto de Alcald  
No 014 -2003-MPHA, del 8 de agosto de 2003, para dar por agotada la  
administrativa y que se han violado sus derechos constitucionales a la defensa, al debid  
proceso, a la libertad de trabajo, a la igualdad ante la ley, a no ser discriminado  
ninguna forma, a la libertad de empresa y de peticion ante la autoridad.  
La emplazada solicita que se declare infundada la demanda, alegando que no  
ha agotado la via administrativa, pues el referido decreto de alcaldia no es aplicable  
caso por ser de caracter excepcional; que los hechos presentados son materia de ul  
accion comtemncioso-administrativas que en cuanto a la notificacion de las referid  
infracciones, a través de la Direccion de Rentas se ha cumplido con publicar (el 30  
marzo 2003) las infracciones impuestas hasta febrero del 2003 que se encuentr  
pendientes de pago, entre las que se halla la papeleta de infraccion impuesta  
recurrente, de conformidad con la Ley No 27444.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 19  
diciembre del 2003, declara infundada la demanda por considerar que en el amparo  
existe estacion probatoria y que el demandante no ha acreditado que se le ha iniciad  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
un procedimiento coactivo; agregando que las infracciones se declaran nulas conforme  
al Decreto Supremo No 033-2001-MPC, y que no se ha probado que la imposicion de la  
papeleta sea irregular.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante solicita que se declaren: a) nulos los procedimientos coactivo y  
precoactivo (sic) iniciados contra el vehiculo de su propiedad de placa N.o UP  
2785, por no haber sido debidamente notificados; b) inaplicables las infracciones  
N.OS 2723 y 12636, por haber sido impuestas de forma arbitraria, y c) nula la orden  
de captura dictada contra el referido vehiculo. Aduce que, en su caso, se estarian  
vulnerando los derechos constitucionales a la defensa, al debido proceso, a la  
libertad de trabajo, a la igualdad ante la ley, a no ser discriminado de ninguna forma,  
a la libertad de empresa y de peticion ante la autoridad.  
2. Se observa de autos que las pruebas ofrecidas consisten en una papeleta de  
infraccion No 012636 (f. 14), una tarjeta de Registro de Propiedad Vehicular del  
vehiculo de Placa de Rodaje N.o UP 2785, a nombre de la Empresa de Transportes  
Andina S.A.C. (f. 15), un recurso de reconsideracion contra el oficio No 404 -2003-  
MPH-DTT ( ff. 16-18); copias de la Resolucion Jefatural de fecha 20 de diciembre  
de 1979 y de la Resolucion Directoral del 2 de febrero de 1995, en virtud de las  
cuales se otorga concesiones de ruta a la Empresa San Antonio S.C.R.LTDA. T  
19-20), instrumentos que no acreditan fehacientemente que el demandante Se C  
propietario del vehiculo mencionado, ni la existencia de un procedimiento coactiv  
ni agravio constitucional alguno al aplicar las papeletas en mencion; e, incluso,  
tampoco prueban la existencia de la orden de captura que se cuestiona, razones por  
las cuales no procede amparar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquése.  
SS.  
LO QOE CERTAICO  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
bra. Tania Palicia de los Rias kirsa  
Se crelaio Relaloi le)