
02906-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02906-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
17  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2906-2004-AA/TC  
CARLOS ALBERTO MONCADA  
LIMA  
CHAVEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Carlos Alberto Moncada Chavez contra  
la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 96, su  
fecha 26 de enero de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de octubre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 125-92, expedida el 24 de enero de 1992, que le otorga una pension  
diminuta en aplicacion retroactiva del Decreto Ley N.o 25967; y que, en consecuencia, se  
expida una nueva resolucion de pension, ordenandose el pago de los reintegros  
correspondientes. Manifiesta que tiene 34 anos completos de aportaciones, por lo que su  
pension debio calcularse sobre la base de la remuneracion completa, y no de un porcentaje  
de ella, como se ha efectuado en su caso, dado que cumple los requisitos del Decreto Ley  
N.o 19990.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el Decreto Ley N.o 25967 entro en  
vigencia el 19 de diciembre de 1992, resultando materialmente imposible su aplicacion al  
caso del actor, pues la resolucion que cuestiona se expidio cuando dicha norma no existia.  
El Segundo Juzgado Civil de Lima, con fecha 30 de abril de 2003, declara  
improcedente la demanda, por estimar que el actor pretende que se le reconozca un mejor  
derecho, lo que no es posible en una accion de amparo, donde no existe estacion probatoria.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda argumentando  
que de la resolucion cuestionada no se advierte la alegada aplicacion retroactiva del  
Decreto Ley N.o 25967.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion de conformidad  
con el Decreto Ley N.o 19990, alegando que "L...] se ha aplicado la Ley N.o 25967, que  
2. De la cuestionada resolucion que corre a fojas 3 de autos se observa que la emplazada  
otorgo al actor una pension de jubilacion adelantada acorde con el Decreto Ley N.o  
19990, sin haberse aplicado en modo alguno el Decreto Ley N.o 25967.  
3. En efecto, de autos fluye que la cuestionada resolucion fue expedida el 24 de enero de  
1992, resultando evidente que el Decreto Ley N.o 25967 no pudo haber sido aplicado  
retroactivamente, toda vez que recién entro en vigencia el 19 de diciembre de 1992.  
4. Consecuentemente, al no haberse acreditado la alegada aplicacion retroactiva del  
Decreto Ley N.o 25967, la demanda carece de sustento, por lo que debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere la  
evidentemente es violatoria de la Legislacion Jubilatoria" (sic).  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
SS.  
ny  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)