
02907-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02907-2003-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2907-2003-AC/TC  
JUNIN  
"TRECE" S.A.  
EMPRESA DE TRANSPORTES Y SERVICIOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de junio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por la Empresa de Transportes y Servicios  
"Trece" S.A., representada por dona Urbana Paucar Daniel, contra la sentencia de la  
Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 119, su fecha 30  
de septiembre de 2003, que declaro improcedente la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 6 de diciembre de 2002, interpone accion de  
cumplimiento contra el Alcalde de la Municipalidad Provincial de Huancayo, Sr. Dimas  
Aliaga Castro, y el Director General de Transporte y Transito y Presidente de la  
Comision de Audiencias Publicas para el Otorgamiento de los Permisos de Operacion  
del Servicio de Transporte Urbano en la Provincia de Huancayo, Sr. Jesus Zapata  
Escobar, con la finalidad de que cumplan la Resolucion de Alcaldia N.o 842-2002-  
AL/MPH, de fecha 18 de septiembre de 2002, que ordena a la Comision de Audiencias  
Publicas realizar una nueva calificacion de los documentos que presento para participar  
en la Audiencia Publica a efectos de obtener el Titulo Habilitante y la Tarjeta de  
Circulacion para el servicio de transporte urbano de pasajeros en la provincia de  
Huancayo.  
Refiere que mediante el Dictamen N.o 002-2002-CAPMPH, la Comision de  
Audiencias Publicas recomendo, por unanimidad, la desaprobacion de su solicitud de  
participacion por tener una deuda pendiente con la municipalidad; que, en base a dicho  
dictamen, el Alcalde emplazado emitio la Resolucion de Alcaldia N.o 399-2002-  
MPH/A, mediante la cual se desaprobo la solicitud presentada; que, contra dicha  
resolucion, interpuso un recurso de reconsideracion, pues la supuesta deuda no era  
exigible dado que contra ella habia sido interpuesto un recurso de apelacion; y que el  
recurso fue declarado fundado por la resolucion cuyo cumplimiento se solicita.  
Los emplazados contestan la demanda manifestando que el hecho de que el  
recurso de reconsideracion presentado por la recurrente haya sido declarado fundado, no  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
le otorga derecho a exigir que se le otorgue el Titulo Habilitante. Refieren que la  
demora en la calificacion del expediente de la empresa obedece a que existen muchos  
aspectos técnicos que deben ser evaluados.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 31 de marzo de 2003, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que no se agotado debidamente la via previa,  
pues el demandante solicito a los emplazados que cumplan con el requerimiento en el  
plazo de 72 horas, y no en un plazo no menor de 15 dias, tal como lo exige el articulo 5°  
de la Ley N.o 26301.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En concreto, el objeto de la demanda es que la Comision de Audiencias Publicas  
para el Otorgamiento de los Permisos de Operacion del Servicio de Transporte  
Urbano de la Municipalidad Provincial de Huancayo cumpla la Resolucion de  
Alcaldia N.o 842-2002-AL/MPH, que le ordena realizar una nueva calificacion de  
los documentos presentados por la recurrente para participar en la respectiva  
2. Mediante carta notarial de fecha 28 de octubre de 2002, obrante a fojas 11, la  
recurrente solicita el cumplimiento de la resolucion administrativa, la cual fue  
contestada el 30 de octubre del mismo ano por el Presidente de la Comision de  
Audiencias Publicas, manifestando que aun se encontraba dentro del plazo legal  
Consecuentemente, dado que la demanda fue interpuesta el 6 de diciembre de 2002,  
esto es, mas de 15 dias después de la presentacion de la carta notarial, el recurrente  
ha cumplido con el requisito de procedibilidad exigido por el literal c) del articulo  
3. Conforme queda acreditado con la Resolucion de Alcaldia N.o 842-2002-ALMPH,  
obrante a fojas 7, el Alcalde de la Municipalidad Provincial de Huancayo ha  
ordenado a la Comision de Audiencia Publicas para el Otorgamiento de los  
Permisos de Operacion del Servicio de Transporte Urbano que realice una nueva  
calificacion de los documentos presentados por la recurrente para participar en la  
Audiencia Publica, toda vez que la supuesta deuda que ésta tenia con la referida  
municipalidad, y en virtud de la cual la Comision recomendo desaprobar su  
4. Con la Resolucion N.o 06339-2-2003, de fecha 31 de octubre de 2003, expedida por  
el Tribunal Fiscal, obrante a fojas 8 del presente cuadernillo, la recurrente ha  
acreditado que las Resolucion de Determinacion N.o 035-99-LCR y la Resolucion  
Audiencia Publica.  
para su cumplimiento.  
5° de la Ley N.o 26301.  
solicitud, habia sido impugnada ante el Tribunal Fiscal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Directoral N.o 00063 02-MPH/DGR, que dieron origen a la deuda, han sido  
5. Si bien en la resolucion cuyo cumplimiento se solicita no se establece el plazo en el  
que la Comision debe realizar la nueva calificacion, a la fecha de expedicion de la  
presente sentencia ha transcurrido un plazo mas que suficiente para llevarla a cabo,  
motivo por el cual debera proceder a ello de manera inmediata e incondicionada.  
6. No escapa a la consideracion de este Colegiado que la recurrente solicita también el  
otorgamiento inmediato del Titulo Habilitante y la Tarjeta de Circulacion para el  
servicio de transporte urbano de pasajeros en la provincia de Huancayo. Sin  
embargo, dado que ello no forma parte del mandato de la Resolucion de Alcaldia  
N.o 842-2002-AL/MPH, dicho extremo de la pretension no puede ser amparado.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
declaradas nulas.  
la Constitucion Politica le confiere  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la accion de cumplimiento.  
2. Ordenar a la Comision de Audiencias Publicas de la Municipalidad Provincial de  
Huancayo llevar a cabo, de manera inmediata e incondicionada, la nueva  
calificacion de los documentos presentados por la recurrente para la participacion en  
la Audiencia Publica para el Otorgamiento de los Permisos de Operacion del  
3. Declarar INFUNDADA la raccion de cumplimiento en lo demas que contiene.  
Servicio de Transporte Urbano en la Provincia de Huancayo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
-  
Mou - 20 -  
Lo que certificos  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)