
02913-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02913-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2913-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
SILVERIA RONDOY OTERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Silveria Rondoy Otero contra la  
sentencia de la Primera Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 103, su fecha 21 de mayo de 2004, que declara improcedente la  
açcion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de junio de 2003, la recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando el reajuste de su pension de  
jubilacion de viudez segun la Ley N.o 23908, la cual establece una pension minima de tres  
remuneraciones minimas vitales, asi como el pago de las pensiones devengadas, los  
intereses legales y las costas y costos del proceso. Manifiesta que su difunto esposo aporto  
al Sistema Nacional de Pensiones por mas de 25 anos; que habiendo cumplido el requisito  
de aportaciones, continuo laborando hasta fallecer el 23 de mayo de 1982, por lo que se le  
otorgo pension de sobrevivientes.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que la Ley N.o 23908 solo tuvo vigencia hasta el 20 de agosto de 1990, fecha de  
publicacion del Decreto Supremo N.o 054-90-TR, que incorpora el Ingreso Minimo Legal  
en el concepto de Remuneracion Minima Vital.  
El Primer Juzgado del Modulo Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 20 de  
octubre de 2003, declara fundada la demanda, por considerar que el derecho de la  
demandante a una pension de viudez fue adquirido conforme al Decreto Ley N.o 19990,  
durante el periodo de vigencia de la Ley N.o 23908; que, en consecuencia, tenia derecho al  
reajuste del monto minimo de la pension; e improcedente en el extremo referido al pago de  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los intereses legales.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
considerar que la accion de amparo no es la via idonea para ventilar la controversia.  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante pretende que se reajuste su pension de viudez en una suma equivalente  
al 100% de la pension de jubilacion de su conyuge causante, en aplicacion de lo  
2. El articulo 79° del Decreto Ley N.o 19990 prescribe que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados, previo estudio actuarial, teniendo en cuenta las variaciones en  
el costo de vida y que, en ningun caso, podra sobrepasarse el limite senalado en el  
articulo anterior por efecto de uno O mas reajustes, salvo que dicho limite sea, a su vez,  
reajustado. Igualmente, debe tenerse presente que el articulo 78° del referido decreto  
ley regulo el mecanismo para establecer el monto maximo de las pensiones que otorga  
dispuesto por la Ley N.o 23908.  
el Sistema Nacional de Pensiones.  
Pension Minima del Sistema Nacional de Pensiones  
3. Mediante la Ley N.o 23908, publicada el 7 de setiembre de 1984, se dispuso: "Fijase en  
una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad  
industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y  
jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
Pension Minima = 3SMV  
4. Al respecto, es preciso senalar que al dictarse la Ley N.° 23908 se encontraba vigente el  
Decreto Supremo N.° 018-84-TR, expedido el 1 de setiembre de 1984, que establecio la  
remuneracion minima de los trabajadores, uno de cuyos tres conceptos remunerativos  
5. El Decreto Supremo N.o 023-85-TR -publicado el 2 de agosto de 1985- ordeno que, a  
partir del 1 de agosto de 1985, el Ingreso Minimo Legal estaria constituido por:  
era el Sueldo Minimo Vital.  
IML = SMV + BONIFICACIONSUPLEMENTARIA  
6. El Decreto Supremo N.o 054-90-TR, publicado el 20 de agosto de 1990, subrayo la  
necesidad de proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores de menores ingresos  
mediante el otorgamiento de una Remuneracion Minima Vital, la misma que, segun su  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
articulo 30, estaria integrada, entre otros conceptos, por el Ingreso Minimo Legal, el  
cual incorporo y sustituyo al Sueldo Minimo Vital, convirtiéndose este concepto  
sustitutorio en el referente para los efectos legales y convencionales en que resultara  
El monto del Ingreso Minimo Legal, como referente para el calculo de la pension  
minima del Sistema Nacional de Pensiones, fue regulado por ultima vez por el Decreto  
7. Posteriormente, el Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992,  
modifico los requisitos exigidos para la percepcion de las pensiones de jubilacion,  
incrementando el minimo de anos de aportaciones (articulo 19) y estableciendo un  
nuevo sistema de câlculo para determinar la pension inicial (articulo 2°). Asimismo,  
modifico el monto maximo de pension mensual del Sistema Nacional de Pensiones y  
En consecuencia, con la promulgacion del referido decreto ley se derogo, tacitamente,  
la Ley N.o 23908, que regulaba el monto de la pension minima estableciendo un  
referente comun y determinado para todos los pensionistas -Sueldo Minimo Vital y  
luego el Ingreso Minimo Legal- para regresar al sistema determinable de la pension en  
fundion de los anos de aportaciones y remuneracion de referencia de cada asegurado.  
8. Luego, el Decreto Legislativo N.o 817, publicado el 23 de abril de 1996, en su Cuarta  
Disposicion Complementaria, dispuso: "Establézcase, para los regimenes a cargo de la  
ONP, los niveles de pension minima mensual que se detallan a continuacion:  
aplicable.  
Supremo N.o 002-91-TR.  
senalo el mecanismo para su modificacion.  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 O mas anos de aportacion  
Entre 10 y 19 anos de aportacion  
Entre 5 y 9 anos de aportacion  
- Con menos de 5 anos de aportacion  
SI. 200.00  
SI. 160.00  
S/. 120.00  
SI. 100.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el régimen legal  
que corresponda, considerando como pension del causante los montos minimos  
senalados en el inciso anterior. Por excepcion, se considerara como pension minima  
del causante un monto de S/. 200.00.  
Para pensionistas por invalidez  
..S/. 200.00"  
/  
9. El Decreto de Urgencia N.o 105-2001, publicado el 31 de agosto de 2001, en su articulo  
5.2, incremento "los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en el referido régimen pensionario (entiéndase el Sistema Nacional de Pensiones),  
fijandolos en los montos siguientes:  
Para pensionistas por derecho propio  
: Con 20 anos 0 mas anos de aportacion  
- Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion  
Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion  
Con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportacion  
S/. 300.00  
SI. 250.00  
SI. 223.00  
S/. 195.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto Ley  
N.° 19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante genere  
por dicho concepto inferior a S/. 195.00.  
Para pensionistas por invalidez  
..S/. 300.00".  
10. Luego, la Ley N.o 27617, publicada el 1 de enero de 2002, en su Unica Disposicion  
Transitoria, determino que la pension minima en el Sistema Nacional de Pensiones era  
deS/. 415.00, y mediante la Ley N.o 27655 se preciso que tal pension recaia sobre las  
pensjones percibidas con un minimo de 20 anos de aportacion a dicho sistema.  
En Concordancia con la citada ley, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-  
JEFATURA-ONP, publicada el 3 de enero de 2002, se dispuso "Incrementar los niveles  
de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, de conformidad con los montos  
que se enumeran a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 anos 0 mas de aportacion  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion  
Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion  
- Con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportacion  
SI. 415.00  
SI. 346.00  
SI. 308.00  
S/. 270.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto Ley  
N.o 19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante genere  
por dicho concepto inferior a S/. 270.00.  
Para pensionistas por invalidez  
..S/. 415.00".  
  
11. Del recuento de las disposiciones que regularon la pension minima se concluye lo  
siguiente:  
D  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a) La Ley N.o 23908 modifico el Decreto Ley N. 19990, que en su diseno establecio la  
pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de calculo previsto para  
las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension minima, la que,  
independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion de los métodos de  
câlculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo pensionista del  
Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en la propia norma.  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tres sueldos  
minimos vitales, pero, posteriormente, las modificaciones legales, que regularon los  
sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores la transformaron en el Ingreso Minimo  
Legal, el mismo que, solo a estos efectos, debe entenderse vigente hasta el 18 de  
c) La pension minima del Sistema Nacional de Pensiones nunca fue igual a tres veces la  
remuneracion de un trabajador en actividad; mas bien, el referente de calculo de la  
misma se determino utilizando uno de los tres componentes de la remuneracion minima  
d) El Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos del Decreto Ley N.° 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose que,  
desde la fecha de su vigencia, se sustituia el beneficio de la pension minima por el  
nuevo sistema de calculo, resultando, a partir de su vigencia, el 19 de diciembre de  
e) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse a aquellos  
asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de diciembre  
de 1992 (dia anterior a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.° 25967), con las  
limitaciones que indico su articulo 30, y solo hasta la fecha de su derogacion tacita por  
Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de contingencia  
hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908, tiene derecho al reajuste de su  
pension en el equivalente a tres sueldos minimos vitales O su sustitutorio, el Ingreso  
Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se hubieran incrementado, no  
pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente en cada oportunidad de  
g) A partir del 19 de diciembre de 1992, resulta de aplicacion el Decreto Ley N.° 25967,  
que establece el nuevo sistema de câlculo para obtener el monto de la pension inicial de  
jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, hasta que el Decreto Legislativo N.o 817  
(vigente a partir del 24 de abril de 1996) implanta nuevamente un sistema de montos  
diciembre de 1992.  
de los trabajadores.  
1992, inaplicable la Ley N.° 23908.  
el Decreto Ley N.o 25967.  
pago de la pension durante el referido periodo.  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
minimos determinados de las pensiones, atendiendo al numero de anos de aportaciones  
h) Es necesario precisar que, en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual  
se hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de ello,  
corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19 de  
diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase Decreto de  
Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP 0 cualquier otra norma),  
siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension no supere la suma fijada  
como pension maxima por la normativa correspondiente, en cada oportunidad de pago,  
de conformidad con lo dispuesto por los articulos 78° y 79° del Decreto Ley N.o 19990  
12.El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. N.o 956-2001-  
AA/TC y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos  
y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse  
el criterio expuesto en el articulo 1236° del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también  
senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13° de la Constitucion Politica de 1979,  
que declaraba que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de  
enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier  
otra contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", 2 lo cual concuerda con lo  
13. Asimismo, segun el criterio adoptado en la STC 2002-AA/TC, en los casos en los  
cuales se evidencie el incumplimiento de pago de la pension, por una inadecuada  
aplicacion de las normas vigentes en la fecha de la contingencia, debe aplicarse a las  
pensiones devengadas la tasa de interés legal establecida en el articulo 1246° del  
Codigo Civil y cumplirse con el pago en la forma indicada por el articulo 2.° de la Ley  
14. Conforme se aprecia a fojas 1 de autos, mediante la Resolucion N.o 11463-0-0129-CH-  
82, de fecha 14 de setiembre de 1982, se otorgo pension de viudez a favor de la  
demandante, a partir del 23 de mayo de 1982, fecha de fallecimiento de su conyuge  
causante, correspondiéndole el beneficio de la pension minima al 100%, segun lo  
dispone el articulo 2° de la Ley N.o 23908, hasta el 18 de diciembre de 1992.  
15. El articulo 4° de la Ley N.o 23908 senala que "el reajuste de las pensiones a que se  
contraen el articulo 790 del Decreto Ley N.o 19990 y los articulos 60° a 64° de su  
Reglamento se efectuara con prioridad trimestral, teniéndose en cuenta las variaciones  
en el costo de vida de vida que registra el Indice de Precios al Consumidor  
acreditadas por el pensionista.  
y el articulo 3° del Decreto Ley N.o 25967.  
que establece el articulo 10° de la vigente Carta Politica de 1993.  
N.°28266.  
correspondientes a la zona urbana de Lima".  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
16. El articulo 79° del Decreto Ley N.o 19990 prescribe que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados, previo estudio actuarial, teniendo en cuenta las variaciones en  
el costo de vida y que, en ningun caso, podra sobrepasarse el limite senalado en el  
articulo 78°, por efecto de uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea, a su vez,  
reajustado. Igualmente, debe tenerse presente que el articulo 78° del referido decreto  
ley regulo el mecanismo para establecer el monto maximo de las pensiones que otorga  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
el Sistema Nacional de Pensiones  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declara FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la demandada reajuste la pension de jubilacion de la demandante, de  
acuerdo con los criterios de la presente sentencia, abonando los devengados e  
intereses legales que correspondan, siempre que, en ejecucion de sentencia, no se  
verifique el cumplimiento de pago de la pension minima de la Ley N.o 23908  
durante el periedo de su vigencia.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
ALVA ORLANDINT  
VERGARA GOTELLL  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figalld Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (o)