
02925-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02925-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2925-2004-AC/TC  
CALLAO  
GENERALES-ALTESA  
ALEJANDRO TELLO S.A. CONTRATISTAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Alejandro Tello S.A. Contratistas  
Generales -Altesa- contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Callao, de fojas 217, su fecha 7 de abril de 2004, que declara improcedente la  
demanda de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de noviembre de 2002, la empresa recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra la Empresa Nacional de Puertos S.A. (ENAPU S.A.), solicitando el  
cumplimiento de la Resolucion Directoral N.o 0242002-DRTPSL-DPSC de fecha 24 de  
marzo de 2002, mediante la cual se otorgaron incrementos diarios sobre el jornal basico a  
los trabajadores de la Federacion de Trabajadores en Construccion Civil del Peru; y que, en  
consecuencia, se le abone a los trabajadores el incremento de jornales basicos aplicando la  
Resolucion Jefatural N.o 151-2002-INEI, mas los intereses legales. Sostiene que la  
mencionada obligacion nace del Contrato N.o 073-2001 ENAPU S.A./GAL, celebrado en  
mérito de la Licitacion Publica Nacional N.o 05/2000.  
La emplazada deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa,  
y contesta la demanda manifestando que la Resolucion Directoral N.o 024-2002-DRTPSL  
DPSC no puede modificar los términos contractuales pactados, pues ello contravendria su  
derecho constitucional a la libertad de contratar reconocido en el articulo 62° de la  
Constitucion.  
El Sexto Juzgado Civil del Callao, con fecha 3 de marzo de 2003, declaro infundada  
la excepcion deducida y fundada la demanda, por considerar que la Resolucion Directoral  
N.o 0242002-DRTPSL-DPSC le es aplicable al contrato que fue suscrito entre la  
demandante y la emplazada.  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por estimar  
que la pretension de la actora requiere de una estacion probatoria, por lo que el presente  
proceso no es la via idonea.  
FUNDAMENTOS  
1. Con la instrumental obrante a fojas 56 de autos, se prueba que la demandante cumplio  
con agotar la via previa, porque curso la correspondiente carta notarial de  
requerimiento, conforme lo establece el inciso c) del articulo 5° de la Ley N.o 26301.  
2. La accionante pretende que la entidad emplazada, en cumplimiento de la Resolucion  
Directoral N.o 0242002-DRTPSL-DPSC y de la Resolucion Jefatural N.o 151-2002-  
INEI, le abone la cantidad de S/. 69,971.26 nuevos soles, por concepto de reintegro de  
los incrementos de los jornales de los trabajadores que laboraron en la ejecucion del  
proyecto "Reparacion del Pavimento del Muelle N.o 5, del Terminal Portuario del  
3. Cabe indicar que, en el Exp. N.o 120-2001-DRTPSL-DPSC-SDNC, correspondiente al  
Pliego de Reclamos formulado por la Federacion de Trabajadores en Construccion Civil  
del Peri a la Camara Peruana de la Construccion (CAPECO), la Direccion de Solucion  
de Conflictos del Ministerio de Trabajo y Promocion Social, con fecha 15 de marzo de  
2002, emitio la Resolucion Directoral N.o 024-200-DRTPSL-DPSC, por la cual se  
otorga incrementos diarios sobre eljornal basico de los trabajadores de la Construccion  
4. Por otro lado, mediante la Resolucion Jefatural N.o 151-2002-INEI, de fecha 31 de  
mayo de 2001, se aprobo el Indice de Precios Promedio Mensual al Por Mayor à Nivel  
5. Habida cuenta de que las mencionadas resoluciones no contiene un mandamus claro,  
cierto, expreso e inequivoco, no se puede establecer si la emplazada se encuentra  
obligada, 0 no, a reintegrar a la recurrente los incrementos salariales que reclama y, mas  
aun, en la cantidad especifica que senala, lo cual requiere de la actuacion de pruebas, lo  
que no es posible en este proceso constitucional porque carece de etapa probatoria,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Callao", ? que estuvo a su cargo.  
Civil, a partir del 1 de junio de 2001 hasta el 31 de mayo de 2002.  
Nacional correspondiente al mes de mayo del ano 2001.  
como lo establece el articulo 9° del Codigo Procesal Constitucional.  
Constitucion Politica del Peru  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 2925-2004-AC/TC  
CALLAO  
GENERALES -ALTESA  
ALEJANDRO TELLO S.A. CONTRATISTAS  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
Waodilw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico.  
Dr. Ceneifigalb.@vadeneye  
SECRETARIO RELATOR (e)