
02928-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02928-2004-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2928-2004-AA/TC  
JUNIN  
SILVERIO VALENCIA ESCOBAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Silverio Valencia Escobar contra la  
sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 126,  
su.fecha 15 de junio de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 setiembre de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue renta vitalicia  
conforme al Decreto Ley N.o 8846 y el Decreto Supremo N.o 002-72-TR, mas el pago de  
las pensiones devengadas desde la fecha de su cese.  
La ONP contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente, alegando  
que el demandante no cumple los requisitos del Decreto Ley N.o 18846; y que, teniendo en  
cuenta que el demandante ceso el 31 de marzo de 1991, ha prescrito el derecho de solicitar  
renta vitalicia; asimismo, sostiene que la evaluacion médica practicada por el Ministerio de  
Salud es nula.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 15 de enero de 2004, declara  
fundada la demanda, argumentando que el recurrente adolece de neumoconiosis en primer  
estadio de evolucion, con 65% de incapacidad para el trabajo, y que, al haber cesado  
cuando aun se encontraba vigente el Decreto Ley. N.o 18846, le corresponde percibir la  
renta vitalicia que solicita; por otro lado, declara improcedente el pago de las pensiones  
devengadas y los intereses.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por estimar que,  
no habiéndose acreditado el grado de incapacidad que supuestamente afecta al recurrente,  
no corresponde considerar la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda tiene por objeto que se otorgue al recurrente renta vitalicia  U  
enfermedad profesional.  
2. Con el certificado de trabajo expedido por la Corporacion Minera Castrovirreyna S.  
que obra a fojas 2, se acredita que el demandante trabajo como obrero del 17  
setiembre de 1957 hasta el 31 de marzo de 1991; y del certificado de fojas 3, expedic  
por el Instituto Nacional de Salud del Ministerio de Salud, consta que adolece  
neumoconiosis en primer estadio de evolucion. En consecuencia, la enfermed  
profesional queda acreditada en mérito del referido certificado médico de invalidez,  
aplicacion de los articulos 191° y siguientes del Codigo Procesal Civil.  
3. Cabe indicar que el Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la Ley N.o 2679  
publicada en el diario oficial El Peruano el 17 de mayo de 1997, que lo sustituyo  
éstablecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y obligacion  
por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedac  
Profesionales, regulado por el Decreto Ley N.o 18846, serian transferidas al Segu  
Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP. Por tant  
advirtiéndose de autos que el demandante ceso en su actividad laboral cuando esta  
vigente el Decreto Ley N.° 18846, le corresponde gozar de la prestacion estipulada  
su norma sustitutoria, actualmente regulada por las normas técnicas establecidas por  
Decreto Supremo N.o 003-98-SA.  
4. Conforme a los articulos 191° y SS. del Codigo procesal Civil, de aplicacion supletor  
segin el articulo IX del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
examen médico ocupacional a que se refiere el fundamento 2, que acredita  
enfermedad profesional que padece el recurrente, constituye prueba suficiente pa  
verificar lo que ha alegado; por consiguiente, el demandante requiere de atenci  
prioritaria e inmediata, no siendo exigible la opinion de la Comision Médi  
Evaluadora de Incapacidades de EsSalud.  
5. En consecuencia, se encuentra acreditada la violacion del derecho constitucional a  
seguridad social, reconocido por el articulo 10° de la Norma Suprema.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucion Politica del Peru  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2928-2004-AA/TO  
JUNIN  
SILVERIO VALENCIA ESCOBAR  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
2. Ordenar que la ONP otorgue al demandante pension de renta vitalicia por enfermedad  
profesional, mas el pago de las pensiones devengadas conforme a ley.  
Ulaodolls  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (E)