
02923-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02923-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2923-2004-AA/TC  
JOSÉ LUIS LOPEZ PANDURO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 17 dias del mes de diciembre de 2004, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Luis Lopez Panduro contra la  
sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 253, su fecha 11 de mayo de 2004, que declara improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 28 de setiembre de 2001, interpone accion de amparo  
contra el Director General de la Policia Nacional, con el objeto de que se declare  
inaplicable la Resolucion Suprema No 0275-98-IN/PNP, del 5 de junio de 1998, que  
dispuso su pase de la situacion de actividad a la de retiro por medida disciplinaria, al  
encontrarse comprometido en un delito doloso del cual fue absuelto por el Consejo  
Superior de Justicia Militar, vulnerandose con ello, sus derechos al trabajo, igualdad ante la  
ley, debido proceso, entre otros.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio del Interior  
relativos a la Policia Nacional del Peri propone las excepciones de falta de agotamiento de  
la via administrativa y de caducidad, y sin perjuicio de ello, contesta la demanda senalando  
que el recurrente fue sancionado de acuerdo a lo establecido en las leyes y reglamentos  
respectivos, luego de haber sido sometido a una investigacion administrativa disciplinaria,  
çon observancia del debido proceso.  
El Sexagésimo Quinto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 16 de abril  
de 2003, declara fundada la excepcion de caducidad e improcedente la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto cuestionar la Resolucion Suprema N.o 0275-98-IN/PN  
del 5 de junio de 1998, mediante la cual el recurrente fue pasado a la situacion de reti  
2. Teniendo en cuenta que dicha resolucion fue ejecutada inmediatamente y que  
expedida por un organo que no esta sometido a subordinacion jerarquica en la  
administrativa, su impugnacion resultaba innecesaria; sin embargo, cabe advertir  
ésta, no podia ser impugnada con otro recurso distinto ni adicional a la reconsideracio  
3. Si bien es cierto, de fojas 201 de autos, se advierte que contra la cuestionada resoluci  
el demandante interpuso recurso de reconsideracion con fecha 19 de junio de 19  
también lo es que éste no resultaba valido, pues no fue interpuesto ante el misi  
organo que dicto la resolucion impugnada, tal como lo establecia el articulo 98°  
TUO de la Ley de Normas Generales de Procedimientos Administrativos, aprobado  
4. Por consiguiente, a la fecha de interposicion de la presente demanda, esto es, al 28  
setiembre de 2001, ya habia transcurrido en exceso el plazo previsto en el articulo  
de la Ley N.o 23506, hoy articulos 5° inciso 10) y 44° del Codigo Proces  
5. En dicho contexto, no cabe tener en cuenta la solicitud de nulidad interpuesta contra  
resolucion cuestionada con fecha 30 de abril de 2001, obrante a fojas 12; el Dictam  
N.o 3387-2001-DGPNP-JAJ del 15 de junio de 2001, de fojas 18, que declaro inoficio  
su pedido de nulidad; ni la apelacion interpuesta contra dicho dictamen, obrante a fo  
19; pues, como ya se ha senalado, resultaba totalmente irrelevante que el demandan  
haya pretendido interponer diversos recursos adicionales para los cuales no  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
por medida disciplinaria.  
el Decreto Supremo N.o 02-94-JUS, vigente en aquella época.  
Constitucional.  
encontraba facultado.  
Çonstitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la excepcion de caducidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2923-2004-AA/TC  
JOSÉ LUIS LOPEZ PANDURO  
LIMA  
2. IMPROCEDENTEHE demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Qau  
Lo que certifico:  
Rivadeneyra  
Dr. Daniel Figallo RELATOR (e)  
SECRETARIO