
02948-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02948-2004-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 2948-2004-AA/TC  
HUAURA  
GUISELLA DENISSE ACUNA REYES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de noviembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Guisella Denisse Acuna Reyes contra  
la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de fojas 114, su  
fecha 25 de junio de 2004, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de enero de 2004, la recurrente interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Barranca, para que se la reponga en su puesto de trabajo.  
Refiere que ingreso a laborar en la Municipalidad emplazada el 19 de octubre de 1987,  
prestando servicios como secretaria hasta el 5 de enero de 2004, fecha en la cual, sostiene,  
fue despedida por la via de los hechos; que, habiendo desempenado labores de naturaleza  
permanente por mas de un ano ininterrumpido, no podia ser cesada ni despedida sino por  
falta grave, y previo procedimiento administrativo disciplinario, como lo establece el  
articulo 1.0 de la Ley N.o 24041.  
La emplazada propone la excepcion de caducidad, y contesta la demanda negandola  
y contradiciéndola, expresando que nunca tuvo vinculo laboral con la recurrente, porque  
esta presto servicios no personales y de manera discontinua.  
El Primer Juzgado Civil de Barranca, con fecha 16 de febrero de 2004, declaro  
infundada la demanda, por estimar que la demandante no acredita haber tenido relacion  
laboral con la emplazada por mas de un ano ininterrumpido.  
La recurrida revoco la apelada, declarandola improcedente por el mismo  
fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante sostiene que presto servicios en la Municipalidad demandada desde el  
19 de octubre de 1987 hasta el 5 de enero de 2004, sin solucion de continuidad,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
desempeniando labores de naturaleza permanente, por lo que se encuentra comprendida  
2. La documentacion que obra en autos no acredita fehacientemente el aserto de la  
recurrente, puesto que, conforme se aprecia de los contratos que corren a fojas 4, 6, 11y  
14, solamente estan acreditadas labores de naturaleza permanente en los siguientes  
periodos discontinuos: 1) del 5 de noviembre al 31 de diciembre de 1999; 2) del 4 de  
enero al 29 de febrero de 2000; 3) del 2 de enero al 31 de marzo de 2003; y 4) del 1 de  
julio al 31 de agosto de 2003; de lo cual se aprecia que ninguno de estos periodos (en  
particular el ultimo) supera el ano de labores ininterrumpidas, que exige el mencionado  
3. Cabe precisar que los informes que obran de fojas 19 a 23, en lugar de corroborar la  
afirmacion de la demanda respecto a que laboro en forma permanente, conforman que  
sus labores no fueron continuas, puesto que se alternaban con practicas pre  
4. En consecuencia, no habiendo satisfecho la demandante los requisitos que exige el  
articulo 1° de la Ley N.o 24041, no se acredita la vulneracion de los derechos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
dentro de los alcances del articulo 1.° de la Ley N.° 24041.  
dispositivo legal.  
profesionales, "cuando existia austeridad economica".  
constitucionales invocados en la demanda.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
Maodelli  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
-  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)