
02942-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02942-2004-AA.pdf)  
---  
EL  
JL. 29  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 2942-2004-AA/TC  
AYACUCHO  
VENANCIA MONICA TINCO AYALA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Venancia Monica Tinco Ayala  
contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta-Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Ayacucho, de fojas 102, su fecha 3 de junio de 2004, que declaro improcedente la  
demanda de accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de febrero de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Director de la Unidad de Gestion Educativa de Cangallo, don Melquiades  
Martinez Alarcon, solicitando que la reponga en el cargo de Secretaria I del Area de  
Gestion Institucional de la UGE-Cangallo, y que le pague las remuneraciones dejadas  
de percibir. Manifiesta que ha prestado servicios para la entidad emplazada por cerca de  
tres anos ininterrumpidos, desempefiando labores de naturaleza permanente, por lo que  
se gozaba de la proteccion del articulo 1° de la Ley N.o 24041, no obstante lo cual fue  
despedida sin observarse el procedimiento establecido en el Capitulo V del Decreto  
Legislativo No 276, vulnerandose sus derechos constitucionales al trabajo, al debido  
proceso y a la proteccion contra el despido arbitrario.  
El emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
expresando que la recurrente presto servicios como secretaria por un tiempo que no  
supera el ano ininterrumpido, puesto que el tiempo que se desempeno como profesora  
de aula no puede considerarse porque esa funcion esta regulada por la Ley del  
Profesorado.  
El Juzgado Mixto Cangallo, con fecha 18 de marzo de 2004, declara fundada la  
demanda, por considerar que, al haber superado el ano ininterrumpido de labores, la  
demandante adquirio la condicion de servidora publica permanente (sic), y como tal, el  
derecho a la estabilidad laboral.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
estimar que no puede haber continuidad en las labores docentes y administrativas que  
desarrollo la recurrente, porque tienen diferente regulacion normativa; y que, por otra  
parte, ella no cumplio con agotar la via administrativa.  
FUNDAMENTOS  
1. La cuestion controvertida se circunscribe a establecer si la demandante tiene  
derecho a la proteccion contra el despido arbitrario que otorga a los servidores  
2. Con las resoluciones administrativas que obran de fojas 2 a 11 se demuestra que la  
recurrente presto servicios para la entidad emplazada entre el 19 de febrero de 2001  
y el 31 de diciembre de 2003. Del tenor de las resoluciones de fojas 6 a 9 se aprecia  
que, en el periodo que va del 1 de abril de 2002 al 31 de diciembre del mismo ano,  
la demandante habria dejado de desempenar labores administrativas para ejercer  
funcion docente; y del tenor de las resoluciones de fojas 10 y 11 se desprende que,  
desde el 2 de enero de 2003, habria retomado las labores administrativas, hasta el 31  
3. Del tenor de las resoluciones administrativas se podria inferir, entonces, que las  
labores administrativas desempenadas por la demandante no fueron continuas y que  
el ultimo periodo de las mismas no superaron el ano ininterrumpido; sin embargo, a  
fojas 107 obra copia legalizada de la constancia expedida por el Director General  
del Instituto Superior Pedagogico Publico Benigno Ayala Esquivel de Cangallo, en  
la que da cuenta que la recurrente se desempeno como Secretaria de la Direccion  
General desde el 1 de abril de 2002 hasta el 31 de diciembre de 2003, esto es, que  
desempeno funciones de naturaleza permanente, en dicha entidad, por un periodo  
A. Por lo tanto, aplicando el principio de primacia de la realidad, en virtud del cual se  
priorizan los hechos a aquello que se consigna en los documentos, se concluye que  
la demandante estaba comprendida dentro de los alcances del articulo 1° de la Ley  
N.o 24041, por lo que no podia ser cesada ni destituida sino previa falta grave y  
5. En consecuencia, la entidad emplazada ha vulnerado los derechos invocados, por  
6. Este Tribunal, en reiterada y uniforme jurisprudencia, ha establecido que la  
remuneracion es la contraprestacion por el trabajo efectivamente prestado, lo que  
publicos contratados el articulo 1° de la Ley N.o 24041.  
de diciembre del mismo ano.  
ininterrumpido de un ano y nueve meses.  
siguiéndose el procedimiento disciplinario correspondiente.  
haber infringido la mencionada norma legal.  
no ha sucedido en el presente caso.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.92942-2004-AA/TC  
AYACUCHO  
VENANCIA MONICA TINCO AYALA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda de amparo.  
2. Ordenar que el Director de la Unidad de Gestion Educativa de Cangallo reponga a la  
demandante en su mismo puesto de trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el pago de las remuneraciones dejadas de percibir.  
Publiquese y notifiquese.  
Wlardwlw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
U.  
Lo que certifico:  
Dr. Coniel Figelilo Rivadepeyra  
SECRENABTOASLATOR