
02954-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02954-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2954-2004-AA/TC  
LIMA  
YONA JACINTA ROCA GOMEZ  
DE HERNANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda  
y Vergara Gotelli pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de extraordinario interpuesto por dona Yona Jacinta Roca Gomez de  
Hernani contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 112, su fecha 23 de febrero de 2004, que declara infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de marzo de 2003, la recurrente, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando el reajuste ylo nivelacion de su  
pension de jubilacion segin el indice del costo de vida. Asimismo, solicita el pago de los  
reintegros e intereses legales.  
La ONP contesta la demanda alegando que el reajuste y pago trimestral de sus  
pensiones de acuerdo al indice del costo de vida, no han sido reconocidos en ningun acto 0  
fesolucion administrativa.  
El Quincuagésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
19 de mayo de 2003, declara improcedente la demanda, por considerar que la presente  
accion de garantia no resulta idonea para ordenar el reajuste de la pension de jubilacion del  
accionante, por cuanto se trata de una via carente de estacion probatoria.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por considerar  
que lo que pretende la accionante es el incremento de su pension de jubilacion por un  
monto mayor no otorgado ni reconocido por ningun acto O resolucion administrativa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante el presente proceso de garantia, la demandante solicita que se les restablezca  
el reajuste trimestral en sus pensiones, segin el incremento por costo de vida, dispuesto  
por la Resolucion Directoral N.o 001-84-BS.  
2. El articulo 6° del Decreto Supremo N.o 011-93-TR, de fecha 20 de noviembre de 1993,  
derogo la Resolucion Directoral N.o 001-84-BS, cuya aplicacion y cumplimiento  
reclama la demandante.  
3. No obstante lo senalado en los fundamentos precedentes, se deja a salvo un derecho  
para que lo hagan valer conforme a ley, dado que para dilucidar su pretension se  
requiere de la actuacion de medios probatorios, que no es posible realizar en esta clase  
de proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
Wau du  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
aue cerfifico:  
Lo  
17 - - -  
-  
Dr. SanielFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)