
02987-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02987-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2987- 2004-AA/TC  
HUAURA  
GUADALUPE SALAZAR FERNANDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Guadalupe Salazar Fernandez  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de fojas  
105, su fecha 5 de julio de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de diciembre de 2003, la recurrente interpone demanda de  
ampard contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que la  
entidad demandada efectue el reajuste reconocido por la Ley N.o 23908, que fija la  
pension de jubilacion en tres sueldos minimos vitales. Manifiesta que se han violado  
sus derechos al debido proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva y de defensa.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el recurrente no ha  
presentado los documentos probatorios idoneos que acrediten, fehacientemente, la  
violacion de los derechos invocados; agregando que el amparo no es la via idonea para  
discutir la controversia por carecer de etapa probatoria.  
El Tercer Juzgado Civil de Huaura, con fecha 3 de marzo de 2004, declara  
fundada, en parte, la demanda, por considerar que para determinar el monto de la  
pension inicial 0 minima que corresponda se tomaran en cuenta los sueldos minimos  
vitales mencionados en la Ley N.o 23908, 0, en su caso, los minimos vitales  
sustitutorios vigentes a la fecha de la contingencia.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, estimando  
que la pension otorgada al momento de la contingencia fue superior al minimo fijado  
en la Ley N.o 23908.  
FUNDAMENTOS  
A  
1. El Decreto Ley N.o 19990, vigente desde el 1 de mayo de 1973, crea el Sistema  
Nacional de Pensiones con el proposito de unificar los diversos regimenes de  
seguridad social existentes y eliminar injustas desigualdades, entre otras  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
consideraciones. La pension resultante del sistema de câlculo establecido en cada  
modalidad de jubilacion se denomino pension inicial, monto sobre el cual se  
aplicaban los aumentos dispuestos conforme a dicha norma.  
Pension Minima del Sistema Nacional de Pensiones  
2. Mediante la Ley N.o 23908 -publicada el 7-9-1984 se dispuso: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad  
industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez  
y jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
PENSION MINIMA == 3 SMV  
3. Al respecto, es preciso senalar que al dictarse la Ley N.o 23908 se encontraba  
vigente el Decreto Supremo N. 018-84-TR, expedido el 1 de setiembre de 1984,  
que establecio la remuneracion minima de los trabajadores, uno de cuyos tres  
4.El Decreto Supremo N.o 023-85-TR -publicado el 2 de agosto de 1985- ordeno  
que, a partir de 1 de agosto de 1985, el Ingreso Minimo Legal estaria constituido  
conceptos remunerativos era el Sueldo Minimo Vital.  
por:  
IML == SMV + BONIFICACIONSUPLEMENTARIA  
5. El Decreto Supremo N.o 054-90-TR ( publicado el 20-8-1990 ) subrayo la  
necesidad de proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores de menores  
ingresos, mediante el otorgamiento de una Remuneracion Minima Vital, la misma  
que, segun su articulo 30, estaria integrada, entre otros conceptos, por el Ingreso  
Minimo Legal, el cual incorporo y sustituyo al Sueldo Minimo Vital,  
convirtiéndose este concepto sustitutorio en el referente para los efectos legales y  
El monto del Ingreso Minimo Legal, como referente para el câlculo de la pension  
minima del Sistema Nacional de Pensiones, fue regulado por ultima vez por el  
6. Posteriormente, el Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de  
1992, modifico los requisitos exigidos para la percepcion de las pensiones de  
jubilacion, incrementando el minimo de anos de aportaciones (articulo 19) y  
estableciendo un nuevo sistema de câlculo para determinar la pension inicial  
(articulo 2°). Asimismo, modifico el monto maximo de pension mensual del  
Sistema Nacional de Pensiones y senalo el mecanismo para su modificacion.  
En consecuencia, con la promulgacion del referido Decreto Ley se derogo,  
tacitamente, la Ley N.o 23908, que regulaba el monto de la pension minima,  
estableciendo un referente comun y determinado para todos los pensionistas  
Sueldo Minimo Vital y luego el Ingreso Minimo Legal-, para regresar al sistema  
convencionales en que resultara aplicable.  
Decreto Supremo N.o 002-91-TR.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
determinable de la pension en funcion de los anos de aportaciones y remuneracion  
7. Luego, el Decreto Legislativo N.o 817 (publicado el 23-4-1996), en su Cuarta  
Disposicion Complementaria, dispuso: "Establézcase, para los regimenes a cargo  
de la ONP, los niveles de pension minima mensual que se senalan a continuacion:  
de referencia de cada asegurado.  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 0 mas anos de aportacion  
Entre 10 y 19 anos de aportacion  
Entre 5 y 9 anos de aportacion  
- Con menos de 5 anos de aportacion  
SI. 200.00  
S/. 160.00  
SI. 120.00  
S/. 100.00  
Para pensionistas por derecho derivado, se aplicara lo dispuesto por el régimen  
legal que corresponda, considerando como pension del causante los montos  
minimos senalados en el inciso anterior. Por excepcion, se considerara com  
pension minima del causante un monto de S/. 200.00.  
Para pensionistas por invalidez  
S/. 200.00".  
8. El Decreto de Urgencia N.o 105-2001 (publicado el 31-8-2001 ), en su articulo 5.2  
incremento "los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas  
en el referido régimen pensionario (entiéndase el Sistema nacional de Pensiones)  
fijandolos en los montos que se senalan a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
: Con 20 anos 0 mas anos de aportacion : S/. 300.00  
: Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion : S/. 250.00  
: Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion : S/.223.00  
 Con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportacion : S/. 195.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto Ley  
N.o 19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante genere  
por dicho concepto inferior a S/. 195.00.  
Para pensionistas por invalidez  
S/. 300.00".  
9. Luego, la Ley N.o 27617 (publicada el 1-1-2002), en su Disposicion Transitori  
Unica, establecio que la pension minima en el Sistema Nacional de Pensiones era  
de S/. 415.00, y mediante la Ley N.o 27655 se preciso que tal pension recaia sobre  
las pensiones percibidas con un minimo de 20 anos de aportacion a dicho sistema.  
En concordancia con la citada ley, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002  
JEFATURA-ONP ( publicada el 3-1-2002) se dispuso "Incrementar los niveles de  
pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, de conformidad con los  
montos que se senalan a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 anos 0 mas de aportacion :  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion :  
Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion :  
Con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportacion :  
S/. 415.00  
SI. 346.00  
S/. 308.00  
SI. 270.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto Ley  
N.o 19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante genere  
por dicho concepto inferior a S/. 270.00.  
Para pensionistas por invalidez  
S/. 415.00".  
10. Del recuento de las disposiciones que regularon la pension minima se concluye lo  
a) La Ley N.° 23908 modifico el Decreto Ley N.o 19990, que en su diseno  
establecio la pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema  
de câlculo previsto para las distintas modalidades de jubilacion, creando el  
concepto de pension minima, la que, independientemente de la modalidad y  
del resultado de la aplicacion de los métodos de calculo, se convirtio en el  
monto minimo que correspondia a todo pensionista del Sistema Nacional de  
Pensiones, salvo las excepciones previstas en la propia norma.  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a  
tres sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales  
que regularon los sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores la  
transformaron en el Ingreso Minimo Legal, el mismo que, solo a estos  
efectos, debe entenderse vigente hasta el 18 de diciembre de 1992.  
c) La pension minima del Sistema Nacional de Pensiones nunca fue igual a tres  
veces la remuneracion de un trabajador en actividad; mas bien, el referente  
de câlculo de la misma se establecio utilizando uno de los tres componentes  
d) El Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992,  
modifico los requisitos del Decreto Ley N.° 19990 para el goce de las  
pensiones, entendiéndose que desde la fecha de su vigencia se sustituia el  
beneficio de la pension minima por el nuevo sistema de câlculo, resultando, a  
partir de su vigencia -19 de diciembre de 1992-, inaplicable la Ley N.o  
siguiente:  
de la remuneracion minima de los trabajadores.  
23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse a  
aquellos asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta  
el 18 de diciembre de 1992 (dia anterior a la entrada en vigencia del Decreto  
Ley N.o 25967), con las limitaciones que establecio su articulo 30, y solo  
hasta la fecha de su derogacion tacita por el Decreto Ley N.o 25967.  
f) Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de  
contingencia hasta antes de la derogatoria la Ley N.o 23908, tiene derecho al  
reajuste de su pension en el equivalente a tres sueldos minimos vitales 0 su  
sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se  
hubieran incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces  
el referente, en cada oportunidad de pago de la pension, durante el referido  
g) A partir del 19 de diciembre de 1992, resulta de aplicacion el Decreto Ley  
N.o 25967, que establece el nuevo sistema de câlculo para obtener el monto  
de la pension inicial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, hasta  
que el Decreto Legislativo N.o 817 (vigente a partir del 24 de abril de 1996)  
implanta nuevamente un sistema de montos minimos determinados de las  
pensiones, atendiendo al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
h) Cabe precisar que en todos los casos, independientemente de la fecha en la  
cual se hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en  
funcion de ello, corresponde a los pensionistas percibir los aumentos  
otorgados desde el 19 de diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de  
dispositivo legal (entiéndase Decreto de Urgencia, Decreto Supremo,  
Resolucion Jefatural de la ONP 0 cualquier otra norma), siempre y cuando el  
nuevo monto resultante de la pension no supere la suma establecida como  
pension maxima por la normativa correspondiente, en cada oportunidad de  
pago, de conformidad con lo dispuesto por los articulos 78° y 79° del  
Decreto Ley N.o 19990 y el articulo 3° del Decreto Ley N.o 25967.  
periodo.  
pensionista.  
11. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. N.OS 956-2001-  
AA/TC y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de  
derechos y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por  
equidad, debe aplicarse el articulo 1236° del Codigo Civil. Dichas ejecutorias  
también senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13° de la Constitucion  
Politica de 1979, que declaraba que "La seguridad social tiene como objeto cubrir  
los riesgos de enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez,  
orfandad y cualquier otra contingencia susceptible de ser amparada conforme a  
ley", > lo cual concuerda con lo que establece el articulo 10° de la vigente Carta  
Politica de 1993.  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
12. De lo afirmado por el demandante, asi como de la notificacion cursada al  
demandante por la ONP, obrante a fojas 1 de autos, de fecha 29 de octubre de  
2003, se desprende que se le otorgo pension de jubilacion en mérito de la  
Resolucion N.o 3612-90, la cual percibe desde el 1 de febrero de 1989,  
correspondiéndole el beneficio de la pension minima establecido por la Ley N.°  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
23908 hasta el 18 de diciembre de 1992.  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo que solicita el beneficio de la  
pension minima de la Ley N.o 23908, y ordena que la demandada reajuste la  
pension de jubilacion de la demandante de acuerdo con los criterios de la presente  
sentencia, [J, abonando los devengados que correspondan, siempre que, en  
ejecucion de sentencia, no se verifique el cumplimiento de la Ley N.o 23908  
durante su periodo de vigencia  
2. INFUNDADA en cuanto alaindexacion automatica de la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLY  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETARIO Rivadeneyra  
RELATOR (e)