
02990-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02990-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2990-2004-AA/TC  
SANTA  
CÉSAR MIGUEL MATOS PÉREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chimbote, a los 6 dias del mes de diciembre de 2004, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don César Miguel Matos Pérez contra la  
sentencia de la Sala Civil de Chimbote de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas  
127, su fecha 2 de junio de 2004, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de junio de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra el  
Ministro del Interior y el Director General de la Policia Nacional del Peru, solicitando que  
se declare inaplicable la Resolucion Ministerial N.o 0558-2003-IN/PNP/DIPER-PNP, de  
fecha 21 de junio de 2003, que declaro inadmisible el recurso de nulidad interpuesto contra  
la Resolucion Directoral N.o 1335-95-DGPNP-DIPER-PNP, de fecha 6 de abril de 1995  
mediante la cual se lo paso de la situacion de actividad a la de retiro. Manifiesta que a la  
fecha en que se le impuso la referida sancion admnistrativa habia vencido en exceso el  
plazo que tenia la administracion para ello, lo cual constituye una violacion flagrante de sus  
derechos constitucionales.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos judiciales de  
ta Policia Nacional del Peru deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, y contesta la demanda manifestando que el recurrente no ha  
sido sancionado dos veces por los mismos hechos.  
El Tercer Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 9 de diciembre de 2003, declara  
improcedente la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa y fundada la de  
pcaducidad; por ende, improcedente la demanda, por considerar que la demanda ha sido  
presentada habiendo vencido el plazo de 60 dias establecido por el articulo 370 de la Ley  
X. 23506.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
DE  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se declaren inaplicables al recurrente la Resolucion  
Directoral N.o 1335-95-DGPNP-DIPER-PNP, que lo paso a la situacion de retiro; y la  
Resolucion Ministerial N.o 0558-2003-IN/PNP, que declaro inadmisible el recurso de  
nulidad interpuesto contra la primera resolucion.  
2. Con respecto a la Resolucion Directoral N.o 1333-95-DGPNP-DIPER-PNP, de fecha 6  
de abril de 1995, que lo paso de la situacion de actividad a la de retiro por medida  
disciplinaria, al haber sido ejecutada inmediatamente, el actor no se encontraba en la  
obligacion de agotar la via administrativa, conforme lo establecia el articulo 28°, inciso  
1, de la entonces vigente Ley N.o 23506, y actualmente el articulo 46°, inciso 1, del  
Codigo Procesal Constitucional.  
3. Contra dicha resolucion directoral, el actor interpone recurso de nulidad con fecha 24 de  
octubre de 2002, que aun si hubiese sido entendido como de apelacion, no surte ningun  
efecto legal, por cuanto fue presentado extemporaneamente, toda vez que la Resolucion  
Directoral N.o 1335-95-DGPNP-DIPER-PNP le habia sido notificada el 18 de abril de  
1995, de acuerdo con su escrito, por lo que, habiendo quedado consentida en sede  
administrativa, no se ha interrumpido el plazo de prescripcion.  
4. En consecuencia, habiendo pasado el demandante a la situacion de retiro el 6 de abril  
de 1995, y habiéndose interpuesto la demanda con fecha 23 de junio de 2003, ha  
transcurrido en exceso el plazo de prescripcion que senala la ley.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
Mavdues  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
-  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)