
03007-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03007-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3007-2004-AC/TC  
LAMBAYEQUE  
MARCO GUSTAVO VERA REANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Paladares Internacional S.R.LTDA. contra la  
sentència de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
82, su fecha 4 de mayo de 2004, que declara infundada la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de setiembre de 2003, la recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra el Gobierno Provincial de Chiclayo, solicitando que se expida la licencia provisional  
de funcionamiento para el Restaurante Turistico Paladares Internacional, ubicado en la calle  
Tacna N.o 499, en aplicacion de la Ley N.o 27268 y la Ordenanza Municipal N.o 003-2002  
MPCH/A, de fecha 2 de mayo del 2002. Manifiesta que, con fecha 11 de abril de 2003,  
presento solicitud de licencia de funcionamiento, y que, tratandose de un procedimiento de  
aprobacion automatica, ella es considerada aprobada desde el mismo momento de su  
presentacion ante la entidad correspondiente.  
La emplazada solicita que se declare improcedente 0 infundada la demanda,  
aduciendo que el local para el cual se solicita licencia, fue clausurado en forma definitiva  
por no reunir las condiciones minimas de acustica y atentar contra la tranquilidad del  
vecindario, disposicion que se mantiene hasta la fecha, por cuanto aun no se han levantado  
dichas observaciones.  
El Cuarto Juzgado del Modulo Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 13 de  
octubre del 2003, declara infundada la demanda estimando que el recurrente no cumple los  
N  
requisitos establecidos.  
La recurrida confirma la apelada argumentando que la controversia requiere de  
etapa probatoria, de la cual carecen las acciones de garantia, y que, por ende, la presente via  
no es la idonea para su dilucidacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante agoto la via administrativa conforme al articulo 5° de la Ley N.o 26301,  
cursando las cartas notariales de fecha 19 de agosto de 2003, corrientes a fojas 17 y 19  
de autos.  
2. El recurrente solicita que el emplazado cumpla con expedir una licencia provisional de  
funcionamiento para el restaurante turistico que representa, en cumplimiento de la  
Ordenanza N.o 003-2002-MPCH/A y el articulo 30° de la Ley N.o 27268.  
3. Si bien es cierto que las normas antes citadas establecen que, para la obtencion de la  
licencia de funcionamiento provisional, opera el silencio administrativo positivo en el  
caso de una pequena 0 microempresa, también lo es que no se ha acreditado si la  
demandante cumple los requisitos de las normas invocadas; mas aun cuando el local  
materia de litis fue clausurado en forma definitiva por no reunir las condiciones  
minimas de acustica y atentar contra la tranquilidad del vecindario, tal como se observa  
de las instrumentales que corren de fojas 36 a 39, razon por la cual la presente demanda  
debe ser desestimada.  
4. Cabe precisar que la accion de cumplimiento solo procede contra la autoridad 0  
funcionario renuente a acatar una norma legal 0 un acto administrativo, exigiéndose que  
tal acto contenga un mandato claro, cierto, expreso y vigente, pero, ademas, que sea  
exigible, lo que no ocurre en el caso de autos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
Lo que sertifico:  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARRQYO  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)