
03010-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03010-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.93010- -2 2004-AC/TC  
LA LIBERTAD  
VICTOR HUMBERTO ALAYO GONZALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de diciembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Victor Humberto Alayo Gonzales  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 127, su fecha 8 de julio de 2004, que declara improcedente la accion  
de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de junio de 2003, el recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y  
se nivele su pension en aplicacion de lo dispuesto por los articulos 1.° y 40 de la Ley  
N.o 23908, y se disponga el pago del reintegro por gratificaciones de Fiestas Patrias y  
Navidad, y de los devengados e intereses legales, agregando que le corresponde una  
pension inicial O minima equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la  
indexacion trimestral automâtica. Manifiesta que mediante Resolucion N.o 5334-  
GRRN-T-IPSS-PI-DPP-SGP-IPSS-1985, de fecha 5 de junio de 1985, se le otorgo  
una pension de jubilacion inicial desde el 1 de enero de 1985, por un monto inferior a  
la suma de tres sueldos minimos vitales, incumpliéndose lo dispuesto por la Ley N.  
23908.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.° 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que  
fuera, como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual  
nunca llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo  
Minimo Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria. En cuanto al  
derecho de indexacion automatica, sostiene que esta no era automatica, sino que se  
encontraba supeditada a las posibilidades financieras del sistema.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 19 de  
diciembre de 2003, declara fundada la demanda, por estimar que la controversia  
versaba sobre derechos adquiridos que no se encontraban sujetos a las contingencias  
de la variacion del sistema normativo.  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda,  
argumentando que la Ley N.° 23908 no era una norma autoaplicativa, requiriéndose de  
un acto de la administracion para su aplicacion, y que, por lo tanto, no existia un  
mandato especifico y directo.  
FUNDAMENTOS  
1. El Decreto Ley N.° 19990, vigente desde el 1 de mayo de 1973, crea el Sistema  
Nacional de Pensiones con el proposito de unificar los diversos regimenes de  
seguridad social existentes y eliminar injustas desigualdades, entre otras  
consideraciones. La pension resultante del sistema de câlculo establecido en cada  
modalidad de jubilacion se denomino pension inicial, monto sobre el cual se  
aplicaban los aumentos dispuestos conforme a dicha norma.  
Pension Minima del Sistema Nacional de Pensiones  
2. Mediante la Ley N.o 23908 publicada el 07-09-1984- se dispuso: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad  
industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez  
yjubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
Pension Minima == 3 SMV  
Al  
al dictarse la  
Ley N.o 23908 encontraba  
respecto,  
es preciso senalar  
que  
se  
1  
vigente el Decreto Supremo N.° 018-84-TR, expedido el 1 de setiembre de 1984,  
que establecio la remuneracion minima de los trabajadores, uno de cuyos tres  
conceptos remunerativos era el Sueldo Minimo Vital.  
4. El Decreto Supremo N.o 023-85-TR -publicado el 02 de agosto de 1985- ordeno  
que, a partir de 1 de agosto de 1985, el Ingreso Minimo Legal estaria constituido  
por:  
IML = SMV+ BONIFICACION SUPLEMENTARIA  
5. El Decreto Supremo N.o 054-90-TR (publicado el 20-08-1990) subrayo la  
necesidad de proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores de menores  
ingresos, mediante el otorgamiento de una Remuneracion Minima Vital, la misma  
que, segun su articulo 30, estaria integrada, entre otros conceptos, por el Ingreso  
Minimo Legal, el cual incorporo y sustituyo al Sueldo Minimo Vital,  
convirtiéndose este concepto sustitutorio en el referente para los efectos legales y  
convencionales en que resultara aplicable.  
3  
EL  
EPNSTITUGIPNAINO monto  
TRIBUNAL  
Minimo Legal, como referente para el câlculo de la pension  
minima del Sistema Nacional de Pensiones, fue regulado por ultima vez por el  
Decreto Supremo N.o 002-91-TR.  
6. Posteriormente, el Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de  
1992, modifico los requisitos exigidos para la percepcion de las pensiones de  
jubilacion, incrementando el minimo de anos de aportaciones (articulo 19) y  
estableciendo un nuevo sistema de câlculo para determinar la pension inicial  
(articulo 2°). Asimismo, modifico el monto maximo de pension mensual del  
Sistema Nacional de Pensiones y senalo el mecanismo para su modificacion.  
En consecuencia, con la promulgacion del referido Decreto Ley se derogo,  
tacitamente, la Ley N.° 23908, que regulaba el monto de la pension minima,  
estableciendo un referente comun y determinado para todos los pensionistas  
Sueldo Minimo Vital y luego el Ingreso Minimo Legal-, para regresar al sistema  
determinable de la pension en funcion de los anos de aportaciones y remuneracion  
de referencia de cada asegurado.  
7. Luego, el Decreto Legislativo N.o 817 (publicado el 23-04-1996), en su Cuarta  
Disposicion Complementaria, dispuso: "Establézcase, para los regimenes a cargo  
de la ONP, los niveles de pension minima mensual que se senalan a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
- Con 20 0 mas anos de aportacion  
S/. 200.00  
SI. 160.00  
- Entre 10 y 19 anos de aportacion  
Entre 5 y 9 anos de aportacion  
SI. 120.00  
S/. 100.00  
Con menos de 5 anos de aportacion  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el régimen  
legal que corresponda, considerando como pension del causante los montos  
minimos senalados en el inciso anterior. Por excepcion, se considerara como  
pension minima del causante un monto de S/. 200.00.  
SI. 200.00".  
Para pensionistas por invalidez  
8. El Decreto de Urgencia N.o 105-2001 ( publicado el 31-08-2001 ), en su articulo  
5.2, incremento "los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el referido régimen pensionario (entiéndase el Sistema nacional  
de Pensiones), fijândolos en los montos que se senalan a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 anos o mas anos de aportacion : S/. 300.00  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion : S/. 250.00  
Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion : S/. 223.00  
Con 5 anos O menos de 5 anos de aportacion : S/. 195.00  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decret  
Ley N.o 19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causant  
genere por dicho concepto inferior a S/. 195.00.  
Para pensionistas por invalidez  
S/. 300.00".  
9. Luego, la Ley N.o 27617 ( publicada el 01-01-2002 ), en su Disposicio  
Transitoria Unica, establecio que la pension minima en el Sistema Nacional  
Pensiones era de S/. 415.00, y mediante la Ley N.o 27655 se preciso que  
pension recaia sobre las pensiones percibidas con un minimo de 20 anos  
aportacion a dicho sistema.  
En concordancia con la citada ley, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002  
JEFATURA-ONP ( publicada el 03-01-2002) se dispuso "Incrementar los nivel  
de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistem  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, de conformida  
con los montos que se senalan a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 anos 0 mas de aportacion : S/. 415.00  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion : S/. 346.00  
Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion : S/. 308.00  
: Con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportacion : SI. 270.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto Le  
N.o 19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante gener  
por dicho concepto inferior a S/. 270.00.  
Para pensionistas por invalidez  
. S/. 415.00".  
10. Del recuento de las disposiciones que regularon la pension minima se concluye  
siguiente:  
a) La Ley N.o 23908 modifico el Decreto Ley N.o 19990, que en su disen  
establecio la pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema  
câlculo previsto para las distintas modalidades de jubilacion, creando  
concepto de pension minima, la que, independientemente de la modalidad y de  
resultado de la aplicacion de los métodos de calculo, se convirtio en el mon  
minimo que correspondia a todo pensionista del Sistema Nacional  
Pensiones, salvo las excepciones previstas en la propia norma.  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tre  
sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales qu  
regularon los sueldos O salarios minimos de los trabajadores la transformaroi  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUÇIONAL  
en el - Ingreso Minimo Legal, el mismo que, solo para estos efectos, deb  
entenderse vigente hasta el 18 de diciembre de 1992.  
c) La pension minima del Sistema Nacional de Pensiones nunca fue igual a tre  
veces la remuneracion de un trabajador en actividad; mas bien, el referente  
calculo de la misma se establecio utilizando uno de los tres componentes de  
remuneracion minima de los trabajadores.  
d) El Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modific  
los requisitos del Decreto Ley N.° 19990 para el goce de las pensiones  
entendiéndose que desde la fecha de su vigencia se sustituia el beneficio de  
pension minima por el nuevo sistema de calculo, resultando, a partir de  
vigencia -19 de diciembre de 1992-, inaplicable la Ley N.o 23908.  
e) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.° 23908 debe aplicarse  
aquellos asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta  
18 de diciembre de 1992 (dia anterior a la vigencia del Decreto Ley N. 25967  
con las limitaciones que establecio su articulo 30, y solo hasta la fecha de  
derogacion tacita por el Decreto Ley N.° 25967.  
Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908, tiene derecho  
reajuste de su pension en el equivalente a tres sueldos minimos vitales 0  
sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos  
hubieran incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces  
referente, en cada oportunidad de pago de la pension, durante el referid  
periodo.  
A partir del 19 de diciembre de 1992, resulta de aplicacion el Decreto Ley 2  
25967, que establece el nuevo sistema de câlculo para obtener el monto de  
pension inicial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, hasta que  
Decreto Legislativo N.o 817 (vigente a partir del 24 de abril de 1996) implant  
nuevamente un sistema de montos minimos determinados de las pensione  
atendiendo al numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
h) Cabe precisar que en todos los casos, independientemente de la fecha en la cua  
se hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion  
ello, corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el  
de diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndas  
Decreto de Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP  
cualquier otra norma), siempre y cuando el nuevo monto resultante de  
pension no supere la suma establecida como pension maxima por la normativ  
correspondiente, en cada oportunidad de pago, de conformidad con lo dispuesto  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
por los articulos 78° y 790 del Decreto Ley N.° 19990 y el articulo 3° d  
Decreto Ley N.o 25967.  
11. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. N.OS 956-200  
AA/TC y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion  
derechos y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad  
debe aplicarse el criterio expuesto en el articulo 1236° del Codigo Civil. Dicha  
ejecutorias también senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 130 de  
Constitucion Politica de 1979, que declaraba que "La seguridad social tiene con  
objeto cubrir los riesgos de enfermedad, maternidad, invalidez, desemple  
accidente, vejez, orfandad y cualquier otra contingencia susceptible de Si  
amparada conforme a ley", 9 lo cual concuerda con lo que establece el articulo IU  
de la vigente Carta Politica de 1993.  
12. En cuanto al pago de intereses, este Colegiado (STC N.o 0065-2002-AA/TC, d  
17 de octubre de 2002) ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a  
dispuesto en los articulos 1242° y siguientes del Codigo Civil.  
13. De la Resolucion N.o 5334-GRRN-T-IPSS-PJ-DPP-SGP-SGP-IPSS-1985, de fecha  
de junio de 1985, se advierte que el demandante percibe pension de jubilacio  
desde el 1 de enero de 1985, correspondiéndole el beneficio de la pension minim  
establecido por la Ley N.o 23908 hasta el 18 de diciembre de 1992.  
Del reajuste de las pensiones  
14. El articulo 4° de la Ley N.o 23908 senala que "el reajuste de las pensiones a que  
contraen el articulo 790 del Decreto Ley N.° 19990 y los articulos 60° a 64° de  
Reglamento se efectuara con prioridad trimestral, teniéndose en cuenta  
variaciones en el costo de vida de vida que registra el Indice de Precios  
Consumidor correspondientes a la zona urbana de Lima".  
15.El articulo 79° del Decreto Ley N.o 19990 prescribe que los reajustes de  
pensiones otorgadas seran fijados, previo estudio actuarial, teniendo en cuenta  
variaciones en el costo de vida y que en ningun caso podra sobrepasarse el limi  
senalado en el articulo 78°, por efecto de uno O mas reajustes, salvo que dich  
limite sea a su vez reajustado. Igualmente, debe tenerse presente que los articul  
60° a 64° de su Reglamento también se refieren a que dicho reajuste se efectua  
en funcion de las variables de la economia nacional.  
16. Por tanto, este Tribunal considera necesario precisar que el referido reajuste de  
pensiones esta condicionado a factores economicos externos y al equilibri  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en form  
indexada 0 automatica. Lo senalado fue previsto desde la creacion del sistema  
posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de  
7  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las pensiones que  
administra el Estado, se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
17. En cuanto al extremo del petitorio referido al pago de gratificaciones por Fiestas  
Patrias y Navidad, carece de sustento tal reclamo por no estar acreditada en autos  
la obligacion de pago.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo que solicita el beneficio de la  
pension minima de la Ley N.o 23908, y ordena que la demandada cumpla con  
reajustar la pension de jubilacion del demandante de acuerdo con los criterios de la  
presente sentencia, abonando los devengados e intereses legales que correspondan,  
siempre que, en ejecucion de sentencia, no se verifique su cumplimiento durante el  
periodo de su vigencia.  
2. INFUNDADA en cuanto al reajuste automatico de la pension y al pago de  
gratificaciones por Fiestas Patrias.yNavidad.  
Publiquese y notifiquese.  
Wavdillw /  
SS.  
ALVA ORLANDINE  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)