
03023-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03023-2004-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3023-2004-HC/TC  
LIMA  
GIOVANNI DANTE GAMARRA PUERTAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de diciembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Giovanni Gamarra Puertas contra la  
sentencia de la Segunda Sala Especializada en lo Penal para Reos Libres de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 80, su fecha 19 de mayo de 2004, que declara  
improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de abril de 2004, el recurrente interpone accion de habeas corpus  
contra los integrantes de la Cuarta Sala Penal para Reos en Cârcel de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, senores Biaggi Gomez y Jara Garcia, solicitando su inmediata libertad por  
exceso de detencion. Manifiesta que se le sigue proceso penal por el supuesto delito de robo  
agravado, cumpliendo carceleria desde el 5 de setiembre de 2002. Sostiene que su proceso  
no puede ser declarado complejo, dado que los requisitos previstos en el articulo 137° del  
Codigo de Procedimientos Penales no se cumplen en su caso; agregando que se han violado  
sus derechos al debido proceso y a la presuncion de inocencia, por cuanto se ha ampliado el  
plazo de detencion arbitrariamente.  
Realizada la investigacion sumaria, el accionante se ratifica en los términos de la  
demanda. Por su parte, los magistrados emplazados manifiestan que el proceso seguido  
contra el actor amerita que se duplique el plazo de detencion conforme al parrafo primero  
del articulo 137 o del Codigo de Procedimientos Penales.  
El Decimoquinto Juzgado Penal de Lima, con fecha 29 de abril de 2004, declara  
infundada la demanda, por estimar que al estar comprendido el Estado como agraviado en  
et proceso seguido en contra del actor, se duplica en forma automatica el plazo limite de  
deténcion.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
considerar que la resolucion ha sido expedida de manera regular, y que, por lo tanto, no es  
materia discutible.  
DE  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Si bien el Codigo Procesal Constitucional vigente exige requisitos para la procedencia  
del habeas corpus, estos no eran exigibles al momento de la interposicion de la presente  
demanda, por lo que ahora tampoco lo son, toda vez que de serlo se afectaria el derecho  
a la tutela jurisdiccional del demandante, mas aun cuando la causa se hallaba en esta  
sede en estado de absolverse el recurso extraordinario, al entrar en vigencia el  
dispositivo citado.  
2. Que la Ley N.o 25398, complementaria de la Ley de Habeas Corpus y Amparo,  
establece, en su articulo 4., que "(..) las acciones de garantia, en el caso de amenaza  
de violacion de un derecho constitucional, proceden cuando esta es cierta y de  
inminente realizacion (...)".  
3. El objeto de la demanda es que se disponga la libertad del actor por exceso de  
detencion, en aplicacion del articulo 137° del Codigo Procesal Penal.  
4. Al respecto, como consta de los instrumentos obrantes en autos, de fojas 16 a 19, se  
instruye al accionante por los delitos contra la seguridad publica-tenencia ilegal de  
armas, en agravio del Estado, y por el delito de robo agravado en agravio de Julio César  
Aguilar Pariona y Carlos Enrique Janampa Puertas. De otro lado, conforme a lo  
senalado por el demandante, su detencion judicial data del 30 de setiembre de 2002,  
cumpliendo a la fecha dos anos y cuatro meses de detencion, la misma que tiene como  
fecha limite el 30 de setiembre de 2005, lo que demuestra que en el caso de autos no  
existe el alegado exceso de detencion.  
5. Por tal razon, la demanda debera desestimarse a tenor de lo dispuesto en el articulo 6°,  
inciso 2), de la Ley N.o 23506.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion-de-habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
Lo que certificon  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)