
03026-2005-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03026-2005-AC.pdf)  
---  
06  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3026-2005-PC/TC  
AREQUIPA  
EDGARDO CUBA ESCOBEDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de julio de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Edgardo Cuba Escobedo contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas  
162, su fecha 25 de febrero de 2005, que declara fundada, en parte, la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de julio de 2003, el recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando la aplicacion de los  
articulos 1°y 4° de la Ley 23908, que otorgan una pension minima no menor de tre  
remuneraciones minimas vitales y la indexacion trimestral teniendo en cuenta  
variacion del Indice de Precios al Consumidor (IPC). Asimismo, solicita el pago de la  
pensiones devengadas, los intereses legales y las costas y los costos procesales. Alega  
haber adquirido el derecho al reajuste de la pension inicial durante la vigencia de la Le  
23908 al habérsele reconocido, mediante la Resolucion 19027-91-PH-DZP-SGP-GDA  
IPSS, de fecha 1 de julio de 1991, una pension de jubilacion bajo el régimen de  
Decreto Ley 19990.  
La emplazada manifiesta que la Ley 23908 fue derogada por los decretos  
legislativos 817 y 757, por lo que no existe renuencia alguna en su cumplimiento.  
El Quinto Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 9 de octubre de 2003, declara  
fundada la demanda por considerar que la contingencia se produjo cuando se encontraba  
vigente la Ley 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declara fundada, en parte, la demanda  
estimando que el reajuste de la pension minima debe efectuarse desde el 1 de julio de  
1991 hasta el 18 de diciembre de 1992, al igual que los reintegros que se determinen en  
ejecucion de sentencia por el incumplimiento de pago de la pension minima.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme lo dispone el inciso 2) del articulo 202° de la Constitucion Politica,  
corresponde al Tribunal Constitucional conocer, en ultima y definitiva instancia, las  
resoluciones denegatorias de habeas corpus, amparo, hâbeas data y accion de  
2  
07  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cumplimiento. En el presente caso, se aprecia que la recurrida constituye resolucion  
denegatoria unicamente en el extremo referido a la indexacion trimestral de la  
pension de jubilacion prevista en el articulo 4° de la Ley 23908.  
2. El articulo 4° de la Ley 23908 senala que "el reajuste de las pensiones a que se  
contraen el articulo 790 del Decreto Ley N.o 19990 y los articulos 60° a 64° de su  
Reglamento se efectuara con periodicidad trimestral (sic), teniéndose en cuenta las  
variaciones en el costo de vida de vida que registra el Indice de Precios al  
Consumidor correspondientes a la zona urbana de Lima".  
3. El articulo 790 del Decreto Ley 19990 prescribe que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados, previo estudio actuarial, teniendo en cuenta las variaciones  
en el costo de vida y que,en ningun caso, podra sobrepasarse el limite senalado en  
articulo 78°, por efecto de uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea, a su vez  
reajustado. Igualmente, debe tenerse presente que los articulos 60° a 64° de  
Reglamento también se refieren a que dicho reajuste se efectuara en funcion de la  
variables de la economia nacional.  
4. Por tanto, este Tribunal considera necesario precisar que el referido reajuste de la  
pensiones esta condicionado a factores economicos externos y al equilibric  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma  
indexada 0 automatica. Lo senalado fue previsto desde la creacion del sistema  
posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de  
Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las pensiones que  
administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
5. Sin perjuicio de lo indicado, este Tribunal estima pertinente reiterar que el beneficic  
de la pension minima se mantuvo vigente hasta el 18 de diciembre de 1992, por  
que resulta compatible con la jurisprudencia en materia pensionaria dictada en esta  
sede que en ejecucion de sentencia se verifique que el demandante no haya  
percibido un monto inferior a la pension minima en cada oportunidad en que esta S  
haya modificado por efecto del incremento de su referente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo relativo a la indexacion trimestral.  
Publiquese y notifiquese(  
SS.  
Lo que certifico:  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR fe)