
03032-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03032-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3032-2004-AA/TC  
LIMA  
MANUEL ENRIQUE HOLGUIN LUNA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Manuel Enrique Holguin Luna contra la  
sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 160, su  
fecha27 de mayo de 2004, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de febrero de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra el  
Ministerio de Guerra-Ejército Peruano solicitando su reincorporacion al servicio activo.  
Refiere que fue pasado a la situacion de disponibilidad por medida disciplinaria, durante un  
periodo no menor a 6 meses, esto es, desde el 1 de enero hasta el 30 de junio de 1995, y  
que, a pesar de haber solicitado su reincorporacion al servicio activo, la demandada,  
çontraviniendo lo dispuesto en el articulo 60° del Decreto Legislativo N.o 752, expidio la  
Resolucion de la Comandancia General del Ejército N.o 729 CP-JAPE 1b, de fecha 31 de  
marzo de 1997, que lo pasa a la situacion de retiro por limite de permanencia en  
disponibilidad. Refiere que se han vulnerado sus derechos al debido proceso, a la igualdad  
ante la ley, entre otros.  
El Procurador Publico del Ministerio de Defensa a cargo de los asuntos judiciales  
del Ejército del Peru propone la excepcion de caducidad, y contesta la demanda alegando  
que el demandante paso a la situacion de disponibilidad por actos de indisciplina en los que  
incluso sufrio privacion de su libertad dada la gravedad de los hechos; agregando que fue  
sometido a una investigacion administrativa con observancia del debido proceso.  
El Cuadragésimo Cuarto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 24 de  
setiembre de 2003, declara fundada la excepcion de caducidad, e improcedente la demanda.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
ICA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De fojas 3 de autos, se acredita que mediante la Resolucion de la Comandancia General  
del Ejército N.o 729 CP-JAPE 1b, de fecha 31 de marzo de 1997, el demandante paso a  
la situacion de retiro por limite de permanencia en la situacion de disponibilidad;  
asimismo, de fojas 4 de autos, que mediante la Resolucion de la Comandancia General  
del Ejército N.o 1556 CP-JAPE 1b, de fecha 24 de junio de 1998, se declaro  
improcedente el recurso de reconsideracion que interpuso contra aquella, por haber sido  
presentado extemporancamente. De igual modo, se advierte que, mediante la  
Resolucion Ministerial N.o 1333 DE/SG, de fecha 23 de diciembre de 1998, obrante a  
fojas 98, se declaro infundado el recurso de apelacion que presento contra la ultima  
resolucion citada, dândose por agotada la via administrativa.  
2. Aun cuando en autos no se advierta la fecha de notificacion de la resolucion ministerial  
que da por agotada la via administrativa, del Oficio N.o 117 CP-JAPE 1b/02.45.01,  
obrante a fojas 170, se acredita que el demandante, con fecha 20 de febrero de 2001, ya  
tenia conocimiento de dicha resolucion, la cual le fue entregada en copia autenticada  
con fecha 1 de marzo del mismo ano.  
3. En consecuencia, a la fecha de interposicion de la demanda, esto es, el 18 de febrero de  
2003, habia transcurrido en exceso el plazo previsto en el articulo 37° de la Ley N.o  
23506, hoy articulos 50, inciso 10) y 44° del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
pavauw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
a  
-  
X /  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
Dr. Damel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR(e)