
03055-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03055-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 3055-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
RICARDO OLANO ITURRIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Ricardo Olano Iturria contra la sentencia  
de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 126, su  
fecha 15 dej junio de 2004, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 dej junio de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Ofieina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se cumpla la Ley N.o 23908,  
y, que, en consecuencia, se incremente su pension de jubilacion en el monto equivalente a  
tres remuneraciones minimas vitales, abonandosele los devengados de las pensiones  
dejadas de percibir, con sus respectivos intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 no hace  
referencia a la Remuneracion Minima Vital, sino al Ingreso Minimo Legal, y que la  
indexacion no era automatica, sino que se encontraba supeditada a las posibilidades  
El Quinto Juzgado Civil de Chiclayo con fecha 5 de setiembre de 2003, declara  
fundada, en parte, la demanda, por considerar que la pension minima se fija en la fecha de  
producirse la contingencia, y que, a partir de ella, se indexa en forma trimestral y  
automâtica; e improcedentes los extremos referidos al reajuste basado en la Remuneracion  
financieras del sistema.  
Minima Vital y al pago de intereses legales.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
considerar que el amparo, por carecer de etapa probatoria, no es la via idonea para resolver  
la controversia.  
DE  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El Decreto Ley N.o 19990, vigente desde el 1 de mayo de 1973, crea el Sistema  
Nacional de Pensiones con el proposito de unificar los diversos regimenes de seguridad  
social existentes y eliminar injustas desigualdades, entre otras consideraciones. La  
pension resultante del sistema de calculo establecido en cada modalidad de jubilacion se  
denomino pension inicial, monto sobre el cual se aplicaban los aumentos dispuestos  
conforme a dicha norma.  
Pension Minima del Sistema Nacional de Pensiones  
2. Mediante la Ley N.o 23908 publicada el 7-9-1984- se dispuso: "Fijase en una cantidad  
igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial en la  
Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion a cargo  
del Sistema Nacional de Pensiones".  
Pension Minima =l 3 SMV  
3. Atrespecto, es preciso senalar que al dictarse la Ley N.o 23908 se encontraba vigente el  
Decreto Supremo N.o 018-84-TR, expedido el 1 de setiembre de 1984, que establecia la  
remuneracion minima de los trabajadores, uno de cuyos tres conceptos remunerativos  
4. E/Decreto Supremo N.o 023-85-TR -publicado el 2 de agosto de 1985- ordeno que, a  
partir del 1 de agosto de 1985, el Ingreso Minimo Legal estaria constituido por:  
era el Sueldo Minimo Vital.  
IML = SMV + BONIFICACION SUPLEMENTARIA  
5. El Decreto Supremo N.o 054-90-TR (publicado el 20-8-1990) subrayo la necesidad de  
proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores de menores ingresos mediante el  
otorgamiento de una Remuneracion Minima Vital, la misma que, segun su articulo 30,  
estaria integrada, entre otros conceptos, por el Ingreso Minimo Legal, el cual incorporo  
y sustituyo al Sueldo Minimo Vital, convirtiéndose este concepto sustitutorio en el  
referente para los efectos legales y convencionales en que resultara aplicable.  
El monto del Ingreso Minimo Legal, como referente para el calculo de la pension  
minima del Sistema Nacional de Pensiones, fue regulado por ultima vez por el Decreto  
6. Posteriormente, el Decreto Ley N. 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992,  
modifico los requisitos exigidos para la percepcion de las pensiones de jubilacion,  
incrementando el minimo de anos de aportaciones (articulo 19) y estableciendo un  
Supremo N.° 002-91-TR.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
nuevo sistema de calculo para determinar la pension inicial (articulo 2°). Asimismo,  
modifico el monto mâximo de pension mensual del Sistema Nacional de Pensiones y  
En consecuencia, con la promulgacion del referido Decreto Ley se derogo, tacitamente,  
la Ley N. 23908, que regulaba el monto de la pension minima estableciendo un  
referente comun y determinado para todos los pensionistas -Sueldo Minimo Vital y  
luego el Ingreso Minimo Legal- para regresar al sistema determinable de la pension en  
funcion de los anos de aportaciones y remuneracion de referencia de cada asegurado.  
7. Luego, el Decreto Legislativo N.o 817 (publicado el 23-4-1996), en su Cuarta  
Disposicion Complementaria, dispuso: "Establézcase, para los regimenes a cargo de la  
ONP, los niveles de pension minima mensual que se detallan a continuacion:  
senalo el mecanismo para su modificacion.  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 0 mas anos de aportacion  
- Entre 10y 19 anos de aportacion  
Entre 5 y 9 anos de aportacion  
Con menos de 5 anos de aportacion  
SI. 200.00  
S/. 160.00  
SI. 120.00  
SI. 100.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el régimen legal  
que corresponda, considerando como pension del causante los montos minimos  
senalados en el inciso anterior. Por excepcion, se considerara como pension minima  
del causante un monto de S/. 200.00.  
Para pensionistas por invalidez  
...S/. 200.00".  
8. El Decreto de Urgencia N.o 105-2001 (publicado el 31-8-2001), en su articulo 5.2,  
incremento "los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en  
el referido régimen pensionario (entiéndase el Sistema Nacional de Pensiones),  
fijândolos en los montos siguientes:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 anos 0 mas anos de aportacion  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion :  
Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion  
Con 5 anos o menos de 5 anos de aportacion  
  
:  
  
S/. 300.00  
SI. 250.00  
S/. 223.00  
S/. 195.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto Ley  
N.o 19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante genere  
por dicho concepto inferior a SI. 195.00.  
Para pensionistas por invalidez  
..S/. 300.00".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9. Luego, la Ley N.o 27617 (publicada el 1-1-2002), en su Unica Disposicion Transitoria,  
determino que la pension minima en el Sistema Nacional de Pensiones era de S/.  
415.00, y mediante la Ley N.o 27655 se preciso que tal pension recaia sobre las  
pensiones percibidas con un minimo de 20 anos de aportacion a dicho sistema.  
En concordancia con la citada ley, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-  
JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002) se dispuso "Incrementar los niveles de  
pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.° 19990, de conformidad con los montos  
que se enumeran a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 anos o mas de aportacion  
S/. 415.00  
S/. 346.00  
S/. 308.00  
SI. 270.00  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion :  
Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion -  
Con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportacion  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto Ley  
N.$ 19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante genere  
por dicho concepto inferior a S/. 270.00.  
Para,pensionistas por invalidez  
...S/. 415.00".  
/.  
signiente:  
10.Del recuento de las disposiciones que regularon la pension minima se concluye lo  
a) La Ley N.o 23908 modifico el Decreto Ley N. 19990, que en su diseno establecio  
la pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de câlculo previsto  
para las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension  
minima, la que, independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion  
de los métodos de calculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo  
pensionista del Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en la  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, pero, posteriormente, las modificaciones legales que  
regularon los sueldos O salarios minimos de los trabajadores la transformaron en el  
Ingreso Minimo Legal, el mismo que, solo a estos efectos, debe entenderse vigente  
c) La pension minima del Sistema Nacional de Pensiones nunca fue igual a tres veces  
la remuneracion de un trabajador en actividad; mas bien, el referente de câlculo de  
propia norma.  
hasta el 18 de diciembre de 1992.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la misma se determino utilizando uno de los tres componentes de la remuneraci  
d) El Decreto Ley N.° 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico  
requisitos del Decreto Ley N.o 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndo  
que, desde la fecha de su vigencia, se sustituia el beneficio de la pension minin  
por el nuevo sistema de calculo, resultando, a partir de su vigencia -19 de diciemb  
e) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse  
aquellos asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18  
diciembre de 1992 (dia anterior a la entrada en vigencia del Decreto Ley  
25967), con las limitaciones que indico su articulo 30, y solo hasta la fecha de  
f) Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908, tiene derecho  
reajuste de su pension en el equivalente a tres sueldos minimos vitales 0  
sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se hubier  
incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente  
cada oportunidad de pago de la pension durante el referido periodo.  
g) A partir del 19 de diciembre de 1992, resulta de aplicacion el Decreto Ley  
25967, que precisa el nuevo sistema de calculo para obtener el monto de la pensic  
Anicial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, hasta que el Decr  
Legislativo N.° 817 (vigente a partir del 24 de abril de 1996) establece nuevame  
un sistema de montos minimos determinados de las pensiones, atendiendo  
h) Es necesario subrayar que, en todos los casos, independientemente de la fecha en  
cual se hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion  
ello, corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19  
diciembre de 1992 mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase Decr  
de Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP O cualquier )  
norma), siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension no supere  
suma fijada como pension maxima por la normativa correspondiente, en ca  
oportunidad de pago, de conformidad con lo dispuesto por los articulos 780 y  
del Decreto Ley N.o 19990 y el articulo 3° del Decreto Ley N.o 25967.  
11. De la Resolucion N.o 20938-A-159-CH-87-PJ-DPP-SOP-SSP-1988, de fecha 26  
mayo de 1988, se advierte que el demandante percibe pension de jubilacion a partir  
1 de febrero de 1986, correspondiéndole el beneficio de la pension minima establecic  
minima de los trabajadores.  
de 1992-, inaplicable la Ley N.° 23908.  
derogacion tâcita por el Decreto Ley N.o 25967.  
numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
ICA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
por el articulo 1° de la Ley N.o 23908 hasta el 18 de diciembre de 1992, fecha en que  
12. En cuanto al modo de determinar la pension, debera tenerse en cuenta el Sueldo  
Minimo Vital vigente hasta el 31 de julio de 1990, sustituido segun el Decreto Supremo  
N.o 054-90-TR por el Ingreso Minimo Legal, el mismo que, solo a estos efectos, debera  
entenderse sustituido a partir del 9 de febrero de 1992 por la Remuneracion Minima  
Vital establecida por el Decreto Supremo N.o 003-92-TR. En todos los casos, debera  
13. Asimismo, segun el criterio adoptado en la STC N.o 065-2002-AA/TC, en los casos en  
los cuales se evidencie el incumplimiento de pago de la pension, por una inadecuada  
aplicacion de las normas vigentes en la fecha de la contingencia, debe aplicarse a las  
pensiones devengadas la tasa de interés legal establecida en el articulo 1246° del  
Codigo Civil y cumplirse con el pago en la forma indicada por el articulo 2.° de la Ley  
14. La peticion de pago de los intereses generados por las pensiones no pagadas de acuerdo  
a ley debe ser amparada segun lo expuesto en el articulo 1242° y siguientes del Codigo  
Civil, criterio que es adoptado por este Colegiado conforme al articulo 55° de su Ley  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
entro en vigencia el Decreto Ley N.o 25967.  
aplicarse el articulo 1236° del Codigo Civil.  
N.o 28266.  
Organica N.o 26435.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la demandada reajuste la pension de jubilacion del demandante de acuerdo  
con los criterios de la presente sentencia, abonando los devengados e intereses legales  
que correspondan, siempre que, en ejecucion de sentencia, no se verifique el  
cumplimiento de pago de la pension minima de la Ley N.o 23908 durante el periodo de  
su vigencia.  
Publiquese y notifiquese.  
Wwdllis  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
VERGA que AREEPRANELLI  
Dr Daniel Figallo-Rivedeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)