
03065-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03065-2004-AA.pdf)  
---  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3065-2004-AA/TC I  
LAMBAYEQUE  
HENRY LUIS SANTACRUZ CIGUENAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Henry Luis Santacruz Ciguenas  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 133, su fecha 20 de mayo de 2004, que declara infundada la  
aecion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de agosto de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Chiclayo, solicitando que se declare inaplicable a  
su caso la Resolucion de Alcaldia N.o 1026-2003-GPCH/A, de fecha 11 de agosto de  
2003; que se lo reponga en su puesto de trabajo y se le paguen las remuneraciones  
dejadas de percibir. Manifiesta que tiene la condicion de servidor publico, como lo  
prescribe el articulo 370 de la Ley N.o 27972; que, por consiguiente, se ha violado su  
derecho constitucional al debido proceso, puesto que, pese a pertener al régimen laboral  
publico, se le ha aplicado el Decreto Legislativo N.o 728 y el Decreto Supremo N.o 003-  
97-TR, que corresponden al régimen laboral privado. Agrega que la falta grave que se le  
ha imputado ha sido inventada.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada y/o  
improcedente, expresando que el despido del recurrente fue justificado, debido a que  
cometio una falta grave, consistente en haber agredido al Director de Servicios  
Comunales de la Municipalidad, fisica y verbalmente, lo que esta acreditado con el  
certificado médico legal correspondiente; y que se aplico el Decreto Legislativo N.  
728, Ley de Competitividad y Productividad Laboral, porque el demandante pertenecia  
al régimen laboral privado.  
El Séptimo Juzgado del Modulo Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 1 de  
octubre de 2003, declara infundada la demanda, por considerar que el demandante  
ingreso en la Municipalidad de Chiclayo, el 7 de diciembre de 2002, cuando se  
encontraba vigente la Ley N.° 27469, la cual restablecio el régimen laboral privado para  
los obreros de las municipalidades; y que la mencionada municipalidad ha cumplido  
con el procedimiento establecido por la ley; agregando que determinar si la falta grave  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
esta probada es cuestion que no corresponde ser ventilada en el presente proces  
constitucional, por carecer de estacion probatoria.  
La recurrida confirma la apelada, por estimar que el recurrente ingreso en  
municipalidad emplazada cuando se encontraba vigente la Ley N.o 27469, que precisa  
que a los servidores publicos de las municipalidades les corresponde el régimen labora  
privado.  
FUNDAMENTOS  
1. El 1 de junio de 2001 se publica en el diario oficial El Peruano la Ley N.o 27469  
que modifica el articulo 52° de la Ley N.° 23853, senalando que los obreros que  
prestan servicios a las municipalidades son servidores publicos sujetos al régimer  
laboral de la actividad privada.  
2. Con la boleta de pago obrante a fojas 60 se demuestra que el demandante ingreso e  
la municipalidad emplazada el 7 de diciembre de 2002, esto es, con posterioridad  
la entrada en vigor de la norma legal citada, por lo que se encontraba sujeto  
régimen laboral de la actividad privada, regulado por el Decreto Supremo N.o 003  
97-TR, TUO del Decreto Legislativo N.o 728; por lo tanto, el procedimiento a  
despido a que fue sometido es aquel que correspondia a su régimen laboral.  
3. En consecuencia, no habiéndose tampoco desvirtuado la falta grave que se le imputo  
al recurrente, no esta probada la vulneracion de los derechos constitucionales  
invocados.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la acciôn-de-amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINT  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadene  
SECRETARIO RELATOR (e