
03072-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03072-2004-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 3072-2004-AA/TC  
LA LIBERTAD  
JUANA CONSUELO GIL CASTILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chimbote, a los 6 dias del mes de diciembre de 2004, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Juana Consuelo Gil Castillo  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 113, su fecha 7 de julio de 2004, que declara improcedente la accion  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de julio de 2003, la recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable  
la Resolucion Administrativa N.o 4616-PS-DPP-SGP-SSP-78, de fecha 28 de marzo  
de 1978, la misma que le otorga pension de viudez al amparo del Decreto Ley N.o  
19990, y que, en consecuencia, se expida una nueva resolucion conforme a lo  
dispuesto por la Ley N.o 23908. Asimismo, solicita el pago de los devengados e  
intereses correspondientes. Manifiesta que la pension que se le otorgo ha sido  
calculada por debajo de la pension minima fijada por la Ley N.o 23908, la cual  
establecia una pension minima indexada no menor de tres remuneraciones minimas  
vitales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que la Ley N.o 23908 no hace referencia a la Remuneracion Minima Vital,  
sino al Ingreso Minimo Legal, y que la indexacion no era automâtica, sino que se  
encontraba supeditada a las posibilidades financieras del sistema.  
El Cuarto Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 3 de marzo de 2004, declara  
fundada la demanda, por considerar que en tanto la contingencia se produjo durante la  
vigencia de la Ley N.o 23908, dicha norma resultaba aplicable al caso de la recurrente.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
considerar que la Ley N.o 23908 entro en vigencia a partir del 6 de setiembre de 1994,  
mucho después de la acotada resolucion que otorga la pension, y que, siendo ello asi, ?  
al no tener caracter retroactivo, no resultaba aplicable a su caso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El Decreto Ley N.o 19990, vigente desde el 1 de mayo de 1973, crea el Sistema  
Nacional de Pensiones con el proposito de unificar los diversos regimenes de  
seguridad social existentes y eliminar injustas desigualdades, entre otras  
consideraciones. La pension resultante del sistema de câlculo establecido en cada  
modalidad de jubilacion se denomino pension inicial, monto sobre el cual S  
aplicaban los aumentos dispuestos conforme a dicha norma.  
Pension Minima del Sistema Nacional de Pensiones  
2. Mediante la Ley N.o 23908 -publicada el 07-09-1984- se dispuso: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad  
industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez  
y. jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
Pension Minima = 3 SMV  
3. Al respecto, es preciso senalar que al dictarse la Ley N.o 23908 se encontraba  
vigente el Decreto Supremo N.° 018-84-TR, expedido el 1 de setiembre de 1984  
que establecia la remuneracion minima de los trabajadores, uno de cuyos tres  
4. El Decreto Supremo N.o 023-85-TR -publicado el 02 de agosto de 1985- ordend  
que, a partir de 1 de agosto de 1985, el Ingreso Minimo Legal estaria constituido  
conceptos remunerativos era el Sueldo Minimo Vital.  
por:  
IML == SMV+ BONIFICACIONSUPLEMENTARIA  
5. El Decreto Supremo N.o 054-90-TR ( publicado el 20-08-1990 ) subrayo  
necesidad de proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores de menore:  
ingresos, mediante el otorgamiento de una Remuneracion Minima Vital, la misma  
que, segun su articulo 30, estaria integrada, entre otros conceptos, por el Ingreso  
Minimo Legal, el cual incorporo y sustituyo al Sueldo Minimo Vital  
convirtiéndose este concepto sustitutorio en el referente para los efectos legales  
El monto del Ingreso Minimo Legal, como referente para el câlculo de la pension  
minima del Sistema Nacional de Pensiones, fue regulado por ultima vez por  
6. Posteriormente, el Decreto Ley N.° 25967, vigente desde el 19 de diciembre de  
1992, modifico los requisitos exigidos para la percepcion de las pensiones de  
jubilacion, incrementando el minimo de anos de aportaciones (articulo 19)  
convencionales en que resultara aplicable.  
Decreto Supremo N.° 002-91-TR.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
estableciendo un nuevo sistema de câlculo para determinar la pension inicial  
(articulo 2°). Asimismo, modifico el monto maximo de pension mensual de  
Sistema Nacional de Pensiones y senalo el mecanismo para su modificacion.  
En consecuencia, con la promulgacion del referido decreto ley se derogo,  
tacitamente, la Ley N.° 23908, que regulaba el monto de la pension minima  
estableciendo un referente comun y determinado para todos los pensionistas  
Sueldo Minimo Vital y luego el Ingreso Minimo Legal-, para regresar al sistema  
determinable de la pension en funcion de los anos de aportaciones y remuneracion  
7. Luego, el Decreto Legislativo N.o 817 (publicado el 23-04-1996), en su Cuarta  
Disposicion Complementaria, ordeno: "Establézcase, para los regimenes a cargo  
de la ONP, los niveles de pension minima mensual que se senalan a continuacion:  
de referencia de cada asegurado.  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 0 mas anos de aportacion  
Entre 10 y 19 anos de aportacion  
: Entre 5 y 9 anos de aportacion  
Con menos de 5 anos de aportacion  
S/. 200.00  
S/. 160.00  
SI. 120.00  
SI. 100.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el régimen  
legal que corresponda, considerando como pension del causante los montos  
Por excepcion, se considerara como pension minima del causante un monto de S  
minimos senalados en el inciso anterior.  
Para pensionistas por invalidez  
200.00.  
S/. 200.00".  
8. El Decreto de Urgencia N.o 105-2001 ( publicado el 31-08-2001 ), en su articulo  
5.2, incremento "los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el referido régimen pensionario (entiéndase el Sistema Nacional  
de Pensiones), fijândolos en los montos que se senalan a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 anos O mas anos de aportacion : S/. 300.00  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion : SI. 250.00  
Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion : S/. 223.00  
Con 5 anos o menos de 5 anos de aportacion : S/. 195.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto Ley  
N.o 19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante genere  
por dicho concepto inferior a S/. 195.00.  
Para pensionistas por invalidez  
S/. 300.00".  
TRIBUNAL  
CONSTEITEUICIONAtE - Posteriormente, la Ley N.o 27617 publicada el 01-01-2002 ), en su Disposicior  
Transitoria Unica, establecio que la pension minima en el Sistema Nacional d  
Pensiones era de SI. 415.00, y mediante la Ley N.o 27655 se preciso que ta  
pension recaia sobre las pensiones percibidas con un minimo de 20 anos a  
En concordancia con la citada ley, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001  
2002-JEFATURA-ONP ( publicada el 03-01-2002) se dispuso "Incrementar lo  
niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, de conformidad  
aportacion a dicho sistema.  
con los montos que se senalan a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 afios O mas de aportacion : S/. 415.00  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion : S/. 346.00  
- Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion : S/. 308.00  
Con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportacion : S/. 270.00  
genere por dicho concepto inferior a S/. 270.00.  
Para pensionistas por invalidez  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto  
Ley N.o 19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante  
: S/. 415.00".  
10. Del recuento de las disposiciones que regularon la pension minima se concluye  
siguiente:  
a) La Ley N.o 23908 modifico el Decreto Ley N.° 19990, que en su disend  
establecio la pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de  
calculo previsto para las distintas modalidades de jubilacion, creando  
concepto de pension minima, la que, independientemente de la modalidad y de  
resultado de la aplicacion de los métodos de calculo, se convirtio en el monto  
minimo que correspondia a todo pensionista del Sistema Nacional de  
Pensiones, salvo las excepciones previstas en la propia norma.  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente  
tres sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales  
que regularon los sueldos o salarios minimos de los trabajadores  
transformaron en el Ingreso Minimo Legal, el mismo que, solo para estos  
efectos, debe entenderse vigente hasta el 18 de diciembre de 1992.  
c) La pension minima del Sistema Nacional de Pensiones nunca fue igual a tres  
veces la remuneracion de un trabajador en actividad; mas bien, el referente de  
câlculo de la misma se establecio utilizando uno de los tres componentes de  
remuneracion minima de los trabajadores.  
TRIBUNAL  
CONSTTYEIPNALEtO Ley N.° 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992,  
modifico los requisitos del Decreto Ley N.° 19990 para el goce de las  
pensiones, entendiéndose que desde la fecha de su vigencia se sustituia el  
beneficio de la pension minima por el nuevo sistema de calculo, resultando, a  
partir de su vigencia -19 de diciembre de 1992-, inaplicable la Ley N.o 23908.  
e) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.° 23908 debe aplicarse a  
aquellos asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el  
18 de diciembre de 1992 (dia anterior a la vigencia del Decreto Ley N.°  
25967), con las limitaciones que establecio su articulo 30, y solo hasta la fecha  
f) Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.° 23908, tiene derecho al  
reajuste de su pension en el equivalente a tres sueldos minimos vitales 0 su  
sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se  
hubieran incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el  
referente, en cada oportunidad de pago de la pension, durante el referido  
g) A partir del 19 de diciembre de 1992, resulta de aplicacion el Decreto Ley  
N.o 25967, que establece el nuevo sistema de câlculo para obtener el monto de  
la pension inicial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, hasta que el  
Decreto Legislativo N.o 817 (vigente a partir del 24 de abril de 1996) implanta  
nuevamente un sistema de montos minimos determinados de las pensiones,  
atendiendo al numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
h) Cabe precisar que en todos los casos, independientemente de la fecha en la  
cual se hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en  
funcion de ello, corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados  
desde el 19 de diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal  
(entiéndase Decreto de Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la  
ONP 0 cualquier otra norma), siempre y cuando el nuevo monto resultante de  
la pension no supere la suma establecida como pension maxima por la  
normativa correspondiente, en cada oportunidad de pago, de conformidad con  
lo dispuesto por los articulos 78° y 790 del Decreto Ley N.° 19990 y el articulo  
de su derogacion tacita por el Decreto Ley N.o 25967.  
periodo.  
3° del Decreto Ley N.o 25967.  
11. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. N.oS 956-2001-  
AA/TC y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de  
derechos y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad,  
debe aplicarse el criterio expuesto en el articulo 1236° del Codigo Civil. Dichas  
ejecutorias también senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13° de la  
Constitucion Politica de 1979, que declaraba que "La seguridad social tiene como  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
objeto cubrir los riesgos de enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo,  
accidente, vejez, orfandad y cualquier otra contingencia susceptible de ser  
amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo que establece el articulo 10°  
12. En cuanto al pago de intereses, este Colegiado (STC N.o 0065-2002-AA/TC, del  
17 de octubre de 2002) ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo  
13. De la Resolucion N.o 4616-P5-DPP-SGPSSP-73, de fecha 28 de marzo de 1978,  
se advierte que el demandante percibe pension de jubilacion desde el 10 de  
diciembre de 1974, correspondiéndole el beneficio de la pension minima  
establecido por la Ley N.o 23908 hasta el 18 de diciembre de 1992.  
de la vigente Carta Politica de 1993.  
dispuesto en los articulos 1242° y siguientes del Codigo Civil.  
Del reajuste de las pensiones  
14 El articulo 4° de la Ley N.o 23908 senala que "el reajuste de las pensiones a que se  
contraen el articulo 790 del Decreto Ley N.o 19990 y los articulos 60° a 64° de su  
Reglamento se efectuara con prioridad trimestral, teniéndose en cuenta las  
variaciones en el costo de vida que registra el Indice de Precios al Consumidor  
15 El articulo 790 del Decreto Ley N.o 19990 prescribe que los reajustes de las  
pensiones otorgadas seran fijados, previo estudio actuarial, teniendo en cuenta las  
variaciones en el costo de vida y que en ningun caso podra sobrepasarse el limite  
senalado en el articulo 78°, por efecto de uno 0 mas reajustes, salvo que dicho  
limite sea a su vez reajustado. Igualmente, debe tenerse presente que los articulos  
60° a 64° de su Reglamento también se refieren a que dicho reajuste se efectuara  
16 Por tanto, este Tribunal considera necesario precisar que el referido reajuste de las  
pensiones esta condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma  
indexada O automatica. Lo senalado fue previsto desde la creacion del sistema y  
posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las pensiones que  
administra el Estado, se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por los fundamentos precedentes, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
correspondientes a la zona urbana de Lima".  
en funcion de las variables de la economia nacional.  
le confiere la Constitucion Politica del Perû  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido al beneficio de la  
pension minima, y ordena que la demandada reajuste la pension de jubilacion de  
la demandante de acuerdo con los criterios de la presente sentencia, abonando los  
devengados e intereses legales que correspondan, siempre que, en ejecucion de  
sentencia, no se verifique el cumplimiento de la Ley N.° 23908 durante su periodo  
2 INFUNDADA en cuanto al reajuste automatico de la pension de jubilacion.  
de vigencia.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTHRIGOYÉN  
GONZALES OJEDA  
Nasdllwu  
Lo que certifico  
seesseeeoe  
CARLOS ENRIQUE PELAEZ CAMACHO  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL