
03076-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03076-2004-AC.pdf)  
---  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3076-2004-AC/TC  
LA LIBERTAD  
ALEJANDRINA FIDELIA CEDANO  
DE GUEVARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Alejandrina Fidelia Cedano de Guevara  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Libertad, de  
fojas 112, su fecha 7 de julio de 2004, que declara improcedente la accion de cumplimiento  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de junio de 2003, la recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando la nivelacion y el  
reajuste de su pension de jubilacion de viudez segun la Ley N.o 23908, la cual establece  
una pension minima no menor de tres remuneraciones minimas vitales, asi como el pago de  
reintegro de las pensiones dejadas de percibir, tanto del causante como de la recurrente,  
mas los intereses legales. Manifiesta que el causante ceso el 31 de diciembre de 1985 bajo  
el régimen del Decreto Ley N.o 19990, y que, por lo tanto, tenia derecho a todas las normas  
derivadas de ella como la Ley N.o 23908, que fija el monto a tener en consideracion cuando  
se determine el importe de la pension inicial 0 minima.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que la Ley N.o 23908 solo tuvo vigencia hasta el 20 de agosto de 1990, fecha de  
publicacion del Decreto Supremo N.o 054-90-TR, que incorpora al Ingreso Minimo Legal  
dentro del concepto de Remuneracion Minima Vital..  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 26 de setiembre  
de 2003, declara fundada la demanda, por considerar que el causante cumplia los requisitos  
del Decreto Ley N.o 19990 y que a la fecha de la contingencia se encontraba vigente la Ley  
N.o 23908.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
considerar que en autos no se encontraba acreditado el mandato especifico y directo,  
proveniente de un tramite administrativo.  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante pretende que se reajuste su pension de viudez en una suma equivalente  
al 100% de la pension de jubilacion de su conyuge causante, en aplicacion de lo  
2. El Decreto Ley N.o 19990, vigente desde el 1 de mayo de 1973, crea el Sistema  
Nacional de Pensiones con el proposito de unificar los diversos regimenes de seguridad  
social existentes y eliminar injustas desigualdades, entre otras consideraciones. La  
pension resultante del sistema de câlculo establecido en cada modalidad de jubilacion,  
se denomino pension inicial, monto sobre el cual se aplicaban los aumentos dispuestos  
dispuesto por la Ley N.o 23908.  
conforme a dicha norma.  
Pension Minima del Sistema Nacional de Pensiones  
3. Mediante la Ley N.o 23908, publicada el 7 de setiembre de 1984, se dispuso: "Fijase en  
una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad  
industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y  
jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
PENSION MINIMA = 3 SMV  
4. Al respecto, es preciso senalar que al dictarse la Ley N.o 23908 se encontraba vigente el  
Decreto Supremo N.o 018-84-TR, expedido el 1 de setiembre de 1984, que establecio la  
remuneracion minima de los trabajadores, uno de cuyos tres conceptos remunerativos  
5. El Decreto Supremo N.o 023-85-TR -publicado el 2 de agosto de 1985- ordeno que, a  
partir del 1 de agosto de 1985, el Ingreso Minimo Legal estaria constituido por:  
era el Sueldo Minimo Vital.  
1  
IML = SMV + BONIFICACION SUPLEMENTARIA  
6. El Decreto Supremo N.o 054-90-TR, publicado el 20 de agosto de 1990, subrayo la  
necesidad de proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores de menores ingresos  
mediante el otorgamiento de una Remuneracion Minima Vital, la misma que, segun su  
articulo 30, estaria integrada, entre otros conceptos, por el Ingreso Minimo Legal, el  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cual incorporo y sustituyo al Sueldo Minimo Vital, convirtiéndose este concepto  
sustitutorio en el referente para los efectos legales y convencionales en que resultara  
El monto del Ingreso Minimo Legal, como referente para el câlculo de la pension  
minima del Sistema Nacional de Pensiones, fue regulado por ultima vez por el Decreto  
7. Posteriormente, el Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992,  
modifico los requisitos exigidos para la percepcion de las pensiones de jubilacion,  
incrementando el minimo de anos de aportaciones (articulo 19) y estableciendo un  
nuevo sistema de câlculo para determinar la pension inicial (articulo 2°). Asimismo,  
modifico el monto maximo de pension mensual del Sistema Nacional de Pensiones y  
En consecuencia, con la promulgacion del referido Decreto Ley se derogo, tacitamente,  
la Ley N.o 23908, que regulaba el monto de la pension minima estableciendo un  
referente comun y determinado para todos los pensionistas -Sueldo Minimo Vital y  
luego el Ingreso Minimo Legal-, para regresar al sistema determinable de la pension en  
funcion de los anos de aportaciones y remuneracion de referencia de cada asegurado.  
8. Luego, el Decreto Legislativo N.o 817, publicado el 23 de abril de 1996, en su Cuarta  
Disposicion Complementaria, dispuso: "Establézcase, para los regimenes a cargo de la  
ONP, los niveles de pension minima mensual que se detallan a continuacion:  
aplicable.  
Supremo N.o 002-91-TR.  
senalo el mecanismo para su modificacion.  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 0 mas anos de aportacion  
Entre 10 y 19 anos de aportacion  
Entre 5 y 9 anos de aportacion  
Con menos de 5 anos de aportacion  
S/. 200.00  
S/. 160.00  
S/. 120.00  
SI. 100.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el régimen legal  
que corresponda, considerando como pension del causante los montos minimos  
senalados en el inciso anterior. Por excepcion, se considerara como pension minima  
del causante un monto de S/. 200.00.  
Para pensionistas por invalidez  
.SI. 200.00"  
9. El Decreto de Urgencia N.o 105-2001, publicado el 31 de agosto de 2001, en su articulo  
5.2, incremento "los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas  
4  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en el referido régimen pensionario (entiéndase el Sistema Nacional de Pensiones),  
fijandolos en los montos siguientes:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 anos 0 mas anos de aportacion  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion  
Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion  
Con 5 anos O menos de 5 anos de aportacion  
SI. 300.00  
S/. 250.00  
S/. 223.00  
S/. 195.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto Ley  
N.o 19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante genere  
por dicho concepto inferior a SI. 195.00.  
Para pensionistas por invalidez  
..S/. 300.00".  
10. Luego, la Ley N.o 27617, publicada el 1 de enero de 2002, en su Unica Disposicion  
Transitoria, determino que la pension minima en el Sistema Nacional de Pensiones era  
de SI. 415.00, y mediante la Ley N.o 27655 se preciso que dicha pension recaia sobre  
las pensiones percibidas con un minimo de 20 afos de aportacion a dicho sistema.  
Eh concordancia con la citada ley, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-  
JEFATURA-ONP, publicada el 3 de enero de 2002, se dispuso "Incrementar los niveles  
de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, de conformidad con los montos  
que se enumeran a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 anos 0 mas de aportacion  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion  
Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion  
Con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportacion  
SI. 415.00  
SI. 346.00  
S/. 308.00  
S/. 270.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto Ley  
N.o 19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante genere  
U  
por dicho concepto inferior a S/. 270.00  
Para pensionistas por invalidez  
..S/. 415.00".  
11.Del recuento de las disposiciones que regularon la pension minima se concluye lo  
siguiente:  
5  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a) La Ley N.o 23908 modifico el Decreto Ley N.o 19990, que en su diseno establecio  
la pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de câlculo previsto  
para las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension  
minima, la que, independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion  
de los métodos de calculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo  
pensionista del Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en la  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, pero, posteriormente, las modificaciones legales, que  
regularon los sueldos O salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en el  
Ingreso Minimo Legal, el mismo que, solo a estos efectos, debe entenderse vigente  
La pension minima del Sistema Nacional de Pensiones nunca fue igual a tres veces  
la remuneracion de un trabajador en actividad; mas bien, el referente de câlculo de  
la misma se determino utilizando uno de los tres componentes de la remuneracion  
d) El Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos del Decreto Ley N.° 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose  
que, desde la fecha de su vigencia, se sustituyia el beneficio de la pension minima  
por el nuevo sistema de calculo, resultando, a partir de su vigencia el 19 de  
e) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse a  
aquellos asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de  
diciembre de 1992 (dia anterior a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.°  
25967), con las limitaciones que indico su articulo 30, y solo hasta la fecha de su  
Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908, tiene derecho al  
reajuste de su pension en el equivalente a tres sueldos minimos vitales 0 su  
sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se hubieran  
incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente en  
cada oportunidad de pago de la pension durante el referido periodo.  
g) A partir del 19 de diciembre de 1992, resulta de aplicacion el Decreto Ley N.o  
25967, que precisa el nuevo sistema de câlculo para obtener el monto de la pension  
inicial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, hasta que el Decreto  
propia norma.  
hasta el 18 de diciembre de 1992.  
minima de los trabajadores.  
diciembre de 1992, inaplicable la Ley N.o 23908.  
derogacion tâcita por el Decreto Ley N.o 25967.  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Legislativo N.o 817 (vigente a partir del 24 de abril de 1996), establece nuevamente  
un sistema de montos minimos determinados de las pensiones, atendiendo al  
h) Cabe precisar que, en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual se  
hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de ello,  
corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19 de  
diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase Decreto  
de Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP 0 cualquier otra  
norma), siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension no supere la  
suma fijada como pension maxima por la normativa correspondiente, en cada  
oportunidad de pago, de conformidad con lo dispuesto por los articulos 78° y 79°  
del Decreto Ley N.° 19990 y el articulo 3° del Decreto Ley N.o 25967.  
12. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. N.o 956-2001-  
AA/TC y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos  
y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse  
el criterio expuesto en el articulo 1236° del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también  
senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13° de la Constitucion Politica de 1979,  
que declaraba que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de  
enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier  
otra contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo  
13. Asimismo, segun el criterio adoptado en la STC 065-2002-AA/TC, en los casos en los  
cuales se evidencie el incumplimiento de pago de la pension, por una inadecuada  
aplicacion de las normas vigentes en la fecha de la contingencia, debe aplicarse a las  
pensiones devengadas la tasa de interés legal establecida en el articulo 1246° del  
Codigo Civil, y cumplirse con el pago en la forma indicada por el articulo 2.° de la Ley  
14. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 4 de autos, mediante la Resolucion N.o  
0000017836-2001-0NPDC/DL19990, de fecha 13 de noviembre de 2001, se otorgo  
pension de viudez a favor de la demandante a partir del 14 de agosto de 2001, fecha de  
fallecimiento de su conyuge, advirtiéndose que entonces ya no era de aplicacion la Ley  
N.o 23908, por lo que, se comprueba la inexistencia de una obligacion legal que  
aparezca en forma clara, cierta, y manifiesta, requisitos indispensables en una accion de  
De la Resolucion N.o 8915-GRNM-IPSS-86-P3-DPP-SGP-IPSS-19, de fecha 3 de  
diciembre de 1986, se aprecia que el demandante nacio el 20 de octubre de 1921 -segun  
numero de afios de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
que establece el articulo 10° de la vigente Carta Politica de 1993.  
N.o 28266.  
cumplimiento.  
7  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el numero de autogenerado consignado en dicha resolucion-, concluyéndose que  
percibio pension y que su derecho estuvo expedito desde el 1 de enero de 1986, es  
15. En consecuencia, al conyuge causante de la demandante, don Rafael Guevara Esquivel,  
le correspondio el beneficio de la pension minima hasta el 18 de diciembre de 1992.  
Conforme a los articulos 53° y 56° del Decreto Ley N. 19990, normas aplicables y  
vigentes para la pension de sobrevivientes, al fallecimiento del asegurado, el beneficio  
se transmite a sus sobrevivientes, debiendo disponerse el pago de los reintegros  
16. Por consiguiente, aun cuando este Colegiado, para mejor resolver, solicito informacion  
a la ONP respecto de la fecha de contingencia del causante de la demandante, estima  
que es innecesario dilatar el pronunciamiento, pues en ejecucion de sentencia, se  
verificara, de ser el caso, el periodo de incumplimiento de la Ley N.o 23908.  
decir, 15 anos antes de su fallecimiento.  
correspondientes, de ser el caso, a su conyuge supérstite.  
Delreajuste de las pensiones  
17. El articulo 40 de la Ley N.o 23908 senala que "el reajuste de las pensiones a que se  
contraen el articulo 790 del Decreto Ley N.o 19990 y los articulos 60° a 64° de su  
Reglamento se efectuara con prioridad trimestral, teniéndose en cuenta las variaciones  
en el costo de vida de vida que registra el Indice de Precios al Consumidor  
18. El articulo 79° del Decreto Ley N.o 19990 establece que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados, previo estudio actuarial, considerando las variaciones en el  
costo de vida y que en ningun caso podra sobrepasarse el limite senalado en el articulo  
78°, por efecto de uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea a su vez reajustado.  
Igualmente debe tenerse en cuenta que los articulos 60° a 64° de su Reglamento  
también se refieren a que dicho reajuste se efectuara en funcion de las variables de la  
19. Por tanto, este Tribunal considera necesario precisar que el referido reajuste de las  
pensiones esta condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada O  
automatica. Lo senalado fue previsto desde la creacion del sistema y posteriormente  
recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993,  
que establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado, se  
correspondientes a la zona urbana de Lima".  
economia nacional.  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3076-2004-AC/TC  
LA LIBERTAD  
ALEJANDRINA FIDELIA CEDANO  
DE GUEVARA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declara FUNDADA la demanda respecto de la pension percibida por don Rafael  
Guevara Esquivel, y ordena que la demandada cumpla con reajustarla de acuerdo  
con los criterios de la presente sentencia, abonando a su conyuge supérstite los  
devengados e intereses legales que correspondan, siempre que, en ejecucion de  
sentencia, no se verifique el cumplimiento de pago de la pension minima de la  
2. INFUNDADA en cuanto a la aplicacion de la Ley N.o 23908-a-la_pensiôn de  
viudez de la demandante, segun lo senalado en el fundamento 14.  
Ley N.o 23908 durante su periodo de vigencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figalio Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)