
03099-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03099-2004-AA.pdf)  
---  
LICA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3099-2004-AA/IC  
LIMA  
CESAR AUGUSTO DE LA VEGA ESPINOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda  
y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don César Augusto de la Vega Espinoza  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
305, su fecha 29 de enero de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 25 de febrero de 2002, interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio del Interior, con la finalidad de que se declare inaplicable la Resolucion  
Suprema N.o 1399-2001-IN/PNP, de fecha 14 de diciembre de 2001, mediante la cual se  
dispuso su pase al retiro de Coronel de la Policia,Nacional del Peru (PNP), por la causal de  
renovacion; en consecuencia, solicita que se lo reincorpore a la situacion de actividad, con  
la misma jerarquia y rango que ostentaba. Alega haber recibido innumerables felicitaciones  
y dos condecoraciones, asi como haber obtenido las notas mas sobresalientes y que, sin  
embargo, fue pasado al retiro por criterios subjetivos, mas no objetivos, ya que no existio  
ningun tipo de calificacion en la decision, ni proceso alguno, por lo que considera que se  
han vulnerado sus derechos al debido proceso, al trabajo, al honor y a la buena reputacion.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos judiciales de  
la PNP propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa y, sin  
perjuicio de ello, contesta la demanda manifestando que la cuestionada resolucion ha sido  
emitida conforme a lo establecido en el articulo 50°, literal c) del Decreto Legislativo N.o  
745, por lo que no se ha vulnerado derecho alguno del demandante.  
El Cuadragésimo Sétimo Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 24 de  
octubre de 2002, declara infundada la excepcion propuesta y fundada la demanda, por  
considerar que al no haberse motivado la resolucion de pase al retiro, se afecto el derecho  
de defensa del demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, confirmando en parte la apelada, declara infundada la excepcion  
propuesta y, revocândola en lo demas que contiene, declara infundada la demanda, por  
considerar que la resolucion cuestionada fue expedida dentro de los marcos legales  
establecidos por la Constitucion y las leyes de la materia.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se declare inaplicable al recurrente la Resolucion  
Suprema N.o 1399-2001-IN/PNP, del 14 de diciembre de 2001, mediante la cual se  
dispuso su pase de la situacion de actividad a la de retiro por renovacion.  
2. El Presidente de la Republica esta facultado, por los articulos 167° y 168° de la  
Constitucion, concordantes con el articulo 53° del Decreto Legislativo N.o 745 -Ley de  
Situacion Policial del Personal de la Policia Nacional del Peru-, para pasar a la  
situacion de retiro, por la causal de renovacion, a los oficiales policias y de servicios de  
los grados de mayor a teniente general, de acuerdo con las necesidades que determine la  
Policia Nacional.  
3. En consecuencia, el ejercicio de dicha atribucion presidencial no implica la afectacion  
de derechos constitucionales, pues el pase al retiro no tiene la calidad de sancion  
derivada de un proceso administrativo-diseiplinario, sino que su unica finalidad es,  
como se ha dicho, la renovacion constante de los Cuadros de Personal, a tenor del  
articulo 168° de la Carta Magna.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
adulli  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra