
03102-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03102-2003-AA.pdf)  
---  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.93102-2003-AA/TO  
HUANCAVELICA  
JUAN ALBERTO VARGAS  
MANRIQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Alberto Vargas Manrique contra la  
sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica, de fojas 187,  
su fecha 25 de setiembre de 2003, que declaro improcedente la demanda en autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de junio de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra el  
Rector de la Universidad Nacional de Huancavelica, don Juan Huayllani Moscoso, a fin  
que se lo reponga en el puesto de trabajo que venia desempenando, y se le cancelen las  
remuneraciones adeudadas y las dejadas de percibir. Argumenta que desempeno labores de  
forma permanente e ininterrumpida por mas de tres anos; que a su caso es aplicable el  
articulo 1° de la ley N.o 24041; y que, en virtud de la Carta N.o 002-03-DUP-VRADM-  
UNH, fue despedido agradeciéndosele los servicios prestados, sin mediar procedimiento  
administrativo, vulnerando, de esta manera, su derecho al trabajo.  
El emplazado propone excepcion de caducidad y alega que no existe vulneracion del  
derécho al trabajo invocado, pues no correspondia iniciarle procedimiento administrativo al  
actor, dado que no tiene la calidad de servidor de carrera.  
El Juzgado Mixto de Acobamba, con fecha 1 de agosto de 2003, declaro infundada  
la excepcion propuesta y fundada la demanda, aduciendo que en autos esta acreditado que  
el demandante desarrollo labores de naturaleza permanente por mas de un ano, por lo cual  
se encuentra amparado por la Ley N.o 24041.  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro fundada la excepcion de caducidad,  
anulo todo lo actuado y dio por concluido el proceso.  
FUNDAMENTOS  
1. Respecto a la excepcion de caducidad, ésta debe desestimarse, porque la notificacion de  
la Carta N.o 010-03-DUP-VRADM-UNH, de fecha 12 de mayo de 2003, de fojas 28,  
solamente informa la opinion legal de la oficina juridica, sin resolver el recurso de  
reconsideracion planteado contra la Carta N.o 002-03-DUP-UHN, su fecha 28 de  
febrero de 2003, fojas 1, por lo cual opera el silencio negativo a favor del recurrente.  
2. El recurrente alega haber prestado servicios para la emplazada como personal de  
vigilancia, limpieza y bibliotecario en la Escuela Académica Profesional de Agronomia  
por mas de un ano, y de manera ininterrumpida; motivo por el cual, sostiene, goza de la  
proteccion prevista por el articulo 1° de la Ley N.° 24041.  
3. En autos se observa la existencia de un plazo de interrupcion comprendido entre el dia  
1° al dia 15° del mes de enero, lo que se aprecia de los contratos por servicios no  
personales N.OS 1222-2002-RECTORADO-UNH y 025-2003-RECTORADO-UNH  
(fojas 131-134). El actor no ha acreditado haber desarrollado labores efectivas durante  
el referido periodo.  
4. Al existir controversia, y, asi, no contar este Colegiado con la certeza suficiente, el  
Tribunal Constitucional no puede concluir que resulte aplicable el articulo 1° de la Ley  
N.o 24041, dado que el actor no ha acreditado haber prestado servicios para su  
empleador de modo ininterrumpido, razon por la cual la demanda no puede ser  
estimada.  
5. Respecto a la cancelacion de las remuneraciones correspondientes a los meses de  
marzo, abril, noviembre y diciembre de 2001, asi como de enero y febrero de 2003, la  
pretension en este extremo debe declararse improcedente, porque de los actuados se  
advierte la existencia de situaciones controvertidas cuya dilucidacion requiere, en todo  
caso, de la actuacion de medios probatorios que no se puede efectuar en este proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la accion de amparo respecto a la aplicacion del articulo  
19 de la Ley N.o 24041.  
3  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.93102-2003-AA/TC  
HUANCAVELICA  
JUAN ALBERTO VARGAS  
MANRIQUE  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto de la reclamacion de las  
remuneraciones no pagadas por los meses trabajados, dejàndose a salvo el derecho del  
demandante a reclamar la compensacion a que hubiere lugar en la forma legal  
correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
- 1 R ? / Clel  
SS.  
BARDELLLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivade eyte  
SECRETARIO RELATOR (o)