
03113-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03113-2004-AA.pdf)  
---  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3113-2004-AA/TC  
PIURA  
VICTOR HUGO LABERRY SAAVEDRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Victor Hugo Laberry Saavedra  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, de  
fojas 226, su fecha 1 de julio de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de marzo de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Piura, con el objeto que se declare inaplicable la  
Resolucion de Alcaldia N.o 060-2004-A/MPP, del 30 de enero de 2004, que lo destituye  
de los cargos administrativos que desempenaba en dicha comuna, acto administrativo  
que considera lesivo de sus derechos al trabajo y al debido proceso.  
La emplazada contesto la demanda manifestando que la resolucion cuestionada  
fue emitida en aplicacion de los articulos 29° y 34°, inciso d), del Decreto Legislativo  
No 276.  
El Quinto Juzgado Especializado Civil de Piura, con fecha 12 de abril de 2004,  
declaro infundada la demanda, por estimar que la resolucion cuestionada fue expedida  
de conformidad con el articulo 161° del Decreto Supremo N.o 005-90-PCM.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que la destitucion del actor se  
efectuo en aplicacion del articulo 290 del Decreto Legislativo N.o 276.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente solicita que se declare inaplicable la Resolucion de Alcaldia N.o 060-  
2004-A/MPP, del 30 de enero de 2004que lo destituye de los cargos administrativos  
que desempenaba en la comuna emplazada, alegando que dicho acto administrativo  
vulnera sus derechos al trabajo, al debido proceso y el principio de non bis in idem.  
2. El articulo 29° del Decreto Legislativo N.o 276 dispone que: "La condena penal  
privativa de la libertad por delito doloso cometido por un servidor publico lleva  
consigo la destitucion automatica". Asimismo, el articulo 161° del Decreto Supremo  
N.o 005-90-PCM, establece que: "La condena penal consentida y ejecutoriada  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
privativa de la libertad, por delito doloso, acarrea destitucion automatica. En el caso  
de condena condicional, la Comision de Procesos Administrativos Disciplinarios  
evalua si el servidor puede seguir prestando servicios, siempre y cuando el delito no  
esté relacionado con las funciones asignadas ni afecte a la Administracion Publica".  
3. A fojas 36 de autos obra la resolucion del 15 de octubre de 2003, emitida por la Sala  
Penal Transitoria en el proceso penal seguido contra el recurrente y otros, por delito  
de concusion en agravio de la emplazada, que confirma la decision de primera  
instancia que condena al actor a 3 afos de pena privativa de la libertad, suspendida  
condicionalmente en su ejecucion durante un ano de prueba, y lo inhabilitacion  
durante el tiempo de condena, de conformidad con el articulo 36°, 9 incisos 1), 2)y  
del Codigo Penal.  
4. En el caso, y si bien es cierto que, el actor fue sancionado administrativamente por  
los mismos hechos por los que fue procesado y condenado penalmente (conforme  
fluye a fojas 34), también lo es que tanto la Ley de Bases de la Carrera  
Administrativa, Decreto Legislativo N.o 276, como su reglamento, han establecido  
como causal automatica de destitucion la condena del servidor publico a pena  
privativa de la libertad por delito doloso, circunstancia en si misma que no amerita  
apertura de proceso administrativo disciplinario por existir una decision  
jurisdiccional fundada en derecho, que establece la responsabilidad del servidor  
frente a un ilicito, que en el presente caso es en perjuicio de la emplazada.  
5. En este sentido, el actor no puede pretender, mediante el proceso de amparo, la  
restitucion de su derecho al trabajo alegando la vulneracion del principio del non bis  
in idem, puesto que la aplicacion de los articulos 29° del Decreto Legislativo N.o  
276, y 161° del Decreto Supremo N.o 005-90-PCM, no constituyen una segunda  
imposicion de sancion administrativa, sino la aplicacion inmediata de la  
consecuencia juridica establecida en las citadas normas, Por consiguiente, la  
demanda debe desestimarse.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
RAidilli  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
IX l (  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (ef