
03125-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03125-2004-AA.pdf)  
---  
46  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3125-2004-AA/TC  
CIAMSA PERU S.R.LTDA.  
LIMA  
SENTENCIA EL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a 17 de diciembre del 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por CIAMSA PERU S.R.LTDA., representada  
por su gerente general, Carlos Arturo Pardo Rodriguez, contra la sentencia de la Primera  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 381, su fecha 24 de marzo del 2004,  
que declara infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de noviembre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo  
contra los ministerios de Economia y Finanzas y de Agricultura, por existir amenaza de  
afectacion a sus derechos constitucionales a la igualdad, a la propiedad, a la libertad de  
empresa y a los principios de legalidad, no confiscatoriedad e irretroactividad de las leyes.  
Solicita que se declare inaplicable a su caso el Decreto Supremo N.o 153-2002-EF para las  
2,700 t de azucar adquirida por la empresa, conforme consta en el contrato de compraventa  
de fecha 3 de julio del 2002; que se ordene a la SUNAD la aplicacion de las tablas  
aduaneras previstas en el Decreto Supremo N.o 115-2001-EF, vigentes al momento de la  
adquisicion de la mercaderia; y la aceptacion del pago de los derechos arancelarios que  
resulten de la aplicacion de las tablas aduaneras y de las reglas de calculo del Decreto  
Supremo 115-2001-EF.  
El Procurador Publico del MEF contesta la demanda y la contradice, senalando que  
no es posible aplicar las tablas aduaneras del Decreto Supremo 115-2001-EF que el  
recurrente solicita para su futura importacion, puesto que las mismas estuvieron vigentes  
unicamente por el periodo comprendido entre el 23 de junio y el 31 de diciembre del 2001;  
y que la mercaderia de azucar, conforme el propio demandante alega, fue adquirida con  
fecha 3 de julio del 2002, esto es, con posterioridad a la vigencia de las mencionadas tablas.  
Por su parte, el Procurador Publico del Ministerio de Agricultura solicita que se declare  
improcedente la demanda aduciendo que lo que en el fondo pretende la recurrente es evadir  
el cumplimiento de disposiciones legales, valiéndose de argumentos insostenibles.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 17 de junio del  
2003, declara infundada la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa e  
infundada la demanda en todos sus extremos, por considerar que no existe amenaza cierta  
La recurrida confirma la apelada argumentando que, de acuerdo con el articulo 12°,  
inciso a), de la Ley General de Aduanas, aprobada por Decreto Legislativo N.o 809, la  
obligacion tributaria nace a la fecha de la numeracion de la declaracion de importacion.  
ni inminente a ningun derecho fundamental de la accionante.  
FUNDAMENTOS  
S Petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es. a) que no se aplique, al momento de la  
nacionalizacion del azucar de origen colombiano que adquirio la empresa demandante,  
el Decreto Supremo 153-2002-EF, sus nuevas tasas aduaneras, asi como su unica  
disposicion transitoria que ordena la aplicacion del Decreto Supremo No 001-2002-EF  
para aquellas importaciones de azicar efectuadas entre el 1 de julio y el 27 de  
setiembre del 2002; b) que al momento de la nacionalizacion del azucar, se le aplique a  
la empresa demandante la tabla aduanera con arreglo al Decreto Supremo 115-2001-  
EG, norma vigente al momento en que adquirio la mercaderia, esto es, al 3 de julio del  
2002.  
X Amenaza de vulneracion a derechos constitucionales  
2 La recurrente sustenta su demanda en la existencia de amenaza inminente de afectacion  
de sus derechos constitucionales, por el riesgo de que Aduanas aplique en la  
importacion de azucar las nuevas reglas de câlculo y las tablas aduaneras establecidas  
por Decreto Supremo 153-2002-EF -que resultan mas perjudiciales que las vigentes al  
tiempo del contrato (adquisicion), al incrementarse en mas del 120% de su valor-;  
motivo por el cual "la mercaderia no ha sido embarcada, ni sometida auin, a ningun  
3 Especificamente, cuestiona la unica disposicion transitoria del Decreto Supremo 153-  
2002-EF, que senala que, para las importaciones efectuadas entre el 1 de julio y el27 de  
setiembre del 2002, seran de aplicacion las tablas aduaneras aprobadas por el Decreto  
Supremo N 001-2002-EF, sin considerar el caso de las adquisiciones efectuadas en  
Alega que mediante dicha disposicion se vulnera el principio de irretroactividad de las  
normas reconocido en el articulo 103° de la Constitucion, y el principio de ultractividad  
régimen aduanero ".  
dicho lapso, como sucedio en el caso de autos.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
benigna en materia aduanera, establecido en los articulos 14° de la Ley General de  
4. A efectos de resolver el presente caso, corresponde a este Tribunal pronunciarse sobre  
lo siguiente: 1) si la fecha de firma del contrato de compraventa determina la norma  
aplicable para el pago de los derechos arancelarios a la importacion de azucar,  
conforme lo pretende la recurrente; 2) si es aplicable al caso el principio de  
retroactividad benigna, y 3) si el considerar a las importaciones -mas no a las  
adquisiciones- efectuadas en el periodo establecido por la unica disposicion transitoria  
del Decreto Supremo 153-2002-EF, constituye una amenaza cierta e inminente de  
Aduanas y 18° de su Reglamento.  
afectacion a los derechos de la empresa accionante.  
S Derechos variables (arancelarios) en la importacion de azucar  
5. El articulo 74° de la Constitucion senala que el poder tributario se distribuye, en el caso  
del Gobierno Central, entre los poderes Legislativo y Ejecutivo,y que mediante Decreto  
Supremo se regulan aranceles y tasas. El inciso 20 del articulo 18° precisa que  
corresponde al Presidente de la Republica regular las tarifas arancelarias.  
6. En ejercicio de tales facultades, mediante Decreto Supremo 115-2001-EF (22.6.01) y  
sus posteriores modificatorias, el Ejecutivo dispuso la aplicacion de derechos  
arancelarios a través de un sistema de franjas de precios -para estabilizar las  
fluctuaciones de los precios internacionales- aplicables a las importaciones de diversos  
productos agropecuarios, como el azucar, cuya formula de calculo fue posteriormente  
modificada en algunos aspectos por el Decreto Supremo 153-2002-EF (27.9.02), a fin  
de limitar la aplicacion de estos aranceles a los acuerdos suscritos por el Gobierno  
Peruano en el marco del acuerdo de la Organizacion Mundial de Comercio.  
Este sistema de franja de precios consiste en establecer como parametro un sistema de  
precios piso y precios techo para determinar un arancel variable 0 una rebaja  
arancelaria cuando los precios internacionales de referencia de los productos  
agropecuarios -calculados en valor CIF- sean inferiores O superiores a estos  
Al respecto, la Ley General de Aduanas, aprobada por Decreto Legislativo 809,  
establece, en su articulo 12, que los derechos arancelarios y demas impuestos que  
correspondan aplicar seran los vigentes en la fecha de nacimiento de la obligacion  
tributaria, la cual, para el caso de importaciones, nace en la fecha de numeracion de la  
parâmetros.  
declaracion unica de aduanas (DUA).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. De otro lado, el articulo 14 del referido texto legal establece el principio  
ultractividad benigna, segun el cual "toda norma legal que aumente los derech  
arancelarios no sera aplicable a las mercancias que se encuentren en los siguient  
casos: a) que hayan sido adquiridas antes de su entrada en vigencia; b) que  
encuentren embarcadas con destino al pais antes de la entrada en vigencia; c) que  
encuentren en zona primaria y no hayan sido destinadas a algun régimen antes de  
A estos efectos, el articulo 18 del Reglamento de la Ley General de Aduanas prec  
que son elementos vâlidos para acreditar que una mercaderia ha sido adquirida antes  
la entrada en vigencia de la norma, la carta de crédito confirmada e irrevocable, orc  
de pago, giro, transferencia 0 cualquier otro documento canalizado a través del siste  
entrada en vigencia.  
financiero nacional que pruebe el pago 0 compromiso de pago.  
S Analisis del caso  
9. De acuerdo con lo dicho, en principio, la norma aplicable al caso seria aquella viger  
en la fecha de numeracion de la Declaracion de Aduana y no el Decreto Supremo  
No obstante, como quiera que la demandante ha invocado la aplicacion del principio  
ultractividad benigna del articulo 14 de la Ley General de Aduanas, por considerar  
la nueva formula de câlculo del Decreto Supremo 153-2002-EF (norma potencialme  
aplicable al momento de la importacion), en comparacion con el Decreto Supremo  
2001-EF (norma vigente al momento de la adquisicion), resulta una amenaza a  
derechos, por representar un incremento desmesurado de las tasas vigentes en mas  
120% de su valor (sic), este Colegiado debe analizar si es aplicable el citado principio  
10. Uno de los presupuestos procesales para la procedencia del amparo contra amenazas  
que estas sean ciertas e inminentes, requisitos que suponen, por un lado, su innegab  
realizacion, y, por otro, su evidente cercania en el tiempo, es decir, actualidad  
posible perjuicio cuya falta de atencion oportuna haria ilusoria su reparacion.  
11. En el presente caso, no puede verificarse ni lo uno ni lo otro. A nuestro juicio,  
recurrente parte de la erronea presuncion de que el Tribunal Constitucional puede ha  
un pronostico sobre la norma que la Administracion Tributaria aplicaria en su ca  
hecho del cual se carece de toda certidumbre, toda vez que, incluso, el propio Decr  
Supremo 153-2002-EF -norma que presume le seria aplicable- ha sido, a la fecl  
actualizado en diversas oportunidades respecto a los precios de referencia CIF para  
aplicacion del derecho variable adicional 0 rebaja arancelaria, asi como respecto a  
tablas aduaneras, determinando variaciones en el arancel, las que seguir  
2001-EF, como asi lo pretende la empresa demandante.  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
produciéndose a lo largo del tiempo debido al propio diseno del sistema de franja de  
12. En consecuencia, en el presente caso, no estamos frente a una amenaza cierta toda vez  
que lo que presume la recurrente no puede ser demostrado de manera indubitable. De  
igual forma, tampoco existe una amenaza inminente, al no ser evidente que esta pueda  
concretarse en cualquier momento, puesto que los precios CIF de referencia varian cada  
15 dias y las tablas aduaneras se actualizan cada seis meses, por disposicion del propio  
Decreto Supremo 115-2001-EF, con lo cual dependera de lafecha de numeracion de la  
DUA, una vez ingresada la mercaderia, para saber a ciencia cierta si la norma que  
corresponde aplicar a esa fecha es mas perjudicial que aquella vigente al momento de  
Solo si concurren esos dos acontecimientos en el tiempo, sera posible analizar si  
corresponde aplicar el principio de ultractividad benigna, siendo materialmente  
13. El principio de ultractividad benigna guarda coherencia en un sistema que respeta la  
seguridad juridica en las negociaciones y busca que el importador conozca cual sera el  
costo que asuma por tributos. Por tal motivo, de existir los documentos probatorios que  
demuestren que, al momento de la adquisicion, el arancel era menor que al momento de  
la importacion, no cabe duda de que la norma que corresponde aplicar sera la primera.  
Caso contrario, la empresa se encuentra plenamente habilitada en la via administrativa  
14 En la misma linea, este Colegiado no considera que la unica disposicion transitoria del  
Decreto Supremo 153-2002-EF constituya una amenaza cierta e inminente a los  
derechos de la empresa accionante, puesto que considerar a las importaciones -mas no a  
las adquisiciones- efectuadas en el periodo establecido por dicha disposicion,  
representa una opcion de politica economica en ejercicio del poder tributario en materia  
arancelaria, lo que, a su vez, armoniza con el articulo 12 de la Ley General de Aduanas;  
y, en todo caso, esta restringida a un lapso de tiempo, en el cual la empresa ni siquiera  
15. Consecuentemente, no habiéndose demostrado fehacientemente la existencia de  
amenaza cierta e inminente a los derechos constitucionales invocados, la demanda debe  
ser declarada improcedente, conforme a una interpretacion a contrario sensu del  
1. Sobre el principio de ultractividad benigna en materia aduanera, el Tribunal Fiscal se ha pronunciado, entre otras,  
precios.  
la adquisicion.  
imposible su constatacion en un amparo por amenaza.  
para reclamar el acto que la afecte'.  
concreto la importacion.  
articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional.  
en las RTF 05680-A-2003, 01050-A-2003.  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.3125-004-AA/TC  
CIAMSA PERU S.R.LTDA.  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
 a  
/  0  
gabO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)