
03135-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03135-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N93135-2004-AA/TC  
GILVER RUDIN PERALTA ESPINOZA  
PUNO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2004, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Gilver Rudin Peralta Espinoza contra  
la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Puno, de fojas 180, su  
fecha 15 de junio de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 2 de diciembre de 2003, interpone accion de amparo  
contra el Proyecto Especial de Infraestructura de Transporte Nacional -PROVIAS  
NACIONAL-, para que se ordene su reposicion en su puesto de trabajo y el pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir. Manifiesta que desempeno labores de naturaleza  
permanente por mas de un ano ininterrumpido, por lo que se encontraba dentro de los  
alcances del articulo 1° de la Ley N.o 24041; y que, no obstante ello, fue despedido  
intempestivamente, sin haber incurrido en falta grave y sin que se le siga el  
procedimiento disciplinario de ley.  
El Procurador Publico Ad Hoc del emplazado propone las excepciones de falta  
de agotamiento de la via administrativa y de incompetencia, y contesta la demanda  
solicitando que se la declare infundada, argumentando que el recurrente no fue  
despedido, sino que su relacion laboral se extinguio por vencimiento de contrato; agrega  
que, teniendo en cuenta que el personal de PROVIAS NACIONAL esta sujeto al  
régimen laboral de la actividad privada, no le es aplicable al demandante lo dispuesto  
por el articulo 1° de la Ley N.o 24041.  
El Primer Juzgado Mixto de Puno, con fecha 15 de abril de 2004, declara  
infundadas las excepciones propuestas e infundada la demanda, por considerar que los  
contratos a modalidad celebrados entre las partes no se han desnaturalizado, por no  
haber superado el plazo maximo de duracion; y que, teniéndose en cuenta que el  
personal de la entidad emplazada pertenece al régimen laboral privado, no es aplicable  
al demandante la Ley N.o 24041.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De conformidad con lo establecido por el articulo 6° del Decreto Supremo N.o 033-  
2002-MTC, de creacion del Proyecto Especial de Infraestructura de Transporte  
Nacional-PROVIAS NACIONAL, el personal de la entidad emplazada pertenece al  
régimen laboral de la actividad privada; por lo tanto, el demandante no esta  
comprendido dentro de los alcances del articulo 1° de la Ley N.o 24041, dispositivo  
legal que protege a los servidores publicos contratados que pertenecen al régimen  
2. Como se aprecia de los contratos que corren de fojas 2 a 18, el recurrente fue  
contratado, primero, para prestar "servicios no personales", posteriormente, para  
prestar servicios sujetos a modalidad, entre el 1 de junio de 2002 y el 30 de  
setiembre de 2003. Consecuentemente, atendiendo al tiempo transcurrido, su  
relacion laboral no supero el plazo maximo de duracion del contrato sujeto a  
modalidad, establecido en el articulo 74° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, por  
lo que no puede considerarsele como contratado a duracion indeterminada.  
3. Asimismo, se aprecia que el contrato de trabajo a plazo fijo del demandante vencio  
el 30 de setiembre de 2003, por lo que no se ha vulnerado derecho constitucional  
alguno, toda vez que, de acuerdo con el articulo 16°, inciso c), del Decreto Supremo  
N.o 003-97-TR, una de las causas para la extincion del contrato de trabajo es el  
vencimiento de los contratos bajo modalidad legalmente celebrados, como ocurrio  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
laboral publico.  
en el presente caso.  
le confiere la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
/ du - / I E  
NAve  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que çertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)