
03148-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03148-2003-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3148-2003-AA/TC  
ELEUTERIO ARIAS CUYA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de agosto de 2004, reunida la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini,  
Presidente; Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Eleuterio Arias Cuya, contra la  
sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 62,  
su fecha 31 de julio de 2003, que declaro infundada la accion de amparo en un extremo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de agosto de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin que se inaplique la Resolucion N.°  
38714-98-ONP-DC, de fecha 30 de setiembre de 1998, por cuanto se le aplico  
indebidamente el Decreto Ley N.o 25967; solicita, también, se le otorgue pension de  
jubilacion minera sin tope.  
La emplazada contesta la demanda, aduciendo que al demandante le corresponde  
que su pension sea calculada conforme al Decreto Ley N.o 19990. Sin embargo, estima  
que el extremo de la demanda que solicita una pension sin topes debe ser declarado  
infundado.  
El Cuadragésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
28 de octubre de 2002, declaro fundada la demanda en el extremo referido al calculo de  
la pension conforme al Decreto Ley N.o 19990 y a la Ley N.o 25009 sin fijar topes, e  
improcedente en el extremo relacionado con el monto solicitado por el demandante;  
alega, 9 ademas que el amparo no es la via para su determinacion.  
La recurrida revoco el unico extremo apelado, relativo al câlculo de la pension  
sin topes, y reformandola ordeno que la demandada cumpla con efectuar el câlculo de la  
nueva pension del actor con los topes establecidos en el Decreto Ley N.o 19990, por  
considerar que el articulo 78° y la Sexta Disposicion Transitoria del mencionado  
Decreto Ley N.o 19990 establecen montos maximos de pension.  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El recurso extraordinario se circunscribe al extremo de la recurrida que ordena el  
câlculo de la nueva pension de jubilacion minera con los topes establecidos en el  
Decreto Ley N.o 19990. Por tanto, este Colegiado solo se pronunciara sobre este  
2. Conforme al articulo 5.° de la Ley N.o 25009, Ley de Jubilacion Minera, las normas  
del Sistema Nacional de Pensiones contenidas en el Decreto Ley N.o 19990, sus  
ampliatorias, modificatorias y reglamentarias, seran aplicadas en todo aquello que  
no se oponga a lo dispuesto en dicha ley. En tal sentido, el articulo 78° del Decreto  
Ley N.o 19990 precisa que el monto de la pension maxima sera fijada mediante  
Decreto Supremo, la misma que se incrementa periodicamente, teniendo en cuenta  
las previsiones presupuestarias y las posibilidades de la economia nacional  
conforme a la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion vigente.  
3. A su turno, el articulo 9.° del Decreto Supremo N.o 029-89-TR, Reglamento de la  
Ley N.o 25009, ha establecido que la pension completa a que se refiere la Ley N.o  
25009 sera equivalente al 100% de la remuneracion de referencia del trabajador, sin  
que exceda del monto maximo de pension dispuesto por el Decreto Ley N.o 19990;  
es decir, los topes fueron impuestos en el propio diseno del régimen del Decreto Ley  
N.o 19990, estableciéndose la posibilidad de imponerlos, asi como los mecanismos  
para su modificacion. En consecuencia, fijar el monto de la pension de jubilacion  
minera con los topes establecidos por la ley no vulnera derecho constitucional  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
punto.  
alguno.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la aceion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
-  
/ X -  
ue certyfico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadereyra  
SECRETARIO RELATOR (e)