
03148-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03148-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 3148-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA VICENTA ESPINOZA VDA.  
DA CACHAY  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Maria Vicenta Espinoza Vda. de  
Cachay contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lambayeque, de fojas 111, su fecha 3 de junio de 2004, que declara improcedente  
la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de junio de 2003, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando el incremento de  
su pension de viudez segun lo previsto por la Ley N.o 23908, asi como el pago de los  
devengados, intereses de ley y las costas y costos del proceso.  
La ONP contesta la demanda alegando que la Ley N.° 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que  
fuera, como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual  
nunca llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo  
Minimo Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 16 de  
octubre de 2003, declara fundada, en parte, la demanda, alegando que al momento en  
que se produjo la contingencia todavia se encontraba vigente la Ley N.o 23908, e  
improcedente en el extremo referido al pago de intereses legales sin costas ni costos.  
La recurrida, revocando, la apelada declara improcedente la demanda, por  
considerar que la demandante no ha acreditado la fecha en la cual su causante adquirio  
el derecho para hacerse beneficiario a una pension bajo los alcances de la Ley N.o  
23908.  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante pretende la actualizacion de la pension de viudez otorgada  
mediante Resolucion N.o 0571-B-103-CH-94, que viene percibiendo en calidad de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
conyuge supérstite de quien fuera titular de la pension; ello de acuerdo a las  
2. Previamente a la dilucidacion de la controversia, debe precisarse que la aplicacion  
del inciso 1 del articulo 5° del Codigo Procesal Constitucional supondria imponer  
requisitos de procedibilidad a la demanda que afectaran el derecho a la tutela  
jurisdiccional del accionante, razon por la cual en el presente caso se aplicara la  
3. El articulo 79° del Decreto Ley N.o 19990 prescribe que los reajustes de las  
pensiones otorgadas seran fijados teniendo en cuenta las variaciones en el costo de  
vida y que en ningun caso podra sobrepasarse el limite senalado en el articulo  
anterior, por efecto de uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea a su vez  
reajustado. Igualmente, debe tenerse presente que el articulo 78° del referido  
Decreto Ley regulo el mecanismo para establecer el monto mâximo de las  
disposiciones contenidas en la Ley N.o 23908.  
Ley N.o 23506 y sus leyes complementarias.  
pensiones que otorga el Sistema Nacional de Pensiones.  
Pension Minima del Sistema Nacional de Pensiones  
4. Mediante la Ley N.o 23908 -publicada el 7 de setiembre de 1984- se dispuso lo  
siguiente: "Fijase en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales,  
establecidos por la actividad industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo  
de las pensiones de invalidez y jubilacion a cargo del Sistema Nacional de  
Pensiones".  
PENSION MINIMA = 3 SMV  
5. Al respecto, es preciso senalar que al dictarse la Ley N.o 23908 se encontraba  
vigente el Decreto Supremo N.° 018-84-TR, expedido el 1 de setiembre de 1984,  
que establecio la remuneracion minima de los trabajadores, uno de cuyos tres  
6. El Decreto Supremo N.o 023-85-TR publicado el 2 de agosto de 1985- ordeno  
que, a partir de 1 de agosto de 1985, el Ingreso Minimo Legal estaria constituido  
conceptos remunerativos era el sueldo minimo vital.  
por:  
IML == SMV + BONIFICACIÔN SUPLEMENTARIA  
7. El Decreto Supremo N.o 054-90-TR (publicado el 20 de agosto de 1990) subrayo  
la necesidad de proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores de menores  
ingresos, mediante el otorgamiento de una Remuneracion Minima Vital, la misma  
que, segun su articulo 30, estaria integrada, entre otros conceptos, por el Ingreso  
Minimo Legal, el cual incorporo y sustituyo al Sueldo Minimo Vital,  
convirtiéndose este concepto sustitutorio en el referente para los efectos legales y  
convencionales en que resultara aplicable.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El monto del Ingreso Minimo Legal, como referente para el câlculo de la pension  
minima del Sistema Nacional de Pensiones, fue regulado por ultima vez por el  
8. Posteriormente, el Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de  
1992, modifico los requisitos exigidos para la percepcion de las pensiones de  
jubilacion, incrementando el minimo de anos de aportaciones (articulo 19) y  
estableciendo un nuevo sistema de câlculo para determinar la pension inicial  
(articulo 2°). Asimismo, modifico el monto maximo de pension mensual del  
Sistema Nacional de Pensiones y senalo el mecanismo para su modificacion.  
En consecuencia, con la promulgacion del referido Decreto Ley se derogo,  
tacitamente, la Ley N.° 23908, que regulaba el monto de la pension minima  
estableciendo un referente comun y determinado para todos los pensionistas  
Sueldo Minimo Vital y luego el Ingreso Minimo Legal-, para regresar al sistema  
determinable de la pension en funcion de los anos de aportaciones y remuneracion  
9. Luego, el Decreto Legislativo N.o 817 (publicado el 23 de abril de 1996), en su  
Cuarta Disposicion Complementaria, dispuso: "Establézcase, para los regimenes a  
cargo de la ONP, los niveles de pension minima mensual que se senalan a  
Decreto Supremo N.o 002-91-TR.  
de referencia de cada asegurado.  
continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 o mas anos de aportacion  
Entre 10 y 19 anos de aportacion  
Entre 5 y 9 anos de aportacion  
Con menos de 5 anos de aportacion  
SI. 200.00  
SI. 160.00  
SI. 120.00  
S/. 100.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el régimen legal  
que corresponda, considerando como pension del causante los montos minimos  
senalados en el inciso anterior. Por excepcion, se considerara como pension minima  
del causante un monto de S/. 200.00.  
Para pensionistas por invalidez  
S/. 200.00".  
10. El Decreto de Urgencia N.o 105-2001 (publicado el 31 de agosto de 2001), en su  
articulo 5.2, incremento "los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el referido régimen pensionario (entiéndase el Sistema Nacional  
de Pensiones), fijandolos en los montos que se senalan a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 anos 0 mas anos de aportacion : S/. 300.00  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion : SI. 250.00  
Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion : S/. 223.00  
Con 5 anos O menos de 5 anos de aportacion : S/. 195.00  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto Ley N.o  
19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante genere por  
dicho concepto inferior a S/. 195.00.  
Para pensionistas por invalidez  
S/. 300.00".  
11.A continuacion, la Ley N.o 27617 (publicada el 1 de enero de 2002), en su  
Disposicion Transitoria Unica, establecio que la pension minima en el Sistema  
Nacional de Pensiones era de S/. 415.00, y mediante la Ley N.o 27655 se preciso  
que dicha pension minima recaia sobre las pensiones percibidas con un minimo de  
En concordancia con la citada ley, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-  
JEFATURA-ONP (publicada el 3 de junio de 2002) se dispuso "Incrementar los  
niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, de conformidad  
20 anos de aportacion a dicho sistema pensionario.  
con los montos que se senalan a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 anos 0 mas de aportacion : S/. 415.00  
Çon 10 anos y menos de 20 anos de aportacion : SI. 346.00  
Çon 6 anos y menos de 10 anos de aportacion : S/. 308.00  
Con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportacion : S/. 270.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto Ley No  
19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante genere por  
dicho concepto inferior a S/. 270.00.  
Para pensionistas por invalidez  
: SI. 415.00".  
12. Del recuento de las disposiciones que regularon la pension minima, se concluye lo  
a) La Ley N.o 23908 modifico el Decreto Ley N.o 19990, que en su diseno establecio  
la pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de calculo  
previsto para las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de  
pension minima, la que, independientemente de la modalidad y del resultado de la  
aplicacion de los métodos de calculo, se convirtio en el monto minimo que  
correspondia a todo pensionista del Sistema Nacional de Pensiones, salvo las  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, pero, posteriormente, las modificaciones legales que  
regularon los sueldos O salarios minimos de los trabajadores la transformaron en el  
Ingreso Minimo Legal, el mismo que, solo para estos efectos, debe entenderse  
siguiente:  
excepciones previstas en la propia norma.  
vigente hasta el 18 de diciembre de 1992.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
c) La pension minima del Sistema Nacional de Pensiones nunca fue igual a tres veces  
la remuneracion de un trabajador en actividad; mas bien, el referente de câlculo de  
la misma se establecio utilizando uno de los tres componentes de la remuneracion  
d) El Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos del Decreto Ley N.o 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose  
que desde la fecha de su vigencia se sustituia el beneficio de la pension minima por  
el nuevo sistema de calculo, resultando, a partir de su vigencia -19 de diciembre de  
e) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse a  
aquellos asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de  
diciembre de 1992 (dia anterior a la vigencia del Decreto Ley N.° 25967), con las  
limitaciones que establecio su articulo 30, y solo hasta la fecha de su derogacion  
Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N. 23908, tiene derecho al  
reajuste de su pension, en el equivalente a tres sueldos minimos vitales 0 su  
sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se  
hubieran incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el  
referente, en cada oportunidad de pago de la pension, durante el referido periodo de  
g) A partir del 19 de diciembre de 1992, resultan de aplicacion las disposiciones del  
Decreto Ley N.o 25967, que establecen el nuevo sistema de câlculo para obtener el  
monto de la pension inicial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, hasta  
que el Decreto Legislativo N.° 817 (vigente a partir del 24 de abril de 1996)  
implanto nuevamente un sistema de montos minimos determinados de las  
pensiones, atendiendo al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
h) Cabe precisar que en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual se  
hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de ello,  
corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19 de  
diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase  
Decreto de Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP 0  
cualquier otra norma), siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension  
no supere la suma establecida como pension maxima por la normativa  
correspondiente, en cada oportunidad de pago, de conformidad con lo dispuesto por  
los articulos 78° y 79° del Decreto Ley N.o 19990 y el articulo 3° del Decreto Ley  
13. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. N.os 956-2001-  
AA/TC y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de  
minima de los trabajadores.  
1992-, inaplicable la Ley N.23908.  
tacita por el Decreto Ley N.o 25967.  
tiempo.  
pensionista.  
N.° 25967.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derechos y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad  
debe aplicarse el criterio expuesto en el articulo 1236° del Codigo Civil. Dicha  
ejecutorias también senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13° de  
Constitucion Politica de 1979, que declaraba que "La seguridad social tiene com  
objeto cubrir los riesgos de enfermedad, maternidad, invalidez, desempled  
accidente, vejez, orfandad y cualquier otra contingencia susceptible de S  
amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo que establece el articulo 10  
14. Asimismo, segun el criterio adoptado en la sentencia recaida en el Exp. N.o 065  
2002-AA/TC, en los casos en los cuales se evidencie el incumplimiento de pag  
de la pension, por una inadecuada aplicacion de las normas vigentes en la fecha  
la contingencia, debe aplicarse a las pensiones devengadas la tasa de interés lega  
establecida en el articulo 1246° del Codigo Civil, y cumplirse con el pago en  
15. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 1 de autos, mediante  
Resolucion N.o 0571-B-103-CH-94, de fecha 21 de noviembre de 1994, se otorg  
pension de viudez a favor de la demandante a partir del 22 de mayo de 1994, fech  
de fallecimiento de su cônyuge, advirtiéndose que, a esa fecha, ya no era  
16. En consecuencia, al conyuge causante de la demandante, don Gabriel Cacha  
Lopez, le correspondio el beneficio de la pension minima hasta el 18 de diciembre  
Conforme a los articulos 530 y 56° del Decreto Ley N.o 19990, normas aplicable  
y vigentes para la pension de sobrevivientes, al fallecimiento del asegurado,  
beneficio se transmite a sus sobrevivientes, debiendo disponerse el pago de o  
reintegros correspondientes, de ser el caso, a su conyuge supérstite.  
17. La peticion de pago de intereses que las pensiones no pagadas de acuerdo a  
han generado, debe ser amparada segun lo expuesto en el articulo 1246°  
18. De otro lado, en cuanto a la pretension de pago de costas y costos del proces  
conforme al articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional "(...) En los proceso  
constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago de costos (...  
corresponde disponer que la demandada, considerando que el Estatuto de la ON  
Decreto Supremo N.o 61-95-EF, senala que ésta es una institucion public  
descentralizada del Ministerio de Economia y Finanzas que a su vez depende de  
Poder Ejecutivo, pague los costos del proceso y declarar improcedente el pago  
las costas, lo que significa que por mandato legal queda, para este caso, superad:  
la formula del victos victory en la que se apoya el Codigo Procesal Civi  
normativa especifica para el tema de costas y costos como gastos del proceso.  
de la vigente Carta Politica de 1993.  
forma indicada por el articulo 2.° de la Ley N.o 28266.  
aplicacion la Ley N.° 23908.  
de 1992.  
siguientes del Codigo Civil.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Del reajuste de las pensiones  
19.El articulo 4° de la Ley N.o 23908 senala que "(...) el reajuste de las pensiones a  
que se contrae el articulo 79° del Decreto Ley N.o 19990 y los articulos 60° a 64°  
de su Reglamento se efectuara con prioridad trimestral, teniéndose en cuenta las  
variaciones en el costo de vida de vida que registra el indice de precios al  
20. El articulo 79° del Decreto Ley N.o 19990 prescribe que los reajustes de las  
pensiones otorgadas seran fijados, previo estudio actuarial, teniendo en cuenta las  
variaciones en el costo de vida y que en ningun caso podra sobrepasarse el limite  
senalado en el articulo 78°, por efecto de uno 0 mas reajustes, salvo que dicho  
limite sea a su vez reajustado. Igualmente, debe tenerse presente que los articulos  
60° a 64° de su Reglamento también se refieren a que dicho reajuste se efectuara  
21. Por tanto, este Tribunal considera necesario precisar que el referido reajuste de las  
pensiones esta condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma  
indexada 0 automatica. Lo senalado fue previsto desde la creacion del sistema y  
posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las pensiones que  
administra el Estado, se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por los fundamentos precedentes, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
consumidor correspondientes a la zona urbana de Lima".  
en funcion de las variables de la economia nacional.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda, respecto de la pension percibida por  
don Gabriel Cachay Lopez, y ordena que la demandada cumpla con reajustarla de  
acuerdo con los criterios de la presente sentencia, abonando a su conyuge  
supérstite los devengados, intereses y costos que correspondan, siempre que, en  
ejecucion de sentencia, no se verifique el cumplimiento de pago de la pension  
2. INFUNDADA en cuanto a la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension de  
minima de la Ley N.o 23908 durante su periodo de vigencia.  
viudez de la demandante y las costas procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
Waudell  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
LO QUE CERTIFICO  
Dra. Tanid Patricia deloskros Kuveca  
Secretano Relator (e)