
03144-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03144-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3144-2004-AA/TC  
LIMA  
PEDRO ESTEBAN BENAVIDES MORENO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda  
y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Pedro Esteban Benavides Moreno contra  
la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 123,  
su fecha 21 de abril de 2004, que declaro infundada en parte la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de julio de 2003, el recurrente interpone demandade amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0000038819-2002-ONP/DCIDL 19990, de fecha 22 de julio de 2002, que le  
otorgo pension de jubilacion especial reconociéndole 14 anos de aportaciones, y que en  
consecuencia, se le reconozcan adicionalmente 7 anos, 6 meses y 26 dias de aportaciones al  
Sistema Nacional de pensiones, ordenandose el pago de los devengados generados desde el  
1de enero de 2000, fecha en que adquirio su derecho pensionario.  
La ONP contesta la demanda alegando que, en la actualidad, el actor percibe una  
pension de jubilacion dentro del régimen del Decreto Ley N.o 19990, y que lo que pretende  
es el reconocimiento de un mayor numero de anos de aportes sin adjuntar medios  
probatorios suficientes que asi lo acrediten.  
El Vigésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 18 de  
agosto de 2003, declaro improcedente la demanda, por estimar que a efectos de acreditar  
los anos de aportacion alegados por el recurrente se requiere de la actuacion de medios  
probatorios, etapa de la cual carece la accion de amparo.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro fundada la demanda en el extremo que  
le reconoce 17 anos de aportaciones, por considerar que en la Resolucion N.o 10148-97-  
ONP/DC, de fecha 7 de abril de 1997, la emplazada le reconocio al demandante 17 anos  
completos de aportaciones, en lugar de los 14 anos que le reconocio la resolucion  
cuestionada, e improcedente en los demas extremos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Previamente, debe precisarse que la aplicacion del inciso 1) del articulo 5° del Codi  
Procesal Constitucional supondria imponer requisitos de procedibilidad a la demar  
que afectarian el derecho a la tutela jurisdiccional de la recurrente, razon por la cual  
el presente caso se aplicara la Ley N.o 23506 y sus leyes complementarias.  
2. Conforme se desprende de autos, y habiéndose emitido pronunciamiento favorable  
demandante en el extremo que se refiere al reconocimiento de 17 anos de aportacion  
es materia del recurso unicamente el pago de los devengados generados por el nue  
câlculo de la pension de jubilacion del actor, por lo que corresponde conocer  
recurrida unicamente en este extremo.  
3. En reiterada jurisprudencia este Tribunal ha establecido que la peticion del reintegro  
los devengados debe ser estimada, por afectarse arbitrariamente el derecho pensiona  
consagrado en los articulos 10° y 11° de la Constitucion Politica del Peru; en lo  
atane al presente caso, el actor obtuvo un pronunciamiento judicial favorable  
segunda instancia respecto a la accion de amparo que promovio a fin de proteger  
derecho pensionario, por lo que la pretension actual debe ser amparada por encontr:  
arreglada a ley.  
Por los fundamentos precedentes, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. Ordenar a la ONP que proceda a efectuar el pago de los reintegros de los mon  
devengados que le pudieran corresponder al recurrente, conforme a ley.  
l ll  
Publiquese y notifiquese.  
a  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Haugals  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
Lo gve covtifico  
CARLOS ENRIQUE PELAEZ CAMACHO  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL