
03166-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03166-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3166-2004-AC/TC  
PIURA  
JOSÉ RAUL ZAPATA TEMOCHE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de enero de 2005, reunida la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Vergara  
Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Reçurso extraordinario interpuesto por don José Raul Zapata Temoche contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas  
140, su fecha 18 de junio de 2004, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de junio de 2003, el recurrente interpone demanda de cumplimiento  
contra la Municipalidad Provincial de Sechura, solicitando se dé cumplimiento al  
contenido de la Resolucion de Alcaldia N.o 009-2002-MPS-A, de fecha 8 de enero de  
2002. Sostiene que la emplazada, a través de la resolucion precitada, dispuso la  
ratificacion y actualizacion de los datos para la transferencia definitiva, a favor del  
demandante, del predio descrito en la resolucion precitada, conforme a los linderos y  
medidas perimétricas que se detallan en ella, lo que no ocurrio al existir un error  
material en su contenido, razon por la que el Notario no pudo inscribirla en su Registro  
de Escrituras Publicas, situacion que ha sido puesta en conocimiento de la emplazada  
sin que se haya dado una respuesta satisfactoria.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la demanda planteada es  
improcedente, en la medida que la resolucion cuyo cumplimiento se demanda fue  
suspendida en su ejecucion a través del acuerdo adoptado por mayoria en la Sesion  
Ordinaria de Concejo de fecha 24 de marzo de 2003, lo que motivo que se emitiera la  
R.M. N.o 032-2003-MPS, del 26 de marzo del mismo ano, la que fuera oportunamente  
notificada al demandante.  
El Juzgado Mixto de Sechura, con fecha 22 de diciembre de 2003, declaro  
fundada la demanda, por entender que la emision de la R.M. N.o 032-2003-MPS, no  
impide que la emplazada dé cumplimiento de la Resolucion de Alcaldia N.o 009-2002-  
MPS-A, sobre todo cuando considera que el sustento de la primera no resulta justificado  
y afectaria ademas los derechos constitucionales del actor.  
La recurrida revoco la apelada y, reformandola, la declaro infundada, por  
estimar que en autos no se advierte la existencia de omision alguna por parte de la  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
emplazada, en tanto que no existe un mandato que la obligue a realizar los actos  
peticionados, hechos que, ademas, requieren de una etapa probatoria que no es propia  
del proceso de cumplimiento.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme a lo dispuesto por el articulo 18° del Codigo Procesal Constitucional,  
procede el recurso de agravio constitucional contra la resolucion de segundo grado  
que declara infundada 0 improcedente la demanda; en ese sentido, la competencia  
de este Colegiado esta limitada a los extremos de la recurrida que desestiman 0  
rechazan la demanda planteada en esta via. Dicho dispositivo no es nuevo en  
nuestro-erdenamiento procesal constitucional, puesto que reemplaza al que a su vez  
se encontraba regulado en el articulo 41° de la Ley N.o 26435, el mismo que hacia  
referencia a la procedencia del antes denominado recurso extraordinario.  
2. De otro Jado, en los procesos de cumplimiento resulta necesario que la parte  
demandante acredite de modo fehaciente cual es el mandato legal 0 acto  
administrativo cuyo cumplimiento se demanda; en ese sentido, a fojas 1, se aprecia  
la Resolucion de Alcaldia N.o 009-2002-MPS-A, la misma que resuelve ratificar  
actualizar los datos de transferencia definitiva a favor del demandante, del inmueble  
de su propiedad (sic) que en la precitada resolucion se detalla, por lo que se autoriza  
la emision de la minuta correspondiente asi como la inscripcion en el registro  
pertinente.  
3. No obstante lo expuesto, a fojas 12 se advierte la R.M. N.o 032-2003-MPS, la  
misma que expresamente dispone en su articulo primero la suspension de la  
ejecucion de la Resolucion cuyo cumplimiento se demanda, mientras que en su  
articulo segundo se dispone que se proceda a la busqueda y ubicacion de los  
Expedientes N.OS 0601 y 1083, promovidos por el demandante, para que los mismos  
sean remitidos al Ministerio Publico para que se investigue y determine la veracidad  
0 falsedad del Recibo N.o 819, de 25 de abril de 1985.  
Consecuentemente, no aprecia este Colegiado la existencia de un mandato expreso  
ejecutable, tanto mas que la precitada resolucion que ordena la suspension de la  
ejecucion mantiene su vigencia, no siendo el proceso de cumplimiento idoneo para  
determinar ello.  
4. Por consiguiente, no advirtiéndose en autos los presupuestos necesarios para la  
procedencia de los extremos materia de pronunciamiento, y con vista de lo dispuesto  
en el articulo 200°, inciso 6), de la Constitucion Politica del Peru, es que la demanda  
debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.93166-2004-ACTC  
PIURA  
JOSÉ RAULZAPATA TEMOCHE  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de cumplimiento de autos.  
2. Dejar a salvo el derecho de la parte demandante para hacerlo valer en la forma de  
ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLE  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallg  
SECRETARIO Rivadeneyra  
RELATOR (e)