
03165-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03165-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°3165- 2004-AA/TC  
ICA  
TOMAS GUTIÉRREZ PALOMINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Tomas Gutiérrez Palomino contra la  
sentencia de la Primera Sala Mixta Descentralizada de Chincha de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, de fojas 146, su fecha 20 de julio de 2004, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de febrero de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Presidente de la Junta Liquidadora de la Empresa Nacional Pesquera S.A.,  
Pesca Perû, solicitando que se cumplan los Convenios Colectivos de los anos de 1983 y  
1984 y que, consecuentemente, se le abonen los incrementos derivados de los  
mencionados convenios.  
La emplazada senala que, con anterioridad, el accionante inicio un proceso  
laboral en la via ordinaria con el mismo petitorio, configurandose, de esta forma, una de  
las causales de improcedencia de la demanda segun lo establece el articulo 6°, inciso 3),  
de la Ley N.o 23506.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de la  
Produccion deduce la excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandado y  
contesta la demanda indicando que la naturaleza del amparo es de caracter excepcional  
y residual, razon por la cual la pretension debe ser discutida en la via ordinaria laboral.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Chincha, con fecha 24 de mayo de 2004,  
declara fundada la excepcion e improcedente la demanda, por considerar que, conforme  
se desprende de autos, el actor recurrio a la via laboral ordinaria solicitando el  
cumplimiento de los Convenios Colectivos de los anos de 1983 y 1984, configurandose,  
asi, la utilizacion de una via paralela, lo cual constituye una causal de improcedencia  
conforme lo establece el articulo 6°, inciso 3), de la Ley N.o 23506.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Antes de emitir un pronunciamiento de fondo, es necesario determinar si se cumplen  
las condiciones de procedibilidad de la presente demanda.  
2. De conformidad con lo establecido en el articulo 50, inciso 3), del Codigo Procesal  
Constitucional, no proceden los procesos constitucionales cuando "El agraviado  
haya recurrido previamente a otro proceso judicial para pedir tutela respecto de su  
derecho constitucional". Este dispositivo hace referencia a la denominada via  
paralela; es decir, aquella via que satisface la defensa de un derecho constitucional  
y que, en virtud de ello, consigue la reposicion de las cosas al estado anterior a la  
violacion de derechos constitucionales.  
3. Sobre el particular, este Tribunal considera que la causal de improcedencia regulada  
en el articulo 50, inciso 3), del Codigo Procesal Constitucional, solo opera cuando el  
proceso ordinario sea seguido entre las mismas partes; exista identidad de hechos y  
se persiga el mismo tipo de proteccion idonea y eficaz que el amparo brinda.  
4. Conforme lo ha precisado la demandada, lo cual se observa del escrito de demanda  
de nulidad de cosa juzgada fraudulenta, obrante a fojas 87de autos, y de la  
sentencia expedida por el Juzgado Laboral de Pisco (Exp. N.o 2001-222), obrante a  
fojas 97, esta acreditada la existencia de un proceso laboral seguido entre las  
mismas partes, en el cual se pretendio lo mismo que se persigue en el presente  
proceso; por lo tanto, habiéndose verificado la existencia de una via paralela, este  
Colegiado desestima la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
LANDA ARROYO  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)