
03173-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03173-2004-AA.pdf)  
---  
18  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-31732004-ANTC  
HUANUCO  
MARCELINO GARAY NOLASCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Marcelino Garay Nolasco contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, de fojas 260, su  
fecha 13 de julio de 2004, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de octubre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Ministerio del Interior y el Director General de la Policia Nacional del Perui solicitando  
que se declaren inaplicables la Resolucion Ministerial N o 0893-2003-IN/PNP, de fecha 4  
de junio de 2003, que declara inadmisible el recurso de apelacion interpuesto contra las  
Resoluciones Directorales N.os 0727-89-PNP/GC, de fecha 18 de abril de 1989,y 2376-92-  
DGPNP/DIPER, de fecha 1 de junio de 1992, que disponen su pase de la situacion de  
actividad a la de disponibilidad por medida disciplinaria, y de la situacion de disponibilidad  
a la de retiro por medida disciplinaria, respectivamente; y que, por consiguiente, se ordene  
su reincorporacion al servicio activo en el grado de Suboficial de Primera con el  
reconocimiento de su antigiedad en el servicio, asi como la restitucion de las  
condecoraciones, honores e insignias y demas derechos y obligaciones que correspondian a  
su jerarquia en el momento de ser indebidamente separado de la institucion. Alega que las  
citadas resoluciones vulneran sus derechos al trabajo, al debido proceso, a la defensa, a la  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos judiciales de  
la PNP deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa y de  
prescripcion y contesta la demanda alegando que el demandante fue pasado al retiro en  
El Juzgado Mixto de Ambo, con fecha 13 de abril de 2004, declara fundada la  
excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa e improcedente la demanda,  
considerando que la via administrativa debio haberse agotado dentro de los plazos de ley.  
presuncion de inocencia y el principio non bis in idem.  
virtud de las leyes y reglamentos institucionales.  
A  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Asimismo, estima que el accionante no ha acreditado fehacientemente las fechas en las  
cuâles tomo conocimiento de las resoluciones directorales que impugna.  
La recurrida declara fundadas las excepciones e improcedente la demanda. En  
cuanto a la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, argumenta que ha  
transcurrido en demasia el plazo para impugnar las resoluciones en cuestion. Con respecto a  
la excepcion de prescripcion arguye que la demanda ha sido interpuesta con posterioridad a  
los 60 dias habiles de haberse producido la supuesta violacion de derechos constitucionales.  
FUNDAMENTOS  
1. Consta en la Resolucion Directoral N.o 2376-92-DGPNPDIPER, de fecha 1 de junio de  
1992, corriente a fojas 15 de autos, que el demandante fue pasado a la situacion de  
2. Siendo ello asi, habiéndose presentado la demanda el 20 de octubre de 2003, se ha  
producido la prescripcion de la accion establecida en el articulo 370 de la Ley N.o  
23506, y actualmente regulada en los articulos 50, inciso 10), y 44° de la Ley N.o  
3. Cabe senalar que, aun cuando mediante Resolucion Ministerial No 0893-2003-IN/PNP  
se declaro inadmisible el recurso de apelacion interpuesto contra las Resoluciones  
Directorales N.OS 0727-89-PNP/GC y 2376-92-DGPNPDIPER, debe tenerse en cuenta  
que dicha solicitud fue presentada el 20 de diciembre de 2002 (f. 16), por lo que de  
ninguna manera podria ser considerada un medio opcional de impugnacion para variar  
el plazo de prescripcion establecido por la ley, toda vez que la solicitud fue presentada  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
retiro por medida disciplinaria desde el 18 de abril de 1992.  
28237.  
fuera del plazo legal.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la excepcionde prescripcion e IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquesé.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)