
03191-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03191-2004-AA.pdf)  
---  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 3191-2004-AA/TC  
WALTER MENZALA PERALTA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Walter Menzala Peralta contra la  
sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 238, su  
fecha 22 de enero de 2004, que declara caduca la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de enero de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Ministro del Interior y el Director General de la Policia Nacional, solicitando que se  
declaren inaplicables la Resolucion Suprema No 0109-2000-IN/PNP, del 18 de febrero de  
2000, que dispuso su pase de la situacion de actividad a la de retiro por medida  
disciplinaria; la Resolucion Suprema No 0688-2000-IN/PNP, del 27 de octubre de 2000,  
que declaro improcedente su recurso de reconsideracion; la Resolucion Suprema N.o 1332-  
2001-IN/PNP, del 30 de noviembre de 2001, que declaro inadmisible su recurso de  
apelacion; y la Resolucion Suprema N.o 1012-2002-IN/PNP, del 29 de octubre de 2002,  
que declaro inadmisible su recurso de revision; y que, en consecuencia, se ordene su  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos judiciales de  
la PNP deduce la excepcion de caducidad y, sin perjuicio de ello, contesta la demanda  
senalando que el recurrente fue sancionado de acuerdo con las leyes y reglamentos  
respectivos, luego de haber sido sometido a una investigacion administrativa disciplinaria,  
observandose las garantias del debido proceso, donde se establecio su responsabilidad por  
El Vigésimo Cuarto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 10 de julio de  
2003, declara fundada, en parte, la demanda, estimando que se ha vulnerado el principio  
reincorporacion al servicio activo con el grado de Comandante PNP.  
faltas disciplinarias.  
non bis in idem, y, en cuanto al ascenso solicitado, la declara infundada.  
La recurrida, revocando la apelada, declara caduca la demanda.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto cuestionar la Resolucion Suprema N.o 0109-2000-IN/PNP,  
de fecha 18 de febrero de 2000, en virtud de la cual el recurrente fue pasado a la  
2. A fojas 4 de autos se advierte que, contra la citada resolucion, el demandante interpuso  
recurso de reconsideracion con fecha 24 de marzo de 2000, el mismo que fue declarado  
improcedente mediante la Resolucion Suprema N. o 0688-2000-IN/PNP, del 27 de  
octubre de 2000, la cual se le notifico con fecha 6 de diciembre del mismo ano,  
conforme se aprecia a fojas 4 vuelta y a fojas 11. Es necesario precisar que, tratândose  
esta ultima resolucion de un acto administrativo que puso fin al procedimiento  
administrativo, y teniendo en cuenta que ha sido expedida por un organo que no esta  
sometido a subordinacion jerarquica en la via administrativa, no podia ser impugnada  
3. Por consiguiente, a la fecha de interposicion de la presente demanda, esto es, al 28 de  
enero de 2003, ya habia transcurrido en exceso el plazo previsto en el articulo 370 de la  
Ley N.o 23506, y hoy en los articulos 50, inciso 10), y 44° del Codigo Procesal  
Constitucional. En dicho contexto, no cabe tener en cuenta el argumento del  
demandante de que contra la Resolucion Suprema N.o 0688-2000-IN/PNP interpuso  
recurso de apelacion, el cual fue declarado inadmisible mediante la Resolucion  
Suprema N.o 1332-2001-IN/PNP, del 30 de noviembre de 2001, ni que contra esta  
interpuso recurso de revision, que también fue declarado inadmisible mediante la  
Resolucion Suprema N.o 1012-2002-IN/PNP, del 29 de octubre de 2002, pues, como ya  
se ha senalado, con esta resolucion se puso fin al procedimiento administrativo, siendo  
totalmente irrelevante, a tales efectos, que el demandante haya pretendido interponer  
diversos recursos adicionales para los cuales no se encontraba facultado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
situacion de retiro por medida disciplinaria.  
con otro recurso distinto ni adicional a la reconsideracion.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELA TOR (e)