
03227-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03227-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.93227-2004-PA/TC  
GLORIA MESTAS RUELAS  
PUNO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 17 dias del mes de diciembre de 2004, la Sala Segunda  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonza  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Gloria Mestas Ruelas contra  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Puno, de fojas 318, su fecha  
de setiembre de 2004, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTEDEDENTES  
Con fecha 1 de agosto de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo con  
el Gobierno Regional de Puno, con el objeto de que se dejen sin efecto las Resolucion  
Ejecutivas Regionales N.OS 042-2000-PR-GR-PUNO, del 24 de enero de 2003, y 295-200  
PR-GR-PUNO, del 10 de julio de 2003, que declaran la nulidad de su resolucion  
nombramiento e improcedente su recurso de reconsideracion, respectivamente,  
considerar que se han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo y a la igual  
ante la ley; y que, por consiguiente, se restablezca su nombramiento como profesora de  
E.E.P N.o 70746- Ayulpa-ADE Mazocruz, plaza no considerada como de educac  
bilingiie intercultural. Asimismo, solicita el pago de sus remuneraciones por las labo  
prestadas efectivamente.  
La emplazada contesta la demanda y propone la excepcion de caducid  
expresando que el nombramiento de la recurrente se realizo contraviniendo lo dispuesto  
la Directiva N.o 004-2002-CNP-ED; y que presento su solicitud de adjudicacion fuera  
A fojas 118, mediante la Resolucion de fecha 4 de diciembre de 2003, se resol  
integrar al proceso en calidad de litisconsorte necesario activo a dona Chela Irene S1  
Huaquipaco. Asimismo, a fojas 152, se incorpora al proceso en calidad de litisconso  
nécesario al Procurador Publico Regional ad hoc del Gobierno Regional de Puno.  
El citado Procurador Publico Regional ad hoc contesta la demanda y propone  
excepcion de caducidad, senalando que la plaza reclamada por la recurrente no  
encontraba en ninguno de los supuestos contemplados en la Directiva N.o 004-2002-CI  
ED; y que, sin embargo, la Direccion Regional de Educacion procedio a nombrar  
plazo previsto para tal efecto.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandante en una plaza que no podia ser cubierta mediante nombramiento en segunda  
El Segundo Juzgado Mixto de Puno, con fecha 20 de febrero de 2004, declaro  
infundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar del representante de la entidad  
demandada, fundada la excepcion de caducidad, e improcedente la demanda, expresando,  
ademas, que la via de amparo no es la idonea para dilucidar la materia controvertida.  
La recurrida confirmo la apelada, en el extremo que declara infundada la excepcion  
de falta de legitimidad para obrar del representante de la entidad demandada, e  
improcedente la demanda, revocandola en el extremo que declara fundada la excepcion de  
caducidad; y, reformandola, la declaro infundada, por considerar que el plazo para el  
computo de los 60 dias debe contarse desde la notificacion de la Resolucion N.o 295-2003-  
fase.  
PR-GR-PUNO.  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante pretende que se dejen sin efecto Resoluciones Ejecutivas Regionales N.OS  
0422003-PR-GR-PUNO, del 24 de enero de 2003, y 295-2003-PR-GR-PUNO, del 10  
de julio de 2003, que declaran la nulidad de su resolucion de nombramiento e  
improcedente su recurso de reconsideracion, respectivamente; y que, por consiguiente,  
se restablezca su nombramiento como profesora de la E.E.P N.o 70746- Ayulpa-ADE  
2. De la Resolucion N.o 042-2003-PR-GR-PUNO, obrante a fojas 13, se aprecia que el  
fundamento en que se sustenta la declaracion de nulidad del nombramiento de la  
recurrente, es el incumplimiento del requisito senalado en el numeral 4.2 de la Directiva  
N.o 004-2002-CNP-ED, referente a la acreditacion del dominio de la lengua respectiva  
para plazas situadas en centros educativos de Educacion Bilingiie Cultural, como sucede  
en el presente caso, dado que, conforme a la constancia de fecha 7 de marzo de 2003,  
expedida por el Consejo Transitorio de la Direccion Regional de Educacion del Area de  
Desarrollo Educacional de Ilave, obrante a fojas 165, el Centro Educativo al que postulo  
la demandante es considerado como uno de Educacion Bilingiie Intercultural.  
3. Enconsecuencia, habiéndose acreditado en autos que la demandante no reune uno de los  
réquisitos para ocupar la plaza que reclama, resulta de aplicacion al caso el numeral 4.6  
de la directiva antes citada, que senala: 6 (...) En caso de comprobarse el incumplimiento  
de algunos de los requisitos, como el no hablar la lengua vernacular de la zona donde se  
encuentra ubicado en el Centro Educativo EBI, se procedera a la anulacion del  
nombramiento"; motivo por el cual no se encuentra acreditada vulneracion de derecho  
Mazocruz.  
constitucional alguno.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3227-2004-PA/TC  
GLORIA MESTAS RUELAS  
PUNO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADO el proceso de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
Waodille  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
1 D  
Lo que certifico:  
Dr. dnie) Figallo Rivadeneyra  
GESAFTARIO RELATOR (e)