
03235-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03235-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3235-2004-AA/TC  
RICARDO CARHUAZ LEÔN  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Landa  
Arroyo pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Ricardo Carhuaz Leon contra la sentencia de  
la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 111, de fecha 9 de  
julio de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 22 de octubre de 2003, interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 30491-1999-ONP/DC, de fecha 7 de octubre de 1999; en consecuencia,  
solicita que se le otorgue una pension de jubilacion bajo el amparo de la Ley N.o 25009 y el  
articulo 30 de la Ley N.o 27561, mas el pago de devengados e intereses. Manifiesta que  
laborô en la Empresa Minera Centraminas S.A., desde el 1° de julio de 1967 hasta el 4 de  
enero de 1992, por lo que reunio los requisitos para acceder a una pension de jubilacion  
antes de iniciarse la vigencia del Decreto Ley N.o 25967.  
La emplazada contesta la demanda, negândola y contradiciéndola en todos sus  
extremos, aduciendo que el Decreto Ley N.° 25967 no es aplicable al caso del demandante  
que el monto otorgado como pension de jubilacion no es producto de los topes  
pehsionarios establecidos por dicha norma, sino que resultan del câlculo de pension de  
jubilacion producto de la remuneracion computable del actor.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 24 de marzo  
de 2004, declaro fundada la demanda, por considerar que antes de la vigencia del Decreto  
Ley N.o 25967 el actor contaba con los requisitos necesarios para percibir una pension de  
V  
jubilacion.  
La recurrida, revoco la apelada y declaro infundada la demanda, por estimar que a la  
pension de jubilacion del recurrente no eran aplicables los topes introducidos por el Decreto  
Ley N.o 25967; asimismo, que el monto de su prestacion pensionaria esta por encima del  
monto minimo fijado por la Ley. No 23908.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El actor solicita que se le otorgue una pension de jubilacion minera, sin aplicacion del  
Decreto Ley N.o 25967, sin topes, incluyendo los devengados e intereses  
2. Si bien es cierto en la precitada resolucion se hace mencion al articulo 70 del Decreto  
Ley N.o 25967, importa senalar que tal disposicion se refiere, de manera general, a las  
atribuciones previsionales de la emplazada, de modo que su invocacion, per se, no  
implica la aplicacion retroactiva del cuestionado Decreto Ley N.o 25967.  
3. De otro lado, en el presente caso no se ha acreditado la aplicacion retroactiva del  
Decreto Ley N.o 25967 que alega el actor, toda vez que el actor no ha adjuntado la hoja  
de liquidacion correspondiente, documento del que se podria verificar si se aplico  
retroactivamente el Decreto Ley cuestionado para el calculo de la remuneracion de  
Por los fundamentos precedentes, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
correspondientes.  
referencia, razon por la cual la demanda debe ser desestimada.  
confiere la Constitucion Politica  
HA RESUELTO  
Declara INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
-  
lauzale  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYON  
à  
Lo que certifico:  
DEDamer-tigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)