
03234-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03234-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3234-2004-AC/TC  
LIMA  
TERESA ESTHER AKA LOPEZ  
Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Moyobamba, a los 12 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli  
y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Teresa Esther Aka Lopez y otros contra  
la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 460,  
su fecha 6 de mayo de 2004, que declara infundada la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de diciembre de 2002, los recurrentes Teresa Esther Aka Lopez,  
Roque Alberto Domingo Bendezu Coello, Maria Violeta Cavero de Meza, Juan R. de Salas  
Salazar, Helida Teresa Duenas Palacios Vda. de De la Cuba, José Efrain Gamarra Zavaleta,  
Andrés Gilberto Gonzales Maradiegue, Raul Guevara Castells, Gerardo Gaona Acha,  
Virgilio Hermoza Escobar, Lina Paulina Mungi Wissar de Duarte, Macedonio Silvio  
Perales Meneses, José Luis Petrovich Tafur, Lourdes Clorinda Portillo Penaloza, Carmen  
Elsa Ramos Bambarén de Coz, Clemente Napoleon Silva Marin, Jorge Tovar Reyes, Elena  
A. Teixeira Salazar de Calle y Oscar Gonzalo Vasquez Medina, interponen accion de  
cumplimiento contra el Banco de la Nacion y la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP), solicitando la nivelacion de su pension de cesantia con la remuneracion que percibe  
un trabajador en actividad de igual nivel O categoria, incluyendo la bonificacion por  
productividad otorgada por el Convenio Colectivo a partir de enero de 1993, y la  
bonificacion por productividad gerencial a partir de enero de 1994  
El Banco de la Nacion deduce las excepciones de caducidad, de prescripcion y de  
incompetencia, y contesta la demanda senalando que a los accionantes no les corresponde  
percibir las bonificaciones por productividad gerencial y sindical, dado que estas no tienen  
caracter pensionable; son extraordinarias y estan condicionadas a la labor efectiva de cada  
trabajador.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Decimoséptimo Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 13 de mayo de  
2003, declaro infundadas les excepciones y fundada la demanda, por considerar que de las  
pruebas aportadas se ha podido acreditar que las bonificaciones solicitadas tienen caracter  
pensionable, al haber estado afectas al descuento para pensiones y ser permanentes en el  
tiempo y regulares en su monto.  
La recurrida confirma la apelada entendiéndola como infundada, por estimar que las  
bonificaciones solicitadas por los accionantes tienen la naturaleza de incentivo pecuniario  
de carâcter temporal, extraordinario y no pensionable.  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 21 de autos, aparece que los demandantes han cumplido con agotar la via  
previa, al haber cursado la correspondiente carta notarial de requerimiento, segun lo  
dispone el articulo 5.0, inciso c) de la Ley N.o 26301.  
2. Los recurrentes pretenden que se nivele la pension de jubilacion que vienen percibiendo  
con la remuneracion de un servidor en actividad del Banco de la Nacion, incluiyendo el  
pago de las bonificaciones por productividad gerencial y sindical.  
3, Con las boletas de pago obrantes en autos se acredita que los demandantes tienen la  
condicion de pensionistas del régimen del Decreto Ley N.o 20530 con derecho a una  
pension de cesantia nivelable; es decir, que tienen derecho a una pension nivelada con  
el haber del funcionario 0 servidor en actividad del mismo nivel, categoria y régimen  
laboral que ocuparon al momento de cesar.  
4. Sin embargo, los demandantes no han probado, caso por caso, que dicha nivelacion no  
se haya efectuado, dado que no han demostrado que los trabajadores en actividad  
perciban realmente alguna bonificacion, ni que la misma tenga carâcter permanente y  
sea otorgada sin tener en cuenta la labor efectiva del servidor publico activo.  
5. Cabe agregar que los demandantes pretenden someter a esta jurisdiccion constitucional  
una controversia con objeto de que se determine la naturaleza de lo que denominan  
bonificaciones por productividad sindical y gerencial, situacion que solo puede ser  
dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, de la cual carece el presente  
proceso de garantia, a tenor del articulo 130 de la Ley N.o 25398.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 3234-2004-AC/TC  
LIMA  
TERESA ESTHER AKA LOPEZ  
Y OTROS  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA lademanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo quecartifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)