
03239-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03239-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 3239-2004-AA/T  
PIURA  
NELLY PERALTA NUNEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribun  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Revoredo Marsano  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Nelly Peralta Nunez contra  
resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas 12  
su fecha 16 de julio de 2004, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 26 de enero de 2004, interpone accion de amparo contra  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto que se declare inaplicable  
Resolucion N.o 20989-DIV-PENS-GDLL-IPSS-92, de fecha 23 de diciembre de 1992,  
le ptorga pension de jubilacion sobre la base de 24 anos completos de aportacione  
alegando que desconoce, arbitrariamente, que aporto durante 32 anos y 5 meses, tal COI  
lo acredita con el certificado de trabajo emitido el 16 de julio de 1987; consecuentemen  
solicita que se ordene el otorgamiento de su pension de jubilacion conforme a los anos  
efectivamente aporto, asi como se proceda al pago de las pensiones devengadas dejadas  
percibir y de los intereses legales correspondientes. Aduce que, después de su cese,  
demandada le obligo a seguir aportando facultativamente por el periodo comprendido ent  
abril de 1987 y abril de 1992, hasta alcanzar la edad de jubilacion establecida en el articu  
38° del Decreto Ley N.o 19990.  
La ONP contesta la demanda alegando que la via del amparo no es la idonea pa  
obtener la modificacion de los anos de aportacion, debiendo la demandante acudir a  
proceso que cuente con estacion probatoria que le permita verificar la procedencia 0 no  
su reclamo.  
El Cuarto Juzgado Corporativo Civil de Piura, con fecha 23 de abril de 200  
declaro improcedente la demanda, por considerar que la recurrente no ha adjuntado  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
documentacion establecida por el articulo 54° del Decreto Supremo N.o 011-74-TR  
Reglamento del Decreto Ley N.o 19990-, a efectos de acreditar los 30 anos de aportacion  
que alega, agregando que la via del amparo no es la idonea para tutelar la pretension de  
demandante, toda vez que carece de estacion probatoria.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Previamente a la dilucidacion de la controversia, debe precisarse que la aplicacion  
inciso 1) del articulo 5° del Codigo Procesal Constitucional supondria impon  
requisitos de procedibilidad a la demanda que afectarian el derecho a la tute  
jurisdiccional del accionante, razon por la cual, en el presente caso, se aplicara la  
2. De autos se desprende que la pretension de la demandante es que la emplazada  
reconozca 32 anos y 5 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones,  
lugar de 24 anos, que es el tiempo que se ha computado en la resolucion cuestionada.  
3. Al respecto, debe mencionarse que el inciso d), articulo 70 de la Resolucion Suprem  
N.o 306-2001-EF, Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina  
Normalizacion Previsional (ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar  
verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesar  
4. Asimismo, en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, el articulo 11  
770° del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores  
estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatoric  
(...)" y "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, seman  
0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abor  
las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador (...)  
hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 130 de esta norn  
dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo S1  
empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
5. A fojas 5 de autos se aprecia el certificado de trabajo expedido el 16 de julio de 198  
en el que consta que la demandante laboro en la Empresa Nacional  
Telecomunicaciones del Peru S.A. -Entel Peru S.A.- desde el 2 de noviembre de 19  
hasta el 31 de marzo de 1987, acreditândose, de tal forma, la existencia de un vincu  
N.° 23506 y sus leyes complementarias.  
para garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
laboral de 32 anos y 5 meses.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3  
6. Con relacion a los aportes efectuados por la demandante como asegurada facultativa,  
resulta pertinente precisar que, de su Documento Nacional de Identidad, de fojas 2, asi  
como de la Resolucion N.o 20989-DIV-PENS-GDLL-IPSS-92, de fojas 4, y de la  
Resolucion N.o 0245-90-CSNP, de fecha 15 de noviembre de 1990, obrante a fojas 9, se  
desprende que la recurrente, a la fecha de su cese, esto es, al 31 de marzo de 1987, tenia  
50 anos de edad, por lo que continuo aportando como asegurada facultativa por el  
periodo comprendido entre abril de 1987 y abril de 1992, fecha en la que cumplio 55  
anos de edad, a efectos de poder percibir una pension de jubilacion conforme a lo  
7. Al: respecto, el articulo 170, inciso c) del Decreto Supremo N.o 011-74-TR -Reglamento  
del Decreto Ley N.o 19990-, estipula que el derecho a la continuacion facultativa  
caduca cuando se adquiere el derecho a la pension de jubilacion. En consecuencia, si  
bien la demandante efectuo aportaciones después de la fecha de cese, pese a contar con  
los anos exigidos por ley, al haber cumplido con la edad necesaria, las aportaciones  
carecen de validez y deben ser consideradas ineficaces e inexistentes para efectos del  
calculo de la pension, toda vez que, de acuerdo con la citada norma, al haber adquirido  
el derecho pensionario, la demandante no estaba en la obligacion de efectuarlas.  
8. De otro lado, la Resolucion Jefatural N.o 123-2001-Jefatura, establece que cuando el  
asegurado cesa en el trabajo antes de haber cumplido con el requisito de edad  
establecido por ley para alcanzar el derecho a la pension de jubilacion, la  
"contingencia" se producira cuando éste cumpla con tal requisito, sin que sea necesario  
que dicho cumplimiento se dé concurrentemente con el requisito de anos de aportacion  
Teniendo en cuenta lo senalado en los fundamentos precedentes, este Tribunal  
considera que al reunir la demandante los requisitos exigidos por el articulo 38° del  
Decreto Ley N.o 19990 el 27 de marzo de 1992, obtuvo el derecho pensionario,  
10. En cuanto al pago de intereses, este Colegiado (STC N.o 0065-2002-AA/IC del 17 de  
octubre de 2002) ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto en los  
11. Por consiguiente, acreditandose la vulneracion de los derechos invocados, la demanda  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
establecido por el articulo 38° del Decreto Ley N.o 19990.  
y que esto deba producirse antes de la fecha de cese.  
resultando innecesarios los aportes posteriores.  
articulos 1242° y siguientes del Codigo Civil.  
debe ser estimada.  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3239-2004-AA/TC  
NELLY PERALTA NUNEZ  
PIURA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo; en consecuencia, inaplicable a la  
2. Ordena a la emplazada que expida una nueva resolucion de pension de jubilacion de  
conformidad con el Decreto Ley N.o 19990, teniendo en cuenta el certificado de trabajo  
expedido por la empleadora de la demandante, que le reconoce 32 anos y 5 meses de  
aportaciones, segun los fundamentos expuestos en la presente sentencia; debiéndose  
pagar las pensiones devengadas con arreglo a ley, mas los intereses legales a que  
demandante la Resolucion N.o 20989-DIV-PENS-GDLL-IPSS-92.  
hubiere lugar.  
Publiquese y notifiquese.  
Maudellu  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
2, I C Rl /  
- -  
-  
Lo qye certifico:  
Dr. 2 enielFigatto Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)