
03244-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03244-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3244-2004-AA/TC  
JOSÉ CARLOS VEGAS CARMEN  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Tarapoto, a los 12 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Carlos Vegas Carmen contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 128,  
su fecha 3 de junio de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos en el  
extremo referido al pago de reintegros.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de octubre de 2002, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables la  
inaplicabilidad de la Resolucion N.o 012713-2002-ONPDCDL 19990, del 2 de abril de  
2002; y, de la Resolucion N.o 3833-2002-G0/ONP, del 19 de setiembre de 2002; y que, en  
consecuencia, se le otorgue una pension de conformidad con la Ley N.o 24527 y el Decreto  
Ley N.o 19990. Manifiesta que mediante la primera de ellas se le otorgo una pension de  
jubilacion adelantada, mientras que, a través de la segunda, se desestimo el recurso de  
apelacion que presento; agrega haber sido periodista y cumplir los requisitos de la Ley N.o  
24527 para acceder a una pension de jubilacion.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no reune los requisitos de  
la Ley N.o 24527, toda vez que no cumple el articulo 3° de la Ley N.o 23221, al no tener un  
El Sexagésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 13 de  
marzo de 2003, declara fundada la demanda en todos sus extremos, por estimar que al  
actor, al haber laborado mas de 30 anos como periodista, le asiste el derecho a una pension  
titulo profesional de periodista.  
de conformidad con el articulo 1° de la Ley N.o 24527.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revoca la apelada en el extremo referido al pago de reintegros, por  
considerar que el actor adquirio su derecho con posterioridad a la entrada en vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967,y la confirma en lo demas.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme fluye a fojas 128 de autos, la recurrida ha declarado fundada, en parte, la  
demanda, por considerar que el actor cumple los requisitos exigidos por la Ley N.o  
24527 [Ley de Jubilacion del Periodista] para acceder a una pension de jubilacion. Sin  
embargo, ha desestimado el extremo referido al pago de reintegros de pensiones,  
estimando que, al haber adquirido el recurrente su derecho con posterioridad a la  
entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, dicha norma no ha sido aplicada de  
forma erronea. Consecuentemente, dicho extremo, que es objeto de revision a través del  
recurso extraordinario, sera materia de pronunciamiento por este Tribunal.  
2. Sobre el particular, resulta necesario precisar que el articulo 2° de la Ley N.o 24527  
establece que las pensiones otorgadas a los periodistas no se encuentran sujetas a las  
reducciones a que se refiere el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990.  
3. En ese sentido y, estando acreditado el derecho del actor -conforme a lo expuesto por el  
a quo y el ad quem- la pension que le corresponde percibir debe otorgarse conforme al  
Consecuentemente, al haberse otorgado al actor una pension inferior a la que le  
correspondia, se ha generado un saldo a su favor, es decir "reintegros de pensiones", los  
cuales forman parte de la pension real que le corresponde percibir, y que deben ser  
5. De otro lado, indica que el Decreto Ley N.o 25967 modifico la formula de câlculo de la  
remuneracion de referencia de las prestaciones otorgadas bajo el régimen del Decreto  
Ley N.o 19990. En el caso, el actor cumplio los requisitos establecidos en la Ley N.o  
24527 y el Decreto Ley N.o 19990, con posterioridad a la entrada en vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967, por lo que dicha modificacion le resulta aplicable.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
articulo 41° del Decreto Ley N.o 19990.  
otorgados conforme al articulo 80° del Decreto Ley N.o 19990.  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3244-2004-AA/TC  
JOSÉ CARLOS VEGAS CARMEN  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo en el extremo materia del recu  
2. En consecuencia ordena que la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) pague  
actor los reintegros correspondientes, de conformidad con los fundamentos de  
extraordinario.  
presente sentencia y el articulo 80° detDecreto Ley N.o 19990.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)