
03254-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03254-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3254-2004-AC/TC  
MOQUEGUA  
JOSÉ CARLOS LUQUE ROMERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen. Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Carlos Luque Romero contra la sentencia  
de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Moquegua, de fojas 175, su fecha 24 de  
junio de 2004, que declara improcedente la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de agosto de 2003, el recurrente interpone demanda de cumplimiento contra  
la Direccion Regional de Salud de Moquegua y el Procurador Publico a cargo de los asuntos  
judiciales del Ministerio de Salud, a fin de que se ordene la ejecucion total de lo establecido  
en el Decreto de Urgencia N.o 037-94. Manifiesta tener la condicion de servidor nombrado en  
el nivel remunerativo F-3, y a la entrada en vigencia de la norma invocada ostentaba el nivel  
remunerativo F-1, que por ello le corresponde el otorgamiento de la bonificacion prevista en  
El Director General Regional de Salud deduce la excepcion de caducidad, y contesta la  
demanda senalando que, el Decreto de Urgencia N.o 037-94 en su articulo 70, inciso d)  
prohibe el pago de este beneficio a los servidores que hubiesen recibido el aumento por  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Salud deduce  
la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, y contesta la demanda  
solicitando que la misma sea declarada improcedente alegando que, la pretension del actor no  
El Sexto Juzgado Mixto de Mariscal Nieto, con fecha 28 de enero de 2004, declaro  
improcedente las excepciones propuestas e improcedente la demanda, por considerar que no  
resulta aplicable al demandante el Decreto de Urgencia N.o 037-94, toda vez que en su  
articulo 70, inciso d) excluye de su ambito normativo a los servidores publicos activos  
cesantes que hayan recibido aumentos por disposicion del Decreto Supremo N.019-94-PCM.  
La recurrida, confirmo la apelada, por estimar que no es posible determinar el nivel  
el Decreto de Urgencia N.° 037-94.  
disposicion del Decreto Supremo N.° 019-94-PCM.  
cumple con los requisitos exigidos por ley.  
remunerativo del demandante a la dacion del Decreto de Urgencia N.° 037-94.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el expediente N.o 2616-2004-AC/TC de fecha 12 de setiembre  
del ano en curso, el Pleno Jurisdiccional del Tribunal Constitucional procedio a unificar su  
criterio, estableciendo a quiénes corresponde, y a quiénes no, la bonificacion otorgada por  
2. El personal asistencial, profesional, administrativo (todos sus niveles) y los escalafonados,  
estan expresamente excluidos del Decreto de Urgencia N.o 037-94; no obstante, a los  
administrativos que tengan el nivel F-3 hacia delante y ostenten cargos directivos   
jefaturales les corresponde dicha bonificacion, toda vez que estan comprendidos en la  
Escala N.°11 del Decreto Supremo N.o 051-91-PCM, conforme se ha establecido en la  
3. Conforme se aprecia de la documentacion obrante de fojas 178 de autos, se acredita que  
el demandante a la vigencia del Decreto de Urgencia N.o 037-94, ostentaba el cargo de  
Jefe de Division, con nivel remunerativo F-1, es decir, se encontraba ubicado en la Escala  
N.° 10 (Escalafonados del Ministerio de Salud) del Decreto Supremo N.o 051-91-PCM,  
por lo que no le corresponde la bonificacion dispuesta en el Decreto de Urgencia N.° 037-  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere la  
el Decreto de Urgencia N.o 037-94.  
sentencia mencionada en el fundamento anterior.  
94.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
/ /  
L L  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
16  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)