
03258-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03258-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 3258-2004-AC/TC  
LA LIBERTAD  
WALTER OSWALDO VALENCI  
CÉSPEDES Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de julio de 2005, la Sala Segunda del Tribun  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojed  
y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Walter Oswaldo Valencia Céspedes  
otros contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lim  
de fojas 175, su fecha 30 de junio de 2004, que declara fundada la excepcion de falta  
agotamiento de la via administrativa, nulo todo lo actuado y concluido el proceso  
cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de junio de 2003, los recurrentes interponen demanda de cumplimient  
contra el Presidente Regional del Gobierno de Lambayeque y el Director Regional  
Salud de Lambayeque, con el objeto de que se cumpla con su inscripcion en el libro  
planillas de los trabajadores permanentes de la Direccion Regional de Salud, en virtu  
de la Resolucion Jefatural N.o 252-87-INAP/DNP publicada el 25 de julio de 198  
Refieren que vienen desempenando labores varios anos en forma ininterrumpida en  
modalidad de servicio no personales, pese a lo cual no se encuentran incluidos en  
El Procurador Publico Regional del Gobierno de Lambayeque deduce  
excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa y de caducidad, y contes  
la demanda alegando que lo pretendido por los demandantes supone el ingreso a  
carrera publica sin observar los requisitos y formalidades previstas en el Decret  
Legislativo N.° 276, Ley de Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneracion  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Salu  
deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, y contesta  
demanda expresando que la norma cuyo cumplimiento se exige no precisa  
reconocimiento expreso del derecho los recurrentes a ser inscritos en el libro  
planilla de pagos, por lo que no gozan de beneficios laborales.  
del Sector Publico.  
A  
planillas de la Direccion Regional de Salud.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 22 de diciembre  
de 2003, declara fundada la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa,  
nulo lo actuado y concluido el proceso.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En primer lugar antes de analizar el fondo, es necesario evaluar el requisito de  
procedibilidad para la interposicion de la presente accion, esto es, si los  
demandantes agotaron la via previa, que segun el inciso c) del articulo 5° de la Ley  
N.o 26301, vigente al momento de los hechos, para el caso de la accion de  
cumplimiento la via previa consiste en el requerimiento por conducto notarial con  
una antelacion no menor a los 15 dias. Asi, que de autos se advierte que los  
recurrentes cursaron la carta notarial a la emplazada en el termino previsto por ley,  
por lo que debe desestimarse la excepcion de falta de agotamiento de la via  
2. La accion de cumplimiento tiene como objeto materializar las obligaciones  
derivadas de una ley 0 un acto administrativo, respecto de las cuales existe  
renuencia por parte de cualquier autoridad 0 funcionario; y requiere, prima facie, de  
la existencia de un mandamus, el cual debe ser lo suficientemente claro, expreso e  
3. En el presente caso, del contenido de la Resolucion Jefatural N.o 252-87-INAP/DNP  
no se advierte un mandato que obligue a la emplazada a incluir a los recurrentes en  
el libro de planillas de trabajadores, mas aun si no se encuentran comprendidos  
dentro del personal senalado en el numeral 3 de la Directiva N.o 002-87-INAP/DNP.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
administrativa.  
inobjetable.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
a  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
LANDA  
ARROYON  
o qye certifico:  
/ -  
ls  
Dr. -niel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)