
03265-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03265-2004-AA.pdf)  
---  
24  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3265-2004-AA/TC  
LIMA  
MARLO MARCOS SEGURA  
CAMACHO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Marlo Marcos Segura Camacho contra  
la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 330,  
su fecha 30 de enero de 2004, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de octubre de 2001, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Superintendencia Nacional de Aduanas (ADUANAS), solicitando que se deje sin efecto  
la Carta N.o 254-2001-ADUANAS-INRH; y que, en consecuencia, se le reponga en el  
cargo que venia desemperando. Manifiesta que solo podia ser cesado y/o destituido por las  
causas previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, y con sujecion al  
procedimiento establecido en él, de conformidad con lo dispuesto por el articulo 1° de la  
Ley N.o 24041; O con observancia del procedimiento establecido en el articulo 31° del  
Decreto Legislativo N.o 728, y que, habiéndosele despedido sin observarse los  
procedimientos referidos, se han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo, de  
defensa y al debido proceso.  
El Procurador Publico Adjunto encargado de los asuntos judiciales de la  
Superintendencia Nacional de Aduanas deduce las excepciones de falta de agotamiento de  
la via administrativay de caducidad, y contesta la demanda manifestando que el amparo no  
es la via idonea para resolver la controversia, por carecer de etapa probatoria. Agrega que al  
haber efectuado el actor el cobro de sus beneficios sociales, dio por terminada su relacion  
laboral.  
El Sexagésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 11 de  
febrero de 2003, declara infundada la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa, fundada la de caducidad e improcedente la demanda, por considerar que la  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demanda fue interpuesta cuando ya habia transcurrido el plazo previsto en el articulo 37° de  
la Ley N.o 23506.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. A efectos de emitir un pronunciamiento valido y teniendo en cuenta que, tanto en  
primera como en segunda instancia se ha desestimado la demanda considerando que fue  
interpuesta cuando habia vencido en exceso el plazo fijado para ello, este Tribunal debe  
2. El demandante afirma en su demanda que el hecho vulneratorio de sus derechos  
constitucionales al trabajo, de defensa y al debido proceso ocurrio el 30 de junio de  
1999, fecha en que se le comunico que su contrato habia vencido y no que no se le iba a  
renovar. A partir de dicha fecha se habria producido, entonces, la supuesta afectacion de  
sus derechos constitucionales; por lo tanto, a la fecha de interposicion de la demanda, el  
26 de octubre de 2001, habia transcurrido, en efecto, el plazo de prescripcion fijado por  
3. El demandante, a fin de justificar el transcurso del plazo de prescripcion, alega que el  
supuesto despido es un acto de tracto sucesivo, y que, por ende, el plazo aun no ha  
fenecido. Sobre el particular, este Tribunal considera que el despido no es un acto de  
ejecucion sucesiva 0 continuada que produzca efectos que se reproducen  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
determinar si, efectivamente, ocurrio asi.  
el articulo 44° del Codigo Procesal Constitucional.  
periôdicamente, por lo que dicha alegacion carece de sustento.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLL  
LANDA ARROY9  
SS.  
Lo que  
certifico:  
Dr. Daniel Figailo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)