
03267-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03267-2004-AC.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3267-2004-AC/TC  
CONO NORTE DE LIMA  
AGAPITO ROBERTO RODRIGUEZ  
HERRERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Agapito Roberto Rodriguez Herrera  
contra la resolucion de la Primera Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Cono Norte de Lima, de fojas 97, su fecha 6 de mayo de 2004, que declaro  
improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de octubre de 2003, el recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra el Gerente General de SEDAPAL-Comas, para que cumpla con declarar fundado el  
reclamo que presento el 12 de marzo de 2003, por el cobro de una deuda inexistente.  
Manifiesta que SEDAPAL corto el suministro de agua de su vivienda el 14 de mayo de  
2001, restituyendo el servicio el mes de diciembre del mismo ano; y que pretende cobrarle  
por los meses en que no hubo suministro de agua, aduciendo que el servicio fue restituido  
sin su autorizacion durante ese periodo.  
El emplazado propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa,  
y contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente, expresando que este  
proceso constitucional no es idoneo para dilucidar los cuestionamientos formulados por el  
demandante, pues para ello se requiere de la actuacion de pruebas.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Independencia, con fecha 4 de  
diciembre de 2003, declara improcedente la demanda, por estimar que la pretension no esta  
dirigida a que la emplazada cumpla determinada norma legal O administrativa, sino a que  
ésta se pronuncie favorablemente sobre una reclamacion formulada por el recurrente, lo  
cual çonstituye un imposible juridico.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que la accion de cumplimiento no  
es la via idonea para ventilar la controversia, porque carece de etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. Con fecha 12 de marzo de 2003, el recurrente formulo reclamo por supuesto cobro  
indebido por parte de la entidad emplazada. Vencido el término de ley sin que  
SEDAPAL lo resuelva, opero el silencio administrativo positivo, en virtud de lo que  
disponia el articulo 50° del Reglamento de Reclamos Comerciales de Usuarios de  
Servicios de Saneamiento, aprobado por la Resolucion de Consejo Directivo N.o 033  
2001-SUNAS-CD, vigente en el momento en que se presento el reclamo.  
2. Sin embargo, como se aprecia del tenor de su contestacion a la demanda, SEDAPAL  
desconoce esta situacion juridica, mostrandose renuente a aplicar el silencio  
administrativo positivo respecto al reclamo del recurrente; por tal razon, corresponde  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
amparar la demanda.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de cumplimiento.  
2. Ordena que SEDAPAL cumpla con aplicar el silencio administrativo positivo en el  
procedimiento de reclamo formulado por el recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
/ X C -  
Lo que certifico  
- / -  
CARLOS ENRIQUE PELAEZ CAMACHO  
TRIBUNAL SECRETARIO CONSTUCIONAL GENERAL