
03270-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03270-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N"3270-2004-ATC  
LAMBAYEQUE  
BERTHA CASTILLO VDA. DE UBILLUS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda  
y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Bertha Castillo Vda. de Ubillus contra  
la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de  
fojas 106, su fecha 18 de junio de 2004, que declara improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de junio de 2003, la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando el incremento de su pension de  
viudez en aplicacion de la Ley N.o 23908, en un monto equivalente a tres remuneraciones  
minimas vitales, y que se disponga el pago de los devengados e intereses legales generados.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego  
a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo declara infundada la  
demanda, por considerar que no obra en autos ningun documento donde se aprecie que su  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por estimar  
que la demandante no ha acreditado la fecha en que su causante adquirio el derecho a una  
las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
causante percibia una pension inferior a tres sueldos minimos vitales.  
pension conforme a la Ley N.o 23908.  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante pretende que se reajuste su pension de viudez en una suma equivalente  
al 100% de la pension de jubilacion de su conyuge causante, en aplicacion de lo  
dispuesto por la Ley N.° 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. El articulo 79° del Decreto Ley No 19990 prescribe que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados teniendo en cuenta las variaciones en el costo de vida y que, en  
ningun caso, podra sobrepasarse el limite senalado en el articulo anterior, por efecto de  
uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea, a su vez, reajustado. Igualmente, debe  
tenerse presente que el articulo 78° del referido Decreto Ley regulo el mecanismo para  
establecer el monto maximo de las pensiones que otorga el Sistema Nacional de  
Pensiones.  
Pension Minima del Sistema Nacional de Pensiones  
3. Mediante la Ley N.o 23908 publicada el 7-9-1984 - se dispuso "Fijase en una cantidad  
igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial en la  
Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y. jubilacion a cargo  
del Sistema Nacional de Pensiones".  
Pension Minima = 3 SMV  
3. Al respecto, es preciso senalar que al dictarse la Ley N. 23908 se encontraba vigente el  
Decreto Supremo N.° 018-84-TR, expedido el 1 de setiembre de 1984, que establecio la  
remuneracion minima de los trabajadores, uno de cuyos tres conceptos remunerativos  
4. El Decreto Supremo N.o 023-85-TR -publicado el 2 de agosto de 1985- ordeno que, a  
partir de 1 de agosto de 1985, el Ingreso Minimo Legal estaria constituido por:  
era el Sueldo Minimo Vital.  
IML = SMV + BONIFICACION SUPLEMENTARIA  
5. El Decreto Supremo N.o 054-90-TR ( publicado el 20-8-1990 ) subrayo la necesidad de  
proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores de menores ingresos, mediante el  
otorgamiento de una Remuneracion Minima Vital, la misma que, segun su articulo 30,  
estaria integrada, entre otros conceptos, por el Ingreso Minimo Legal, el cual incorporo  
y sustituyo al Sueldo Minimo Vital, convirtiéndose este concepto sustitutorio en el  
referente para los efectos legales y convencionales en que resultara aplicable.  
El monto del Ingreso Minimo Legal, como referente para el câlculo de la pension  
minima del Sistema Nacional de Pensiones, fue regulado por ultima vez por el Decreto  
6. Posteriormente, el Decreto Ley N.° 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992,  
modifico los requisitos exigidos para la percepcion de las pensiones de jubilacion,  
incrementando el minimo de anos de aportaciones (articulo 1°) y estableciendo un nuevo  
sistema de câlculo para determinar la pension inicial (articulo 2°). Asimismo, modifico  
Supremo N.o 002-91-TR.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el monto maximo de pension mensual del Sistema Nacional de Pensiones y senalo el  
En consecuencia, con la promulgacion del referido Decreto Ley se derogo, tacitamente,  
la Ley N.° 23908, que regulaba el monto de la pension minima estableciendo un  
referente comun y determinado para todos los pensionistas -Sueldo Minimo Vital y  
luego el Ingreso Minimo Legal-, para regresar al sistema determinable de la pension en  
funcion de los anos de aportaciones y remuneracion de referencia de cada asegurado.  
7. Luego, el Decreto Legislativo N.o 817 (publicado el 23-4-1996), en su Cuarta  
Disposicion Complementaria, dispuso: "Establézcase, para los regimenes a cargo de la  
ONP, los niveles de pension minima mensual que se senalan a continuacion:  
mecanismo para su modificacion.  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 O mas anos de aportacion  
Entre 10 y 19 anos de aportacion  
Entre 5 y 9 anos de aportacion  
Con menos de 5 anos de aportacion  
SI. 200.00  
SI. 160.00  
SI. 120.00  
S/. 100.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el régimen legal que  
corresponda, considerando como pension del causante los montos minimos senalados en  
el inciso anterior. Por excepcion, se considerara como pension minima del causante un  
monto de S/. 200.00.  
Para pensionistas por invalidez  
S/. 200.00".  
El Decreto de Urgencia N.o 105-2001 ( publicado el 31-08-2001 ), en su articulo 5.2,  
incremento "los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en  
el referido régimen pensionario (entiéndase el Sistema nacional de Pensiones),  
fijandolos en los montos que se senalan a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 anos 0 mas anos de aportacion : S/. 300.00  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion : S/. 250.00  
Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion : S/. 223.00  
Con 5 anos O menos de 5 anos de aportacion : SI. 195.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto Ley N.o  
19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante genere por dicho  
9. Luego, la Ley N.o 27617 ( publicada el 1-1-2002 ), en su Disposicion Transitoria Unica,  
establecio que la pension minima en el Sistema Nacional de Pensiones era de S/. 415.00,  
y mediante la Ley N.o 27655 se preciso que tal pension recaia sobre las pensiones  
En concordancia con la citada ley, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-  
JEFATURA-ONP ( publicada el 3-1-2002) se dispuso "Incrementar los niveles de  
concepto inferior a S/. 195.00.  
Para pensionistas por invalidez  
S/. 300.00".  
percibidas con un minimo de 20 anos de aportacion a dicho sistema.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, de conformidad con los montos  
que se senalan a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 anos 0 mas de aportacion : S/. 415.00  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion : S/. 346.00  
Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion : S/. 308.00  
Con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportacion : SI. 270.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto Ley No  
19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante genere por dicho  
concepto inferior a S/. 270.00.  
Para pensionistas por invalidez  
S/. 415.00".  
10. Del recuento de las disposiciones que regularon la pension minima se concluye lo  
a) La Ley N. 23908 modifico el Decreto Ley N.o 19990, que en su diseno establecio la  
pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de câlculo previsto para  
las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension minima, la que,  
independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion de los métodos de  
calculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo pensionista del  
Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en la propia norma.  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tres sueldos  
minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales que regularon los  
sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en el Ingreso Minimo  
Legal, el mismo que, solo a estos efectos, debe entenderse vigente hasta el 18 de  
c) La pension minima del Sistema Nacional de Pensiones nunca fue igual a tres veces la  
remuneracion de un trabajador en actividad; mas bien, el referente de calculo de la  
misma se establecio utilizando uno de los tres componentes de la remuneracion minima  
d) El Decreto Ley N. 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos del Decreto Ley N.o 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose que  
desde la fecha de su vigencia se sustituia el beneficio de la pension minima por el nuevo  
sistema de câlculo, resultando, a partir de su vigencia -19 de diciembre de 1992-  
e) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse a aquellos  
asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de diciembre  
siguiente:  
diciembre de 1992.  
de los trabajadores.  
inaplicable la Ley N.o 23908.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de 1992 (dia anterior a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.° 25967), con las  
limitaciones que establecio su articulo 30, y solo hasta la fecha de su derogacion tâcita  
f Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de contingencia  
hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908, tiene derecho al reajuste de su  
pension en el equivalente a tres sueldos minimos vitales, 0 su sustitutorio, el Ingreso  
Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se hubieran incrementado, no  
pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente, en cada oportunidad de  
g) A partir del 19 de diciembre de 1992, resulta de aplicacion el Decreto Ley N.o 25967,  
que establece el nuevo sistema de calculo para obtener el monto de la pension inicial de  
jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, hasta que el Decreto Legislativo N.° 817  
(vigente a partir del 24 de abril de 1996) implanta nuevamente un sistema de montos  
minimos determinados de las pensiones, atendiendo al numero de anos de aportaciones  
h) Cabe precisar que en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual se  
hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de ello,  
corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19 de  
diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase Decreto de  
Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP O cualquier otra norma),  
siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension no supere la suma establecida  
como pension maxima por la normativa correspondiente, en cada oportunidad de pago,  
yde conformidad con lo dispuesto por los articulos 78° y 79° del Decreto Ley N.o 19990  
11. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. N.OS 956-2001-  
AA/TC y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de  
derechos y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad,  
debe aplicarse el articulo 1236° del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también senalan  
que debe tenerse en cuenta el articulo 13° de la Constitucion Politica de 1979, que  
declaraba que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de  
enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier  
otra contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con  
12. Asimismo, que segun el criterio adoptado en la sentencia recaida en el Exp. N.o 065-  
2002-AA/TC, en los casos en los cuales se evidencie el incumplimiento de pago de la  
pension, por una inadecuada aplicacion de las normas vigentes en la fecha de la  
contingencia, debe aplicarse a las pensiones devengadas la tasa de interés legal  
por el Decreto Ley N.o 25967.  
pago de la pension, durante el referido periodo.  
acreditadas por el pensionista.  
y el articulo 3° del Decreto Ley N.° 25967.  
lo que establece el articulo 10° de la vigente Carta Politica de 1993.  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
establecida en el articulo 1246° del Codigo Civil y cumplirse con el pago en la for  
13. Conforme se aprecia de la Resolucion N.o 15754-D-0204-CH-84, de fecha 14  
noviembre de 1984, obrante a fojas 2 de autos, se otorgo pension de viudez a favor  
la demandante a partir del 4 de agosto de 1984 -fecha de fallecimiento de su conyu  
causante-, correspondiéndole el beneficio de la pension minima al 100%, segun  
dispone el articulo 2° de la Ley N.o 23908, hasta el 18 de diciembre de 1992.  
14. La peticion de pago de los intereses, generados por las pensiones no pagadas  
acuerdo a ley, debe ser amparada segun lo expuesto en los articulos 1246° y siguient  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
indicada por el articulo 2.° de la Ley N. 28266.  
del Codigo Civil.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la demandada reajuste la pension de jubilacion de la demandante  
acuerdo con los criterios de la presente sentencia, abonando los devengados e interes  
legales que correspondan, siempre que, en ejecucion de sentencia, no se verifique  
cumplimiento de pago de la pension minima de la Ley N.o 23908 durante el periodo  
su vigencia.  
Publiquese y notifiquese.  
Mhodilli  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
D0  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)