
03290-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03290-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3290-2004-AA/TC  
MOQUEGUA  
CELEDONIO FARFAN LA TORRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 17 dias del mes de diciembre de 2004, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Celedonio Farfan La Torre contra la  
sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Moquegua, de fojas 147, su  
fecha 2 de julio de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de agosto de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 001202-PJ-DP-GDMO-IPSS-95, del 30 de enero de 1995, y que, en  
consecuencia, se le otorgue una pension de jubilacion de conformidad con el Decreto Ley  
N.o 19990 y la Ley N.o 25009, sin aplicacion del Decreto Ley N.o 25967, asi como el pago  
de los reintegros por las pensiones devengadas, mas los intereses legales, costos y costas.  
Manifiesta haber laborado en la Empresa Minera Southern Peru Copper Corporation hasta  
el 31 de julio de 1994; que antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, tenia  
54 anos de edad y 30 anos de aportes, por lo que reunia los requisitos de una pension  
minera.  
La emplazada no contesta la demanda.  
El Segundo Juzgado Mixto de Ilo, con fecha 3 de noviembre de 2003, declara  
fundada la demanda, por estimar que la pension debe ser calculada conforme a la Ley N.o  
25009, pues el demandante adquirio su derecho antes de la entrada en vigencia del Decreto  
Ley N.o 25967.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda argumentando  
que en autos no esta acreditado que el recurrente haya laborado exponiéndose a riesgos de  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente solicita que se le otorgue una pension de jubilacion con arreglo a la Ley  
N.o 25009 y el Decreto Ley N.o 19990, sin aplicarsele el Decreto Ley N.o 25967, y el  
pago de reintegros de las pensiones devengadas, los intereses legales y las costas y  
2. Consta en el certificado de trabajo de fojas 3, asi como en la liquidacion por tiempo de  
servicios de fojas 10, que el demandante trabajo en la Empresa Southern Peru Copper  
Corporation desde el 24 de febrero de 1960 hasta el 31 de julio de 1994,  
desempenandose como obrero (portero) del Departamento de Servicio Social del Area  
3. Sin embargo, dichos medios de prueba resultan insuficientes para determinar si area el  
actor estuvo expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad en el area  
donde laboro. Consecuentemente, al no acreditar fehacientemente su alegato, y en  
aplicacion supletoria del articulo 200° del Codigo Procesal Civil -por mandato del  
articulo IX del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional-, la demanda debe  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
costos del proceso.  
de Ilo.  
ser desestimada.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
Wwdll  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
-  
- - -  
Cl  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)