
03293-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03293-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.] N.°3 3293-2004-AA/TC  
MOQUEGUA  
TOMAS SACATUMA ESCALANTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 17 dias del mes de diciembre de 2004, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Tomas Sacatuma Escalante contra la  
sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Moquegua, de fojas 149, su  
fecha 2 de julio de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de setiembre de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 10742-97-ONP/DC, del 22 de abril de 1997, en virtud de la cual se le  
otorgo la pension tope (sic) establecida en el Decreto Ley N.o 25967. Manifiesta que al  
haber reunido los requisitos de la pension minera con anterioridad a la entrada en vigencia  
del Decreto Ley N.o 25967, le corresponde percibir una prestacion acorde con el Decreto  
Ley N.o 19990 y la LeyN.o 25009, incluyendo los reintegros correspondientes.  
La emplazada no contesta la demanda.  
El Segundo Juzgado Mixto de Ilo, con fecha 3 de noviembre de 2003, declara  
fundada la demanda, por estimar que, antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o  
25967, el actor cumplia los requisitos de la pension de jubilacion minera.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, argumentando  
que el actor no acredito que en la realizacion de sus labores estuvo expuesto a riesgos de  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se le otorgue pension de jubilacion minera al  
demandante con arreglo a la Ley N.o 25009, y sin aplicarse el Decreto Ley N.o 25967.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. El segundo parrafo del articulo 1° de la Ley de Jubilacion de Trabajadores Mineros N.o  
25009 dispone que "C...] los trabajadores que laboran en centros de produccion minera,  
tienen derecho a percibir pension de jubilacion entre los 50 y 55 anos de edad, siempre  
que en la realizacion de sus labores estén expuestos a los riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad, segun la escala establecida en la presente ley".  
3. En la cuestionada resolucion que corre a fojas 3 de autos, en el DNI del actor, y en el  
certificado de fojas 4, consta que el recurrente nacio el 12 de marzo de 1939, y que ceso  
el 131 de diciembre de 1994, de modo que, a la fecha de entrada en vigencia del Decreto  
Ley N.o 25967, el 19 de diciembre de 1992, tenia 30 anos de aportes y 53 anos de edad,  
resultando evidente que no tenia la edad requerida para acceder a una pension conforme  
al Decreto Ley N.o 19990.  
4. De otro lado, el demandante no ha probado que en la realizacion de sus labores estuvo  
expuesto a los riesgos mencionados en el fundamento 2, supra, siendo insuficiente para  
acreditarlo el certificado de trabajo de fojas 4, pues de su tenor no se desprende si al  
realizar labores de portero en el Departamento de Recreacion y Deportes de la empresa  
Southern Peru Copper Corporation, estuvo expuesto a los riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad contemplados en la invocada norma. Consecuentemente, la  
demanda carece de sustento, por lo que, en aplicacion supletoria del articulo 200° del  
Codigo Procesal Civil, debe ser desestimada en todos sus extremos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Wlnd duw  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
a  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico  
CARLOS ENRIQUE PELAEZ CAMACHO  
TRIBUNAL SECRETARIO CONSTITUCIONAL GENERAL