
03301-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03301-2005-AA.pdf)  
---  
DE,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3301-2005-PA/TC  
EDUARDO BRAULIO MONTANEZ  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de julio de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Braulio Montanez  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de  
fojas 99, su fecha 25 de enero de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de diciembre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 1011-2003-ONPIDCDL, de fecha 30 de julio de 2003, en  
virtud de la cual se declaro fundado, en parte, el recurso de reconsideracion interpuesto  
contra la Resolucion N.o 02953-2001-G0-DC, que dispuso otorgarle indemnizacion  
profesional, y declaro infundado su pedido de renta vitalicia por enfermedad profesional; y  
que, por consiguiente, se emita una nueva resolucion al amparo del Decreto Ley N.o 18846  
y su reglamento, reconociéndole, ademas, los devengados correspondientes. Manifiesta  
haber prestado servicios en la Empresa Minera del Centro del Peru S.A. desde el 11 de  
marzo de 1969 hasta el 31 de julio de 1997, y haber laborado en el Area de Mina y  
Mantenimiento, habiendo estado expuesto a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad; que, no obstante padecer de neumoconiosis (silicosis), la emplazada le ha  
La emplazada solicita que la demanda sea declarada improcedente, manifestando  
que el demandante no pretende la restitucion de un derecho, sino el otorgamiento de una  
renta vitalicia. Aduce, ademas, que el recurrente no ha probado haber cumplido el requisito  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 9 de junio de  
2004, declara infundada la demanda en todos sus extremos, considerando que la resolucion  
que se cuestiona fue dictada con arreglo al grado de incapacidad del demandante, porque  
este tenia derecho a una indemnizacion, pero no a una renta vitalicia por enfermedad  
denegado su derecho de acceder a una renta vitalicia.  
principal que establece el Decreto Ley N.o 18846.  
profesional.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada estimando que no se ha probado la vulneracion de  
derecho constitucional alguno.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000001011-  
2003-ONP/DC/IDL, y que, por consiguiente, se le otorgue renta vitalicia por padecer de  
la enfermedad profesional de neumoconiosis (silicosis) y de hipoacusia neurosensorial.  
2. La Constitucion vigente, en su articulo 10°, "(...) reconoce el derecho universal  
progresivo de toda persona a la seguridad social, para su proteccion frente a  
contingencias que precise la ley y para la elevacion de su calidad de vida".  
3. De autos se aprecia que el recurrente trabajo como obrero en la Empresa Minera  
Centro del Perû S.A., desde el 11 de marzo de 1969 hasta el 31 de julio de 1997,y  
el certificado de discapacidad expedido por el Hospital El Carmen de Huancay  
obrante a fojas 49, se acredita que adolece de neumoconiosis (silicosis) con 68 %  
incapacidad; y, con el informe de evaluacion médica de fojas 11, que padece de sorde  
4. En la sentencia 2941-2004-AA/TC, se recordo que mediante la Ley N.o 26790, del  
de mayo de 1997, se derogo el Decreto Ley N.o 18846 y se sustituyo su mecanisr n  
operativo de Seguro Obligatorio por el de Seguro Complementario de Trabajo 16  
Riesgo como una cobertura adicional a los afiliados regulares del Seguro Social  
Salud que desempenan actividades de alto riesgo, autorizando a los empleadores  
contratar obligatoriamente la cobertura de los riesgos profesionales, indistintamente  
siempre por su cuenta, con la ONP 0 las empresas de seguros debidamente acreditad  
Esta es la razon por la cual se dispone que EsSalud otorgue cobertura a sus asegurados  
brindandoles prestaciones por enfermedades profesionales, entre otras contingencias  
(articulo 2° de la Ley N.o 26790); y que las reservas y obligaciones por prestaciones  
economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales,  
regulado por el Decreto Ley N.o 18846, sean transferidas al Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo administrado por la ONP (Tercera Disposicion Complementaria de  
5. Mediante el Decreto Supremo N.o 003-98-SA, de fecha 14 de abril de 1998, se  
aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos,  
cuyo articulo 39,remitiéndose al inciso n) del articulo 2° del Decreto Supremo N.o 009.  
97-SA, define como enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0  
temporal que sobreviene al trabajador a consecuencia directa de las labores que realiza  
0 del medio en que se haya visto obligado a trabajar. La neumoconiosis es una afeccion  
respiratoria cronica ocasionada por la inhalacion de polvo de diversas sustancias  
minerales por periodos prolongados, y constituye una enfermedad profesional, dado que  
Asimismo, solicita el pago de los devengados correspondientes.  
neurosensorial, que le ha ocasionado un 20 % de incapacidad.  
la Ley N.° 26790).  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
se produce por una exposicion continua al polvo mineralizado proveniente de las  
labores que se realizan en condiciones riesgosas para la salud, aunque médicamente  
6. De acuerdo con los articulos 191° y siguientes de Codigo Procesal Civil, de aplicacion  
supletoria en los procesos constitucionales, el examen médico ocupacional que practica  
el Hospital El Carmen de Huancayo acredita, fehacientemente, la enfermedad  
7. Por tanto, advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del Decreto Ley N.o 18846, le corresponde gozar de  
la prestacion estipulada por su norma sustitutoria y percibir renta vitalicia, en atencion  
al grado de incapacidad orgânica funcional que padece por tener neumoconiosis  
8. En consecuencia, la ONP, al no haber reconocido al demandante su derecho de percibir  
una pension vitalicia, ha afectado su derecho a la seguridad social y al cobro de la  
pension de invalidez vitalicia (antes renta vitalicia) que le corresponde, resultando  
vulnerados los derechos establecidos en los articulos 10, 20, incisos 1)y 2); 11°, 12°y y  
en la Segunda Disposicion Final y Transitoria de nuestra Carta Politica.  
9. De otro lado, procede el abono de los devengados correspondientes.  
resulta imposible predecir su manifestacion, desarrollo y evolucion.  
ocupacional que padece el recurrente.  
(silicosis).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, inaplicable al demandante la  
2. Ordena que la entidad demandada le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional,  
con arreglo a la Ley N.o 26790 y sus normas complementarias y conexas, y que le abone  
Resolucion N.o 001011-2003-0NPDCDL  
las pensiones devengadas.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Danie! Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO eEI ATOR (el