
03322-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03322-2004-AC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3322-2004-AC/TC  
LIMA  
ABUNDIO PELAGIO CARRILLO CISNEROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Abundio Pelagio Carrillo Cisneros  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 102, su fecha 13 de mayo de 2004, que declaro infundada la accion de cumplimiento  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de enero de 2003, el recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Municipalidad Distrital de San Luis, solicitando que cumpla con ejecutar los  
Decretos de Urgencia N.o 090-96, del 11 de noviembre de 1996, N.o 073-97, del 31 de julio  
de 1997, N.o 011-99, del 14 de marzo de 1999 y 004-00, del 4 de febrero del 2000, que  
otorgaron una bonificacion especial equivalente al 16 % de las remuneraciones y pensiones  
de los servidores publicos, asi como con el pago de reintegros correspondientes a las  
bonificaciones dejadas de percibir, con sus respectivos intereses legales. Manifiesta que es  
pensionista de la demandada, y que son aplicables las normas invocadas, porque laboro  
como servidor publico a su servicio y que, la demandada se muestra renuente a reconocerle  
las mencionadas bonificaciones.  
La emplazada contesta la demanda senalando que los decretos de urgencia cuyo  
cumplimiento se solicita disponen en forma expresa que la bonificacion del 16 % no es  
aplicable a los cesantes ni a los trabajadores que prestan servicios en los gobiernos locales,  
los que estan sujetos a las leyes del presupuesto de los anos 1997 al 2000.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 11 de agosto de 2003,  
declaro infundada la demanda, por considerar que el mandato debe constar de manera  
expresa en la norma cuya aplicacion se solicita. En tal sentido, no es procedente amarar  
demandas de accion de cumplimiento en las que los mandatos se basan en interpretaciones  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
normativas, cuando el propio texto de la norma excluye a los trabajadores municipales del  
ambito de la aplicacion de la norma.  
La recurrida, confirma la apelada, por estimar que la exclusion de los trabajadores y  
pensionistas dependientes de Gobiernos Locales de los incrementos de remuneraciones  
bonificaciones y demas beneficios resulta razonable, en razon de que estas entidades  
aprueban y reajustan dichos benéficos con cargo a su propio presupuesto dada la autonomia  
economica y administrativa que la constitucion Politica les reconoce, existiendo para  
aquellos un procedimiento de negociacion bilateral regulado por decreto Supremo N.o 070-  
85-PCM.  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 3 de, se aprecia que el demandante cumplio con agotar la via previa, al haber  
cursado la correspondiente carta notarial, conforme lo establecia el inciso c) del articulo  
5° de la Ley N.o 26301, vigente al momento de interponer la demanda.  
2. El objeto de la demanda es que se cumpla con ejecutar los mandatos contenidos en los  
Decretos de Urgencia N.OS 090-96, 073-97, 011-99 y 004-00, que otorgaron la  
bonificacion especial equivalente al 16 % a favor de los pensionistas a cargo del Estado,  
y que se le abone al demandante los reintegros por las bonificaciones dejadas de  
3. Como ya lo ha expresado este Tribunal en la STC N.o 191-2003-AC/TC "L] para que  
mediante un proceso de la naturaleza que ahora toca resolver -que, como se sabe,  
carece de estacion probatoria-, se pueda expedir una sentencia estimatoria, es preciso  
que el mandato previsto en la ley 0 en un acto administrativo tenga determinadas  
caracteristicas. Entre otras, debe tratarse de un mandato que sea de obligatorio  
cumplimiento, que sea incondicional y, tratandose de los condicionales, que se haya  
acreditado haber satisfecho las condiciones; asimismo, que se trate de un mandato  
cierto O liquido, es decir, que pueda inferirse indubitablemente de la ley O del acto  
administrativo que lo contiene y, en lo que al caso se refiere, que se encuentre vigente  
4. En concordancia con el criterio de este Tribunal expuesto en la sentencia recaida en el  
Exp. N.o 1419-2003-AC/TC, la demanda de autos debe ser desestimada, toda vez que el  
demandante no ha acreditado la existencia de una resolucion administrativa que obligue  
a la Municipalidad demandada y que se encuentre vigente con la calidad de cosa  
decidida, por lo que, en este caso, no resulta aplicable al demandante la bonificacion a  
que refieren los Decretos de Urgencia N. OS 090-96, 073-97, 011-99 y 004-00.  
percibir, con sus respectivos intereses legales.  
[.)".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Por lo tanto, no habiéndose acreditado la existencia del mandamus, requis  
indispensable para la procedencia de las acciones de cumplimiento, no existe renuen  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
u omision de la demandada.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
Wavdlln  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
A /  
Lo queçertifico:  
Dr. nantef'Figallot Rivadeneyra  
CRETARIO/RELATOR (e)