
03333-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03333-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 3333-2003-AA/TC  
FRANCISCO GERARDO ASPUR  
JUNIN  
TORRES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de junio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Francisco Gerardo Aspur Torres  
contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 87, su fecha 24 de setiembre de 2003, que declaro  
improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 1 de agosto de 2002, interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se efectue un nuevo  
câlculo del monto inicial de su pension de jubilacion ajustado al articulo 9° del Decreto  
Supremo N.o 029-89-TR y al articulo 1° del Decreto Supremo N.o 179-91-PCM, y que  
se le abonen los devengados y bonificaciones dejadas de percibir desde el cese de sus  
actividades laborales. Manifiesta que presto servicios para la Empresa Minera Los  
Andes S.A. por espacio de 21 anos en la seccion de socavon, en el cargo de capataz, y  
que solo se le reconocieron 6 anos de aportaciones, como se puede apreciar de la  
Resolucion N.° 014DDPOP-GDH-PSS.8, del 3 de agosto de 1998, y que,  
posteriormente se le reconocieron los 21 anos de aportaciones; alega que, sin embargo,  
hasta la fecha no ha sido notificado y no se ha practicado una nueva liquidacion.  
La ONP contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que el accionante no ha acreditado la vulneracion de derecho constitucional  
alguno, pues de su demanda no se puede colegir cual es el derecho supuestamente  
violado; agregando que lo que pretende es obtener un monto mayor al que actualmente  
percibe, lo cual no puede merituarse en una accion de amparo. De otro lado, sostiene  
que el actor no ha acreditado que le corresponda una pension de jubilacion minera al  
amparo del Decreto Supremo N.o 001-74-TR (aplicable al caso por la fecha de su cese),  
ya que de las pruebas ofrecidas no se puede determinar si durante su relacion laboral  
desempeno labores mineras, ni tampoco para qué empleadores laboro (sic).  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 30 de abril  
de 2003, declaro improcedente la demanda, por considerar que, dado que la demandada  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
es renuente a practicar una nueva liquidacion, debio interponerse una accion de  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que el demandante no ha  
acreditado con el certificado de trabajo correspondiente haber laborado en minas  
cumplimiento, previo requerimiento por conducto notarial.  
subterrâneas 0 a tajo 0 cielo abierto, entre otros argumentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El actor pretende que se revoque la pension de jubilacion que le fue fijada mediante  
Resolucion N.o 614-DDPOP-GO/-IPSS-88, del 3 de agosto de 1988, y modificada  
por la Resolucion N.o 158-ONP-GDJU-SGOP-DDPOP-95, del 22 de febrero d  
1995, al amparo de lo dispuesto por el Decreto Ley N.o 19990; y, se le conceda  
pension de jubilacion minera conforme a la Ley N.o 25009, vigente a partir del 20  
2. Para acceder a la pension de jubilacion minera no basta con haber laborado en una  
empresa minera; el interesado debe acreditar, por un lado, reunir los requisitos  
exigidos por la legislacion vigente a la fecha de contingencia; y, por otro, y en  
que al caso en concreto se refiere, encontrarse dentro del ambito de proteccion de  
3. De autos fluye que la invocada Ley N.° 25009 entro en vigencia con posterioridad  
la fecha de la contingencia. Sin embargo, en atencion al articulo 70 de la Ley N.  
23506 -Suplencia de Queja Deficiente-, el Tribunal Constitucional estima que,  
estar suficientemente acreditado en autos que el actor ha laborado en el interior de  
mina, y conforme a lo alegado por la propia ONP a fojas 46, corresponde evaluar  
pretension de autos a la luz de la legislacion vigente a la fecha de la contingencia,  
4. El articulo 1° del Decreto Supremo N.o 001-74-TR, del 26 de febrero de 1974,  
establecio que: "(..) los trabajadores de las minas metalicas subterraneas, tendran  
derecho a obtener su pension de jubilacion de acuerdo a la siguiente escala : A los  
55 anos de edad, los que hayan trabajado en esas condiciones cinco anos 0 mas  
5. Siendo asi, de los certificados de trabajo que corren de fojas 97 a 99, se acredita que  
elrecurrente laboro como capataz al interior de mina (socavon), desde el 15 de junio  
de 1965, hasta el 31 de mayo de 1981,y desde el 1 de setiembre de 1984 hasta el 30  
de agosto de 1987, lo que sumando da un total de 18 anos, 11 meses y 15 dias.  
Asimismo, del DNI de fojas 1, asi como de las cuestionadas resoluciones que corren  
a fojas 2 y 4 de autos, se acredita que, a la fecha de su cese -30 de agosto de 1987-,  
de enero de 1989.  
invocada Ley N.o 25009.  
esto es, el Decreto Supremo N.° 001-74-TR.  
[..]".  
el actor contaba con 62 anos de edad y 21 anos de aportes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Consecuentemente, atendiendo a la fecha de la contingencia y a que el actor  
cumplio los requisitos exigidos por el Decreto Supremo N.° 001-74-TR para acceder  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
a una pension de jubilacion minera, la demanda debe ser estimada.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo; en consecuencia, inaplicables al actor la  
Resolucion N.o 614DDPOP-G0/-IPSS-85, del 3 de agosto de 1988, y su  
modificatoria, la Resolucion N.o 158-ONP-GD-JU-SGOP-DDPOP-95, del 22 de  
2. Ordenar a la ONP que, de conformidad con los Fundamentos N.OS 5 y 6, supra,  
emita nueva resolucion de pension a favor del actor, con arreglo al Decreto Supremo  
N.o 001-74-TR y al Decreto Ley N.o 19990, a partir del dia siguiente de su cese  
laboral, mas los devengados que le pudieran corresponder con arreglo a ley y las  
febrero de 1995.  
bonificaciones dejadas de percibir.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
Lo que cextifico:  
Rivadeneyra  
Dr. DanielFigallo RELATOR (e)  
SECRETARO