
03331-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03331-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3331-2003-AA/TC  
PIURA  
NORMA ORDINOLA IPANAQUÉ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de setiembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Norma Ordinola Ipanaqué contra la  
sentencia de la Segunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Piura, de fojas 103, su fecha 30 de setiembre de 2003, que ordena que la demandada recorte  
la remuneracion de la recurrente.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de mayo de 2003, la recurrente interpone accion de amparo contra don  
Antonio Abruna Puyol, rector de la Universidad de Piura; y contra don Rodolfo Rodriguez  
Arisméndiz, servidor de dicha casa de estudios, solicitando que se ponga fin a la violacion  
de sus derechos constitucionales a la igualdad ante la ley, a trabajar libremente  
participar, en forma individual O asociada, en la vida politica, economica, social y cultu  
del pais. Manifiesta que se le ha rebajado su remuneracion, a pesar de que, como regid  
del Concejo Provincial de Piura, tiene derecho a licencia en su centro de trabajo,  
descuento de sus remuneraciones, para cumplir sus funciones en la comuna,  
responsabilidad del empleador.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente  
aduciendo que el amparo no es la via idonea para ventilar la controversia por carecer de  
etapa probatoria. De otro lado, sostiene que, como empleadora, esta facultada para reducir  
la jornada laboral, y, por consiguiente, la remuneracion, considerando las necesidades del  
centro de labores.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Piura declara fundada, en parte, la  
demanda, considerando que el empleador no puede reducir la remuneracion del trabajador  
sin su aceptacion, y que en su calidad de regidora, como dependiente del sector privado,  
gozabà de licencia hasta por 20 horas semanales dedicadas a las labores municipales, sin  
descuento de sus remuneraciones, conforme a la derogada Ley Organica de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Municipalidades N.o 23853; ordenando que la Universidad de Piura restituya el haber que  
le corresponde a la demandante.  
La recurrida, revocando la apelada en el extremo que ordena que la emplazada  
respete la remuneracion anterior al recorte, ordena que se otorgue licencia a la recurrente  
pero percibiendo una remuneracion reducida.  
FUNDAMENTOS  
1. La recurrida ha ordenado que la demandada otorgue licencia a la recurrente para ejercer  
las funciones de regidora provincial, de modo que este extremo no sera evaluado toda  
vez que es favorable a la recurrente. Sin embargo, ha denegado la pretension de la  
recurrente de que se declare inaplicable la reduccion de la remuneracion que percibia  
hasta el mes de marzo de 2003, extremo que sera materia de pronunciamiento por este  
Tribunal.  
2. Al respecto, en el caso Mario Filiberto Figueroa Ayala (STC N.o 2906-2002-AA/TC,  
fund. 5) se ha establecido, con carâcter general, que el recorte de sueldo contraviene el  
articulo 23.° de la Constitucion. A diferencia de dicho caso, en el presente existen dos  
elementos que merecen tomarse en cuenta. Por un lado, la decision de la demandada de  
reducir la jornada de trabajo y, por otro, la condicion de regidora de la recurrente al  
momento del recorte del sueldo.  
3. Respecto del primer punto, la Sala Civil de la Corte Superior de Piura funda su fallo en  
el articulo 9.0 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, que establece que el empleador esta  
facultado para introducir cambios 0 modificar turnos, dias u horas de trabajo, asi como  
la forma y modalidad de la prestacion de las labores, dentro de criterios de  
razonabilidad y teniendo en cuenta las necesidades del centro de trabajo.  
4. Si bien, conforme al articulo 1° del Decreto Supremo N.o 007-2002-TR, TUO del  
1 Decreto Legislativo N.o 854, Ley de Jornada de Trabajo, Horario y Trabajo en  
sobretiempo, se puede establecer por ley, convenio 0 decision unilateral del empleador,  
una jornada menor a las maximas ordinarias, el articulo 3.° del Decreto Supremo N.o  
008-2002-TR, Reglamento del TUO del Decreto Legislativo N.o 854, dispone que la  
reduccion de la jornada por convenio 0 decision unilateral del empleador a que se  
refiere el segundo parrafo del articulo 1.°, citado precedentemente, no podra originar  
una reduccion en la remuneracion que el trabajador haya venido percibiendo, salvo  
pacto expreso en contrario.  
5. De autos, a fojas 23, obra el unico documento presentado por la empleadora para  
justificar su decision; un memorandum interno, en el que se afirma que se hablo con la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
recurrente y que se creyo conveniente reducir la jornada laboral. Como consecuencia de  
esta decision, se le redujo el sueldo. Este Colegiado estima que tal documento no  
cumple el requisito del articulo 3.° del Decreto Supremo N.o 008-2002-TR; por tanto, la  
demandada, aun cuando la demandante no fuera regidora, no podia reducirle el sueldo.  
6. Con relacion al segundo punto, esto es, la condicion de regidora de la demandante, a  
fojas 4 se acredita que fue elegida regidora del Concejo Provincial de Piura para el  
periodo municipal 2003-06. Asimismo, a fojas 2 y 3 se constata que la demandante es  
trabajadora administrativa, desde 1990, de la Universidad de Piura y que ha venido  
desempehandose como asistente de laboratorio. Asimismo, esta probado que durante los  
meses de febrero y marzo de 2003, es decir cuando ya ejercia la funcion de regidora,  
percibia la suma de S/. 1,352.00 por 40 horas de trabajo semanales. Sin embargo, a  
partir de abril y mayo de 2003, tal como aparece a fojas 3 y 85, se le redujeron la  
jornada laboral y la remuneracion a la mitad.  
7. Segun el articulo 22.° de la Ley N.o 23853, Orgânica de Municipalidades, vigente al  
momento de la eleccion de la recurrente y durante los tres primeros meses de su  
funcion, los regidores que trabajan como dependientes en el sector publico 0 privado,  
gozan de licencia en sus centros de trabajo hasta por 20 horas semanales, sin descuentos  
gde sus remuneraciones, tiempo que sera dedicado exclusivamente a las labores  
municipales, estando obligado el empleador a conceder la licencia semanal, bajo  
responsabilidad. Dicha norma ha sido recogida en el articulo 11.0 de la actual Ley  
Organica de Municipalidades, N.o 27972.  
8. Este Colegiado considera que la norma citada permite el pleno ejercicio del derecho  
reconocido en el articulo 31.° de la Constitucion, el cual establece que los ciudadanos  
tienen el derecho de ser elegidos y de elegir libremente a sus representantes, de acuerdo  
con las condiciones y procedimientos determinados por la ley orgànica. La Constitucion  
precisa, en el articulo 23. o > que ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los  
derechos constitucionales. Evidentemente, la decision de la empleadora, dada la  
condicion de regidora en funciones, afecta el derecho de la recurrente reconocido en el  
articulo 31.° de la Carta Magna.  
9. Del mismo modo, este Tribunal estima que el trabajador publico O privado que, en el  
ejercicio de un derecho constitucional, es elegido por sufragio directo, por un periodo  
determinado, para ejercer la funcion de regidor del organo normativo y fiscalizador del  
gobierno local, no puede ser afectado en sus condiciones laborales por ejercer un  
derecho constitucional que tiene por finalidad promover la participacion democratica de  
los ciudadanos en los gobiernos locales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
10. El articulo 26., inciso 2, de la Constitucion senala que en la relacion laboral se respeta  
el principio del carâcter irrenunciable de los derechos reconocidos por ella y la ley. En  
el presente caso, la recurrente tenia derecho al beneficio establecido por el articulo 22.°  
de la Ley N.o 23853. Por tanto, por ser regidora, se encontraba protegida por los  
articulos 31.° y 26.°, inciso 2, de la Constitucion y no se le podian rebajar la  
remuneracion ni la jornada laboral.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo en el extremo solicitado.  
2. Ordena que la Universidad de Piura cumpla con abonar a la demandante el integro de su  
remuneracion antes del recorte, asi como los montos dejados de percibir a consecuencia  
del recorte, en concordanciacon lo expuesto enl los fundamentos de la presente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Daniel Figallo Rivadeneyra  
Dr.  
RELATOR (e)  
SECRETARIO