
03342-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03342-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3342-2004-AA/TC  
LIMA  
SILFREDO JORGE HUGO VIZCARDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lamas, a los 12 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Silfredo Jorge Hugo Vizcardo contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 101,  
su fecha 28 de noviembre de 2003, que declara improcedente la accion de amparo de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de abril del 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Municipalidad Distrital de Brena, solicitando que se deje sin efecto la Ordenanza N.o 043-  
MDB, que aprueba la regulacion de la Ordenanza N.o 033-MDB, publicada el 2 de  
diciembre del 2001, en la cual se autoriza el funcionamiento de establecimientos con el giro  
de imprenta en las zonas industriales de Brena, con excepcion del jiron Huaraz; y que, en  
consecuencia, se emita una nueva ordenanza que autorice el funcionamiento de  
establecimientos de imprenta en el jiron Huaraz N.o 350 Brena, otorgando las licencias de  
funcionamiento correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
aduciendo que en la referida ordenanza se indica que debido a las constantes quejas de los  
vecinos respecto al ruido que originan las imprentas ubicadas en eljiron Huaraz se prohibio  
su funcionamiento, lo cual no implica la vulneracion de derecho constitucional alguno.  
El Sexagésimo Cuarto Juzgado Especializado en los Civil de Lima, con fecha 19 de  
mayo de 2003, declara improcedente la demanda al haber caducado el plazo para interponer  
La recurrida confirma la apelada, por considerar que la demandada emitio la  
ordenanza cuestionada de conformidad con las facultades que la Ley Organica de  
Municipalidades le otorga; e, integrandola, declara improcedentes las excepciones de  
la demanda.  
caducidad y de falta de agotamiento de la via previa.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda tiene por objeto que se deje sin efecto la Ordenanza Municipal  
N.o 043-MDB, que aprueba la regulacion de la Ordenanza N.o 033-MDB, del 2 de  
diciembre del 2001, que autoriza el funcionamiento de locales con el giro de imprenta  
en las zonas industriales del distrito, con excepcion del jiron Huaraz. Se alega que  
dicha disposicion amenaza los derechos a la libre contratacion de trabajo.  
2. A fojas 36 de autos, obra el certificado de autorizacion municipal para la apertura de  
establecimiento de fecha 29 de agosto de 1995, cuyo vencimiento se dio con fecha 29  
de agosto de 1996, de conformidad con el articulo 71° de Decreto Legislativo N.o 776,  
Ley de Tributacion Municipal, vigente a la fecha de expedicion de la citada licencia. En  
tal sentido, se advierte que a la fecha de la emision de la ordenanza cuestionada, la  
licencia de apertura de establecimiento se encontraba vencida, razon por la cual no  
3. Cabe precisar que la citada ordenanza ha sido emitida en ejercicio de la atribucion  
establecida en el articulo 119° de la derogada Ley N.o 23853, Organica de  
Municipalidades, que disponia la prohibicion de establecimientos que produjeran ruidos  
u otros danos perjudiciales para la salud 0 tranquilidad del vecindario, razon por la cual  
4. Finalmente, y conforme lo ha establecido este Tribunal Constitucional en reiterada  
jurisprudencia, cuando una dependencia del Estado, incluidas las municipalidades,  
emite pronunciamiento en un asunto de su competencia, no vulnera ni amenaza, per se,  
derechos constitucionales, a menos que en la regulacion se hubiese obrado en forma  
incompatible con los objetivos propios de la funcion que se ejerce u omitido el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
puede alegarse la vulneracion de derecho constitucional alguno.  
la emision de la misma se encuentra arreglada a ley.  
cumplimiento de normas preestablecidas que regulan su ejercicio.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)