
03343-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03343-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 3343-2004-AA/TC  
LIMA  
HERACLIO MEDARDO SANCHEZ  
ENRIQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Pucallpa, a los 14 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Heraclio Medardo Sanchez Enriquez  
çontra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 292, su fecha 7 de mayo de 2004, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de julio de 2002, el recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Banco de la Nacion, solicitando que se le abonen los reintegros de su pension de cesantia  
sin tope, desde el 1 de julio de 1996 hasta el 27 de junio de 2001. Alega que a partir de  
dicha fecha se le abono su pension de cesantia con la imposicion de un tope, lo cual  
constituye una agresion a sus derechos pensionarios.  
n  
El emplazado propone las excepciones de oscuridad y ambigiiedad en el modo de  
proponer la demanda, de prescripcion de incompetencia, de caducidad y de falta de  
agotamiento de la via administrativa, y contesta la demanda precisando que esta  
cumpliendo con abonarle al actor su pension de jubilacion sin tope.  
El Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 7 de julio de 2003, declaro infundadas  
las excepciones propuestas e improcedente la demanda, por considerar que el demandante  
no ha adjuntado prueba suficiente que acredite que la pension que viene percibiendo no este  
siendo nivelada, por lo que para dilucidar la controversia se requiere que se actuen diversos  
medios de prueba, y que careciendo la accion de amparo de estacion probatoria, no resulta  
ser la via idonea.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que la presente via no es la idonea  
para el conocimiento de la pretension, porque requiere de la actuacion de medios  
probatorio.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Cabe recordar que este Tribunal, ha establecido en los Expedientes N.oS 007-96-AITC  
y 004-96-AITC que los derechos adquiridos en materia pensionaria, nivelable y sin  
tope, no pueden ser afectados por la Sexta Disposicion Complementaria del Decreto  
Legislativo N.o 817, publicada el 23 de abril de 1996.  
2. De otro lado, es necesario tener en cuenta que en la STC N.o 008-96-AI/TC, este  
Tribunal establecio que resulta inconstitucional la imposicion de topes sobre las  
pensiones nivelables, toda vez que atenta contra los derechos adquiridos a que se hace  
referencia en la Primera Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion Politica del  
Perû de 1993.  
3. Cabe indicar que del contenido de la Resolucion Administrativa EF/92.2600 N.o 0144-  
2001, de fecha 31 de agosto de 2001, se aprecia que la emplazada ha reconocido que a  
la pension de jubilacion que se le venia abonando al demandante se le ha aplicado el  
tope previsto por la Sexta Disposicion Complementaria del Decreto Legislativo N.o  
817, disponiendo que a partir del 28 de junio de 2001, se le pague su pension sin tope,  
asi como el pago de sus devengados por los meses de junio, julio y agosto de 2001.  
4. En este sentido, debe tenerse en cuenta que al haber percibido el recurrente una pension  
inferior a la que le correspondia desde el 1 de julio de 1996 hasta mayo de 2001, y al  
haberse repuesto sus derechos pensionarios conculcados, debe restituirsele también el  
monto total que como pension debio percibir; es decir, que corresponde el abono del  
saldo diferencial de la pension que el demandante dejo de percibir durante el periodo  
antes referido.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, ordena que el Banco de la Nacion  
cumpla con abonarle al demandante el reintegro de sus pensiones desde el 1 de julio de  
1996 hasta mayo de 2001, como consecuencia de la aplicacion de la Sexta Disposicion  
Complementaria del Decreto Legislativo N.o 817.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLL  
LANDA ARROYO