
03361-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03361-2004-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 3361-2004-AA/TC  
LIMA  
JAIME AMADO ALVAREZ GUILLÉN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ica, a los 12 dias del mes de agosto de 2005, el Tribunal Constitucional, e sesion  
Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandin  
Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda, Garcia Toma, Vergara Gotelli y Landa Arroy  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
I.  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jaime Amado Alvarez Guillén contra  
Resolucion de la Cuarta Sala Superior Mixta de la Corte Superior de Justicia  
Chincha, de fojas 235, su fecha 29 de marzo de 2004, que declara infundada la demand  
de amparo de autos.  
II.  
ANTECEDENTES  
a. Demanda  
Con fecha 21 de agosto de 2002, el recurrente interpone demanda de amparo contr  
el Consejo Nacional de la Magistratura (CNM), en las personas de los consejero  
senores Ricardo La Hoz Lora, Jorge Angulo Iberico, Teofilo -Idrogo Delgado  
Daniel Caballero Cisneros, Fermin Chunga Chavez, Luis Flores Paredes y Jorg  
Lozada Stambury, con notificacion a la Procuradoria General de los asuntos  
Ministerio de Justicia y del CNM, solicitando que se deje sin efecto y sin valor leg  
el acuerdo del Pleno del CNM expresado en la Resolucion N.o 381-2002-CNM,  
fecha 17 de julio de 2002, publicado el 19 de julio, que decide no ratificarlo en  
cargo de vocal superior, deja sin efecto su nombramiento y dispone la cancelacio  
de su titulo; y, en consecuencia, que se disponga su inmediata reposicion con  
pago de los haberes dejados de percibir por el tiempo que dure su incorporacior  
mas los intereses legales que se generen. Alega que el motivo de su no ratificacic  
se sustenta en sus votos singulares como Presidente de la Sexta Sala Civil de  
Corte Superior de Lima.  
Sostiene, asimismo, que la resolucion 0 el acto que decide su no-ratificacion  
cuenta con motivacion alguna, fundamentacion que no esta proscrita en  
Constitucion ni en el Reglamento del Proceso de Evaluacion y Ratificacio  
aprobado mediante la Resolucion N.o 241-2002-CNM, del 13 de abril, vigente en  
momento de los hechos; por el contrario, el articulo 1390, inciso 5) de  
Constitucion, prescribe que todas las resoluciones judiciales deben tener motivacio  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
escrita. Afade que se ha vulnerado su derecho a la defensa y el principio de  
inamovilidad de los jueces; y que una correcta interpretacion del articulo 142° de  
Constitucion, respecto a la irrevisabilidad de las resoluciones del CNM, no invalid  
la interposicion de acciones de garantia.  
b. Contestacion de la demanda por parte de la Procuraduria Publica a cargo  
los asuntos judiciales del CNM y del Ministerio de Justicia  
Con fecha 16 de setiembre de 2002, la Procuraduria demandada solicita que  
demanda interpuesta sea declarada improcedente 0 infundada, alegando que  
procedimiento de ratificacion fue realizado de manera regular; que la resolucion  
CNM es irrevisable segun la propia Constitucion; y que en la no ratificacion  
magistrado no ha existido afectacion alguna del derecho a la defensa 0 a  
garantias del debido proceso.  
C. Resolucion de primera instancia  
Con fecha 25 de marzo de 2003, el Sexagésimo Tercer Juzgado Civil de Lima (foja  
121) declara infundada la demanda, por los siguientes motivos:  
i. Que, tomando en cuenta el debido proceso material, si puede ser materia de  
amparo la resolucion de ratificacion 0 no ratificacion de un magistrad  
establecida en el articulo 142.° de la Constitucion, en caso de no habers  
realizado dentro del marco constitucional de la funcion del CNM.  
ii. Que no se vulnera el derecho constitucional a la permanencia en el cargo por  
hecho de someter al demandante a un procedimiento de ratificacion, figu  
claramente establecida en la Constitucion.  
iii. Que, respecto al derecho a la defensa y a la motivacion, pese a que en el ca  
concreto no existe fundamentacion en la no ratifcacion, su exigencia no pue  
ser tomada en el mismo sentido que una destitucion, pues ambas son de distin  
carâcter.  
d. Resolucion de segunda instancia  
Con fecha 10 de mayo de 2004, la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justic  
de Lima resuelve confirmar la sentencia del a quo por los siguientes motivos:  
i. Que el derecho al servicio judicial con permanencia tiene limit  
constitucionales. Uno de ellos es de caracter temporal, debido a que el derec  
de permanecer en el servicio es por siete anos, cumplidos los cuales se requie  
una ratificacion por parte del CNM, tal como ha sucedido en el presente caso.  
ii. Que no se ha vulnerado el derecho a la defensa, por no ser la ratificacion un a  
de control disciplinario ante una falta cometida por el magistrado, sino un VC  
de confianza sobre la manera como se ha ejercido el cargo, por lo que no puec  
estar sujeto a las reglas de examen de faltas cometidas.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
iii. Que en el procedimiento de ratificacion tampoco se requiere fundamentacion,  
pues esta ha sido excluida ex profesamente por los constituyentes, estando, por  
tanto, la no motivacion constitucionalizada.  
La Sala, para llegar a esta conclusion, asume los criterios vertidos por el Tribunal  
Constitucional en la sentencia del Expediente N.o 1941-2002-AA/TC, que es de  
observancia obligatoria.  
III. DATOS GENERALES  
D Violacion constitucional invocada  
Este proceso constitucional de amparo fue presentado por don Jaime Amado Alvarez  
Guillén y la dirige contra el CNM y los consejeros Ricardo La Hoz Lora, Jorge  
Angulo Iberico, Teofilo Idrogo Delgado, Daniel Caballero Cisneros, Fermin Chunga  
Châvez, Luis Flores Paredes y Jorge Lozada Stambury.  
A  
El acto lesivo denunciado es la Resolucion N.o 381-2002-CNM, Acuerdo del Pleno  
del CNM, por la cual se decide no ratificar al demandante en el cargo de vocal  
superior, dejando sin efecto su nombramiento y disponiendo la cancelacion de su  
titulo.  
U Petitorio constitucional  
El demandante alega la afectacion de sus derechos constitucionales al debido  
proceso (articulo 139.°, inciso 3), en lo referido a la motivacion de las resoluciones  
(articulo 139. o inciso 5), de defensa (articulo 139. , inciso 14) y a la independencia  
en el ejercicio de la funcion jurisdiccional (articulo 139, , inciso 2), asi como el  
principio de la inamovilidad de los jueces (articulo 146. o > inciso 2).  
Por la comision de esta vulneracion, solicita lo siguiente:  
Que se deje sin efecto y sin valor legal la Resolucion N.o 381-2002-CNM.  
Que se disponga su inmediata reposicion en el cargo.  
Que se ordene el pago de los haberes dejados de percibir por el tiempo que dure  
su incorporacion, con los intereses legales que generen.  
D Materias constitucionalmente relevantes  
Varias son las cuestiones que debe dilucidar este Colegiado en el presente caso,  
muchas de las cuales pasan por un reexamen de su propia jurisprudencia sobre el  
tema de las ratificaciones de los magistrados; esto debido, entre otras cuestiones, a  
la vigencia de un nuevo Reglamento del Proceso de Evaluacion y Ratificacion de  
Jueces del Poder Judicial y Fiscales del Ministerio Publico, aprobado por la  
Resolucion N.o 1019-2005-CNM, y a la posibilidad -esta vez expresa- prevista en  
el articulo 5.°, y inciso 7), del Codigo Procesal Constitucional, Ley N.o 28237 (CPC),  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que permite impugnar, mediante el proceso de amparo, una decision del CNM  
cuando ha sido emitida sin una debida motivacion 0 sin una previa audiencia del  
magistrado no ratificado.  
IV. FUNDAMENTOS  
A. CUESTIONES PRELIMINARES  
1. Antes de ingresar a los temas de fondo, conviene analizar brevemente el contexto en  
que tiene lugar este pronunciamiento, asi como las respuestas que este Colegiado ha  
venido dando sobre el tema de las ratificaciones judiciales por parte del CNM. Ello  
es asi porque el Tribunal, luego de analizar detenidamente los cambios legislativos  
producidos a la fecha con relacion a las ratificaciones judiciales, el debate suscitado  
en torno al tema por parte de los distintos actores sociales y el desarrollo de su  
propia jurisprudencia y sus efectos en la actuacion del CNM, considera que ha  
llegado el momento de hacer evolucionar la jurisprudencia constitucional en torno al  
tema, a efectos de lograr una mayor proteccion y desarrollo de los derechos  
constitucionales involucrados, y de armonizar estos cambios legislativos con nuestra  
jurisprudencia.  
S1. Necesidad de un cambio jurisprudencial  
2. Desde el 1 de diciembre de 2004 se encuentra vigente el CPC, el cual, en su articulo  
5.0, inciso 7), senala que  
"No proceden los procesos constitucionales cuando se cuestione resoluciones  
definitivas del Consejo Nacional de la Magistratura en materia de destitucion y  
ratificacion de jueces y fiscales, siempre que dichas resoluciones hayan sido  
motivadas y dictadas con previa audiencia al interesado".  
De este modo puede deducirse, contrario sensu, que si proceden los procesos  
constitucionales respecto de resoluciones definitivas del CNM, cuando estas sean  
inmotivadas ylo cuando hayan sido emitidas sin audiencia del interesado.  
En esta misma direccion, el CNM ha realizado, recientemente, una adecuacion de su  
Reglamento de Evaluacion y Ratificaciones a disposicion del CPC y ha emitido, con  
fecha 1 de julio de 2005, la Resolucion N.o 1019-2005-CNM.  
En dicho reglamento se reconoce la obligacion de motivar expresamente las  
decisiones que emite el Pleno respecto de las ratificaciones 0 no de los magistrados  
en sus puestos de carrera (articulo 28°), ademas de establecer una serie de  
parâmetros y criterios que durante tal proceso. Asi, entre otros temas, resulta  
relevante lo que dispone el articulo 20. a del referido reglamento, que establece que  
es materia de calificacion en el proceso de evaluacion y ratificacion de los  
magistrados, tanto la documentacion presentada por el magistrado, como la obtenida  
por el Consejo, tomandose en cuenta el rendimiento en la calidad de las resoluciones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
y de las publicaciones, sobre la base de la comprension que se realice del problema  
juridico y la claridad de la exposicion, la solidez de la argumentacion y el adecuado  
anâlisis de los medios probatorios utilizados.  
3. Tal como se observara infra, en reiterada linea jurisprudencial este Colegiado,  
respecto de la ratificacion de jueces y fiscales, ha precisado que las resoluciones de  
ratificacion del CNM constituyen un dictamen sobre la confianza, 0 no, al ejercicio  
funcional de unjuez 0 fiscal sometido a evaluacion.  
Es por ello que se ha venido sosteniendo, como parte del fundamento 13 de la  
sentencia recaida en el Expediente N.o 1941-2002-AA/TC, caso Luis Felipe  
Almenara Bryson, que  
(..) la no ratificacion constituye un voto de confianza O de no confianza sobre la manera  
como se ha ejercido el cargo (..). Dicha expresion de voto es consecuencia de una  
apreciacion personal de conciencia, objetivada por la suma de votos favorables 0  
desfavorables que emitan los consejeros con reserva.  
En concreto, respecto de la motivacion de las decisiones del CNM en el proceso de  
ratificacion de magistrados, en sentido coherente con lo ya descrito, este Colegiado  
sostuvo en el fundamento 20 de la sentencia ya aludida que la decision no requeria  
ser motivada, a diferencia de lo previsto para la destitucion.  
És importante hacer notar, ademas, que en la sentencia emitida en el Expediente N.o  
2409-2002-AA/TC, caso Diodoro Antonio Gonzales Rios, este Colegiado ya ha  
expresado su posicion respecto del control de la actuacion del CNM, al establecer  
que esta institucion, como organo del Estado, tiene limites en sus funciones, por  
estar sometido a la Constitucion, y sus resoluciones no pueden contravenir, en forma  
alguna, su contenido.  
De este modo, se establecio que cuando tal actuacion no se enmarca dentro de estos  
presupuestos, no existe ni puede existir ninguna razon que invalide 0 deslegitime el  
control constitucional confiado a este Tribunal.  
$2. Aplicacion de la técnica del prospective overruling en el presente caso  
4. Vistas las consideraciones anteriores, es palmaria la necesidad de reformar la  
jurisprudencia de este Colegiado sobre la materia, a efectos de hacerla compatible  
con el nuevo marco normativo que regula las ratificaciones y, al mismo tiempo, de  
optimizar el desarrollo y defensa de los derechos constitucionales involucrados en  
esta materia.  
A  
La decision de cambiar el rumbo de la jurisprudencia en un tema puntual no es una  
practica infrecuente tanto en los sistemas del civil law, como en los sistemas que  
organizan su sistema de fuentes a partir de pautas jurisprudenciales como es el caso  
del common law. En ambos, el argumento que respalda las mudanzas es el mismo:  
DE  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la necesidad de que la jurisprudencia responda de modo dinamico a las necesidades  
de cada tiempo y, por virtud de ello, que el Derecho no se petrifique.  
5. De este modo, aun en los sistemas donde el precedente es la fuente principal de  
organizacion de su sistema juridico, se han previsto mecanismos no solo para  
'evadir' sus efectos mediante la técnica del distinguishing en el caso de los  
tribunales inferiores; sino incluso para 'cambiarlo' por un nuevo precedente, en el  
caso del propio Tribunal que lo ha establecido con efecto vinculante.  
Con relacion al overruling, dentro del sistema del common law norteamericano  
(Juez Kennedy, en la sentencia Patterson V. Malean Credit Union, 1989, 172), se ha  
sostenido lo siguiente:  
Nuestros precedentes no son sacrosantos, porque nosotros hacemos Overruling respecto  
de decisiones previas cuando la necesidad y prioridad asi lo establecen. No obstante,  
hemos sostenido que, "cualquier salida de la doctrina de stare decisis demanda una  
especial justificacion".  
En este sentido, la técnica del overruling permite cambiar un precedente en su  
'nucleo normativo' aplicando el nuevo precedente, ya sea al caso en analisis  
(eficacia retrospetiva) 0, en la mayoria de los supuestos, a casos del futuro  
(prospective overruling). Precisamente, la técnica del prospective overruling se  
utiliza cuando un juzgador advierte a la poblacion del inminente cambio que va a  
realizar de sus fallos, sin cometer la injusticia insita en una modificacion repentina  
de las reglas que se consideraban como validas.  
El cambio de precedente es también una prâctica habitual en los Tribunales  
Constitucionales de los sistemas del civil law.  
6. La técnica del prospective overruling ha sido ya asumida en un caso anterior  
resuelto por este Colegiado. En la sentencia del Expediente N.o 0090-2004-AA/TC,  
caso Juan Carlos Calleghari Herazo, se decidio cambiar la jurisprudencia con  
relacion al tema de los pases al retiro de los Oficiales de las Fuerzas Armadas y  
Policia Nacional, pues se realizo una nueva interpretacion de las prerrogativas  
conferidas al Presidente de la Republica, contenidas en el articulo 1670 de la  
Constitucion. En dicha oportunidad se sostuvo ademas, de modo expreso que  
(...) dicho cambio solo debera operar luego de que los organos involucrados con las  
referidas acciones de personal puedan conocer los alcances del mismo y adopten las  
medidas que fueren necesarias para su cabal cumplimiento, sin que, ademas, se afecte lo  
institucionalmente decidido conforme a la jurisprudencia preexistente.  
- 7. Este Tribunal, consciente de la necesidad imprescindible del cambio que debe  
efectuarse a la jurisprudencia anterior con relacion a los procesos de evaluacion y  
ratificacion de magistrados llavados a cabo por el CNM, considera que, en el  
presente caso, la técnica del prospective overruling es la que debe ser adoptada. En  
consecuencia, debe anunciar que, en lo sucesivo y conforme a lo que se establezca  
ICA DEL  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en el fallo de esta sentencia, los criterios asumidos en este caso deberan respetarse  
como precedente vinculante conforme al articulo VII del Titulo Preliminar del CPC,  
tanto a nivel judicial como también por el propio CNM. Es decir, en los fututos  
procedimientos de evaluacion y ratificacion, el CNM debe utilizar las nuevas reglas  
que se desarrollaran en la presente sentencia.  
8. En ese orden de ideas, los criterios establecidos por este Tribunal constituyen la  
interpretacion vinculante en todos los casos de no ratificaciones efectuadas por el  
CNM con anterioridad a la publicacion de la presente sentencia en el diario oficial  
El Peruano. En dichos casos los jueces estan vinculados y deben aplicar la  
jurisprudencia de este Tribunal en los términos en que estuvo vigente, toda vez que,  
hasta antes de la fecha de publicacion, la actuacion del CNM tenia respaldo en la  
interpretacion que este Colegiado habia efectuado respecto de las facultades que a  
tal institucion le correspondia en virtud del articulo 154.° inciso 2) de la  
Constitucion.  
Hechas estas precisiones preliminares, es momento de ingresar al analisis de las  
cuestiones planteadas en el caso de autos.  
A. EL PROCEDIMIENTO DE RATIFICACION DE MAGISTRADOS  
S1. Ratificacion, independencia e inamovilidad de magistrados  
9. Las Constituciones consienten y disponen la eficacia y capacidad de las diversas  
instituciones constitucionalmente reconocidas para actuar con total independencia  
entre unas y otras. Por tal fundamento, el rol que desempena el CNM debe encontrar  
una frontera palpable y palmaria en la actividad que cumplen el Poder Judicial (PJ)  
y el Ministerio Publico (MP).  
La situacion objetiva es que la ratificacion de jueces y fiscales que realiza el CNM  
en la que se evalua el rendimiento jurisdiccional, la capacitacion y la conducta  
funcional de cada magistrado-, constitucionalmente admitida y desarrollada por su  
ley organica, debe encontrar su limite en los atributos de otras instituciones. En  
consecuencia, se torna necesario una lectura de las prerrogativas constitucionales del  
CNM a la luz de los fines que tienen las funciones que le han sido encomendadas. El  
resultado debe ser una formula ponderada que permita que sus facultades,  
aparentemente discrecionales, logren articularse con mecanismos de control de su  
accionar que no desnaturalicen la esencia de la institucion; esto es, que garanticen,  
como bien preponderante, la independencia de la judicatura.  
W 10. Segun. la doctrina constitucional, el concepto de independencia se ha caracterizado  
por ser uno referencial, relativo e instrumental, ya que la concrecion juridica de los  
factores O elementos a los que el juez, en el ejercicio de la funcion judicial, no puede  
someterse, tiene por objeto lograr que su actuacion sea imparcial y con plena  
sujecion a la ley. Por su lado, la jurisprudencia constitucional contempla que la  
independencia judicial no aparece ni puede ser definida claramente por la  
DEL  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Constitucion, por integrar un complejo estatuto juridico del personal jurisdiccional y  
un conjunto de garantias del juez frente a las partes, la sociedad, el autogobierno y  
los demas poderes del Estado.  
Ante tal dificultad, se puede afirmar que sus fundamentos son los mismos que  
legitiman la jurisdiccion: verdad y libertad; razon por la cual ella debe estar  
asegurada tanto para la magistratura, como organizacion desligada de  
condicionamientos externos, como para el magistrado en calidad de individuo frente  
a las jerarquias internas de la propia organizacion, representando un contenido de  
soberania. Es por ello que se ha llegado a senalar que la soberania se sustenta en la  
importancia constitucional del propio PJ, especialmente de la Corte Suprema, asi  
como del MP. Esta cuestion, por tanto,  
(...) no se trata de un hecho, de algo que concurra 0 no, sino de la cualificacion de un  
hecho: dado el hecho del ordenamiento eficaz, se trata de determinar si lo consideramos  
ordenamientos Zypana  
ello no examinaremos hechos, sino relaciones juridicas entre  
soberano 0 no, y  
Por esta independencia debe entenderse, entonces, la ausencia de mecanismos de  
interferencia, tanto internos como externos, en el ejercicio de la funcion  
jurisdiccional. En el primer caso se hace alusion a la organizacion jerarquizada de la  
judicatura, impidiendo que dicha estructura permita que algun magistrado de los  
niveles superiores pretenda influenciar 0 ponga en peligro la imparcialidad de los  
jueces de los niveles inferiores. La independencia externa, en cambio, supone una  
garantia politica que si bien alcanza al juez como funcionario individual, tiene  
mayores implicancias en cuanto a la corporacion judicial, entendida como PJ.  
En este sentido, por un lado se expresa como independencia frente a las partes del  
proceso y a los intereses de las mismas; y, por otro, como independencia respecto de  
los otros poderes constitucionales. En este caso se trata de  
(..) reforzar la imagen de imparcialidad sustrayendo la judicatura al juego de las  
mayorias y minorias politicas y de los intereses agregados que estas representan (-.).?  
A partir de estas consideraciones, es la independencia en su dimension externa la  
que se veria seriamente comprometida si es que el CNM, en los procesos de  
ratificacion, actua sin ningun mecanismo que haga razonable sus decisiones, sobre  
todo cuando estas decisiones estân referidas al apartamiento del cargo de un  
magistrado. Esto ocurre, desde luego, con la misma incidencia, no solo para el caso  
del PJ, sino también en el caso de los miembros del MP, a quienes el articulo 158.°  
dela Constitucion igualmente les garantiza autonomia e independencia.  
11. La independencia judicial fue adquirida en el moderno Estado de Derecho y disfruta  
de un/origen en clave liberal, como componente logico del principio de separacion y  
ponderacion entre las instituciones constitucionales. Este tema ha sido materia de  
De Otto y Pardo, Ignacio. Lecciones de Derecho Constitucional. Oviedo, 1980. pp. 210, 211.  
2 Rebuffa, Giorgio. La funzione judiziaria. Torino, 1993, 34 ed. pp. 85, 86.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
interés por parte de este Colegiado, y recientemente ha senalado en el fundament  
35.° de la Sentencia del Expediente N.o 0023-2003-AI, a proposito de un proceso  
inconstitucionalidad interpuesto por la Defensoria del Pueblo contra diversa  
normas de la Ley Organica de Justicia Militar, relacionando independencia CC  
inamovilidad, que  
(-.) la garantia de la inamovilidad de los jueces durante su mandato no solo determina  
status juridico de los jueces, sino que debe entenderse, a su vez, como una garantia  
justicia para el administrado, indispensable para reforzar la independencia judicial en  
Estado Democrâtico. Es por ello que, importa tomar en cuenta dos aspectos:  
Prohibicion de separacion de la carrera judicial, salvo proceso sancionatorio  
sometimiento a la ratificacion judicial. b) Prohibicion de traslados forzosos de un pues  
judicial a otro. Con ello, se busca la estabilidad del juez en el cargo y que la carre  
judicial esté exenta de cualquier influencia politica, conservando la debida especialid:  
y conocimiento que amerita el cargo, finalidad que no podria verificarse con  
separaciones 0 traslados no justificados ni establecidos en norma alguna, y mucho m  
cuando provengan de un organo distinto, como el Poder Ejecutivo (..).  
Siendo requisito indispensable en el ejercicio de la funcion judicial, en el plan  
fâctico la independencia se constituye como una prerrogativa del juez y un derech  
de los ciudadanos, y aparece en el momento de aplicar la ley al caso concreto, pu  
en el lapso en que ejerce la funcion jurisdiccional el juez no recibira ni debe  
obedecer ordenes o lineamientos ni tampoco proponerse agradar a alguna persona  
entidad, como podria ser el propio CNM.  
En fin, la independencia judicial se presenta como una exigencia politica del Estac  
constitucional, componente esencial de la nocion de Estado de Derecho y princip  
estructural. En tal sentido, y también por ser considerada una garantia, se exhil  
como un conjunto de mecanismos juridicos tendentes a la salvaguardia y realizaci  
del valor del ordenamiento en su conjunto y, por tal virtud, aparece como  
precepto instrumental segun el cual los jueces no estan sujetos en el ejercicio de  
cargo a ordenes 0 instrucciones, ni tampoco pendientes de si sus sentencias agrada  
0 no desde que le esta encomendada la funcion de tutela de la normatividad  
Estado, que esta sometida al sistema juridico.  
12. Presentada la independencia de esta manera, se recalca que solo puede prescindir:  
de este impedimento de separacion -0 no ratificacion- si existiese una causa jus  
para ello. Sin embargo, surge la cuestion de si la ratificacion puede terminar sien  
un procedimiento contrario a una causa justa para la inamovilidad de los juece  
previstaen el articulo 146., inciso 3), de la Constitucion, que senala que el Esta  
garantiza a/los magistrados judiciales la permanencia en el servicio siempre a  
observen conducta e idoneidad propios de su funcion.  
Por ello, la imposibilidad de la separacion inmotivada de la carrera judicial aparec  
como uno de los aspectos primordiales y cardinales de la inamovilidad de los juece  
y ésta como una consecuencia logica de la independencia judicial. En ese sentido,  
inamovilidad deberia, en principio, tener carâcter absoluto, en virtud de que no  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
refiere solo a la carrera y a la categoria, sino que incluye el concreto puesto de  
trabajo, ademas de que no tiene duracion temporal, siendo permanente hasta la  
jubilacion forzosa por edad'. Sin estabilidad en la funcion, el juez no tendria  
seguridad para ejercer su cometido de modo imparcial, pues inamovilidad significa  
que nombrado 0 designado un juez 0 magistrado conforme a su estatuto legal, y de  
acuerdo a la estabilidad laboral absoluta obtenida gracias a su nombramiento, no  
puede ser removido del cargo sino en virtud de causas razonables, tasadas O  
limitadas, y previamente determinadas. Por tanto, a través de esta estabilidad* se  
garantiza su permanencia en el servicio judicial mientras observe la conducta e  
idoneidad propias de su funcion.  
13. Como se ha podido advertir, tanto la independencia como la inamovilidad tienen un  
mismo fin: la independencia judicial. Sin embargo, las formas como se presentan en  
la realidad son diametralmente opuestas, tanto asi que la inamovilidad aparece  
claramente como un limite constitucional a la independencia. Por tanto, no es  
corrécto afirmar que la inamovilidad afecta la independencia; simplemente es un  
limite. La correspondencia entre ambos puede encontrarse claramente al entenderlos  
én el sentido de derecho-regla en la teoria argumentativa. Es decir, como una  
relacion que se supera unicamente a través de restricciones y excepciones".  
No obstante, esta separacion de funciones entre estas instituciones constitucionales  
no puede quedarse en lo que la vision hermenéutica nos presenta, sino que debe  
llegar al uso de los principios interpretativos institucionalistas, al exteriorizarse  
como una orientacion interpretativa que reivindica el carâcter vinculante de la  
norma con la realidad constitucional, obligandose el intérprete a hacer su trabajo a  
partir de la situacion concreta y encaminarla hacia la norma constitucional, y no  
en sentido inverso.  
14. El Tribunal Constitucional ha expresado en el fundamento 10 de la Sentencia del  
Expediente N.o 1941-2002-AA/TC que la inamovilidad judicial tiene dos limites  
constitucionales precisos: uno interno, que se traduce en el derecho de permanecer  
en el servicio entre tanto se observe conducta e idoneidad propias 0 acordes con la  
investidura de la funcion que se ejerce; y otro externo, de carâcter temporal, puesto  
que el derecho de permanecer en el servicio no es cronologicamente infinito 0 hasta  
determinada edad, sino que esta prefijado en el tiempo; esto es, por siete anos.  
En el Estado social y democratico de derecho, la independencia judicial no es solo  
un-principio de organizacion politica, sino una garantia fundamental sobre la que se  
asienta el servicio publico de justicia con imparcialidad. Por ello, para que las  
A  
Montero Aroca, Juan. Independencia y responsabilidad del juez. Madrid. Civitas, 1990. p. 169.  
Sobre el téma, también Bergalli, Roberto. Estado democratico y cuestion judicial. Ob.cit., p.56; y la  
Sentencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, de 22 de Junio de 1989, Caso Langborger.  
Segun normas administrativas aplicables al régimen de la magistratura: articulos 240, acapite b de la Ley  
de Bases para la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Publico, Decreto Legislativo  
N.o 276; y, 34° del Reglamento de la Carrera Administrativa, Decreto Supremo N.° 005-90-PCM.  
5 Alexy, Robert. Teoria de los Derechos Fundamentales. Madrid, CEC, 1993, p. 86, 87.  
DEL  
11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
separaciones, ya sea a través de procedimientos de sancion 0, como en el caso que  
nos ocupa, a través de procesos de ratificacion, no resulten lesivos a este principio  
fundamental, deben realizarse teniendo en cuenta que la finalidad ultima a la que  
sirven esta directamente relacionada con el fortalecimiento de la institucion de la  
independencia judicial y la necesidad de contar con una magistratura responsable,  
honesta, calificada y con una clara y contrastable vocacion a favor de los valores de  
un Estado Constitucional. En consecuencia, resultara disfuncional a tales propositos  
el hecho de que en los procesos de ratificacion, SO pretexto de estar cumpliendo  
funciones discrecionales 0 exentas de control, se atente de modo flagrante la  
garantia de la independencia institucional del Poder Judicial retirando de sus cargos  
a jueces honestos y comprometidos con la defensa de la Constitucion y sus valores,  
sin dar cuenta ni a los propios magistrados no ratificados, y menos aun a la  
ciudadania, las reales motivaciones de tales decisiones.  
De lo exprésado en este acapite se desprende con claridad que no se ha vulnerado el  
derecho a la inamovilidad judicial del recurrente, pues tal derecho encuentra su  
limite ponderado en el procedimiento de ratificacion por parte del CNM, actuacion  
que se ha realizadado con arreglo a la Constitucion.  
$2. Ratificacion y cumplimiento de fines constitucionales  
15. La correlacion en el binomio independencia y responsabilidad debe ser tratada con  
ecuanimidad, e impone la busqueda de limites que determinen su exigencia de modo  
efectivo y sobre aspectos relacionados exclusivamente con el ejercicio de la funcion  
judicial y fiscal, sin ir mas alla.  
La independencia judicial no puede desembocar en una irresponsabilidad del  
magistrado que, por otra parte, resultaria incompatible con el principio democratico  
del Estado de derecho, por la simple razon de que todos los Poderes estatales  
deberan responder por el ejercicio de sus funciones, segun fluye del equilibrio  
constitucional subyacente. Por eso, es alli donde aparece la ratificacion como forma  
en que la responsabilidad del juez debe verse constitucionalmente definida.  
16. Justamente, para lograr tal objetivo, la ratificacion cumple diversas funciones  
constitucionales, las cuales pasamos a explicar a continuacion:  
a) La ratificacion renueva el compromiso y la responsabilidad de la magistratura  
Si la-independencia es la garantia politica para predicar la imparcialidad de la  
justicia en cualquier sistema, la responsabilidad es su contrapartida por excelencia.  
A  
Responsabilidad implica una serie de compromisos en la labor de la magistratura,  
compromisos que van desde la lealtad a la Constitucion y sus valores, hasta la  
imprescindible solvencia moral con que debe actuar en el ejercicio de las funciones.  
Es la responsabilidad con que actua cada dia un magistrado, lo que permite  
contrastar publicamente su independencia.  
EL  
y  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Se suele distorsionar el concepto de independencia cuando se la asocia con la simple  
autonomia organica del PJ (asi como la del MP); los jueces no son ma  
independientes por que se autogobiernen 0 porque decidan 'soberanamente' desde  
su interioridad subjetiva las causas que la sociedad les plantea. Por tal motivo es que  
tampoco la inamovilidad a secas garantiza al ciudadano una magistratura  
independiente. Es la labor en los casos diarios lo que permite constatar si dichas  
garantias pueden objetivarse, otorgando de este modo legitimidad al juez en  
ejercicio de sus funciones. Por ello es que es un error calificar la actuacion de ur  
magistrado dentro de un sistema juridico "(..) a partir exclusivamente de tomar er  
consideracion sus poderes, ignorando sus deberes (-.)46 puesto que son las razones  
de sus decisiones, su conducta en cada caso y su capacidad profesional expuesta en  
sus argumentos, lo que permite a todo juez dar cuenta publica de su real  
independencia.  
En tal sentido, es fâcil persuadirse de que la ratificacion ejercida dentro del marco  
de la Constitucion, puede servir en el Estado Democrâtico para que la magistratura  
dé cuenta periodica del ejercicio de su independencia con responsabilidad cada siete  
anos. Que dicha potestad haya sido entregada a un organo como el CNM, genera  
desde luego una garantia de que en tales proceso es menos probable la influencia  
politica 0 los moviles subjetivos que puedan poner en riesgo la garantia institucional  
de la independencia, a condicion de que tales atribuciones sean ejercidas, desde  
luego, con las minimas garantias a las que de inmediato nos referiremos. De este  
modo, antes que colisionar con el principio de independencia 0 el de permanencia  
en el cargo, el instituto de la ratificacion puede servir precisamente para fortalecer la  
independencia funcional del magistrado, que tiene en el proceso de ratificacion la  
oportunidad para dar cuenta, cada cierto tiempo, de su ejercicio en el del poder que  
por delegacion ostenta como magistrado.  
b) La ratificacion es un mecanismo de control al ejercicio de la funcion publica del  
magistrado  
Los jueces y fiscales, no hay que olvidarlo, son ante todo funcionarios publicos; en  
consecuencia, las garantias de independencia y permanencia en el cargo no pueden  
imponerse para mantener una magistratura ineficiente, irresponsable 0 corrupta. Es  
razonable suponer que en este universo amplio de personas, no todas mantengan en  
el tiempo un ejercicio impecable. La funcion jurisdiccional tiene, ademas, una serie  
de otras variables que no estan presentes en el control de otras funciones publicas.  
En consecuencia, la institucion de la ratificacion no es incompatible con el modeld  
de Estado Democratico donde se respeta la division de poderes.  
El ejercicio de la funcion publica requiere para su optimo desempenio de ur  
mecanismo que permita al funcionario un minimo control por parte de los entes  
instituidos con tal proposito. En el caso de la magistratura, este poder de control de  
la actividad funcional del magistrado es el CNM, que la ejerce en los procesos  
Aguilo Regla, Josep. Independencia e imparcialidad de los jueces y argumentacion juridica. En:  
Isonomia. N.° 6 (abr. 1997). p. 76.  
EL  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
disciplinarios, pero también de manera regular en los procesos de ratificacion. De  
este modo, el Estado comparte responsabilidades y roles entre distintos entes  
efectos de lograr un justo balance entre los poderes y atribuciones comprometidas.  
c) La ratificacion incentiva la sana competencia en la carrera judicial  
Ejercida con respeto a los derechos y garantias constitucionales, la ratificacion  
puede ser también un mecanismo eficiente de gestion del personal jurisdiccional.  
Los estudios sobre la materia muestran la importancia de que en toda corporacion  
existan mecanismos de renovacion y de retroalimentacion de los valores y principios  
que se exigen para el cumplimiento de las metas de la organizacion y que estos  
mecanismos sean constantes. Es claro que la organizacion judicial y fiscal es una  
corporacion donde el recurso humano es fundamental; en esta dimension es donde  
actuan los mecanismos de seleccion permanente de tal modo que, antes que  
depuracion, la ratificacion puede entenderse también como un mecanismo para 2  
optimizacion del recurso humano teniendo como una meta clara contar siempre COI  
los mejores elementos para cumplir con éxito los fines ultimos de la organizacion de  
la justicia a la que, como funcionarios publicos, sirven los jueces y fiscales. Esto  
permite, por otro lado, la creacion de una cultura de la sana competencia dentro de  
la organizacion judicial, que a través de este tipo de procesos puede hacer publicos  
los perfiles de la magistratura que requiere el Estado social y democrâtico de  
derecho, generando senales claras sobre el modelo de juez O fiscal, asi como sobre  
las competencias que se requieren para permanecer en el cargo. Desde luego, ello no  
es posible, por ejemplo, en un esquema donde no se publicitan ni los procesos ni las  
decisiones de quienes ejercen dicha funcion.  
d) La ratificacion fomenta la participacion ciudadana en la gestion del servicio de  
justicia  
Al ser un proceso publico, la ratificacion de magistrados se presenta también como  
una oportunidad para que la ciudadania pueda reivindicar al buen juez 0 pueda  
acusar directamente, y con las pruebas debidas, al juez incapaz, deshonesto  
corrupto. La critica ciudadana a la funcion publica es un elemento fundamental en  
fortalecimiento de las instituciones de la democracia participativa. Un modelo  
abierto a la participacion del pueblo como es el Estado social y democratico, no  
puede desperdiciar un momento como este para que la magistratura dé cuenta  
publica de sus funciones cada siete anos. Eso si, el sistema debe permitir que  
magistrado responsable, capaz y honesto, espere sin temor ni incertidumbre de I  
que-pueda ocurrir con su destino funcionarial luego del proceso de ratificacion. La  
sociedad peruana, que ha vivido en los ultimos anos con las puertas del poder  
publico poco permeables a la critica publica, necesita abrir espacios de dialogo entre  
el ciudadano y la funcion publica.  
$3. Los nuevos parametros para la evaluacion y ratificacion de magistrados  
17. Las nuevas circunstancias habilitantes para un cambio jurisprudencial como e  
explicado, permiten que este Colegiado efectue un reexamen de los principios  
vertidos sobre la materia.  
14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
18. Es correcto que el consejero vote por la ratificacion 0 no de un magistrado con ur  
alto grado de valor intrinseco, pero su decision debe sustentarse en la apreciacion  
obtenida en la entrevista realizada; en los datos proporcionados por el mismo  
evaluado; y en los informes recolectados de instituciones como las oficinas de  
control interno, la Academia de la Magistratura y otras entidades publicas, asi como  
la proveniente de la participacion ciudadana.  
Al respecto, hay varios puntos a destacar, justamente a partir del nuevo parâmetro  
brindado por el nuevo Reglamento de Evaluacion y Ratificacion de Jueces del Poder  
Judicial y Fiscales del Ministerio Publico, aprobado mediante la Resolucion del  
CNM N.o 1019-2005-CNM -basicamente articulos 20.° y 21.0 lo cual comporta  
un mérito mucho mas estricto de quien se somete a evaluacion por parte de  
Comision:  
Calificacion de los méritos y la documentacion de sustento, contrastados con  
informacion de las instituciones u organismos que las han emitido.  
Apreciacion del rendimiento en la calidad de las resoluciones y de las  
publicaciones, pudiendo asesorarse con profesores universitarios. Se tomara er  
cuenta la comprension del problema juridico y la claridad de su exposicion;  
solidez de la argumentacion para sustentar la tesis que se acepta y refutar la que  
se rechaza; y el adecuado analisis de los medios probatorios, 0 la justificacion de  
la omision.  
Analisis del avance académico y profesional del evaluado, asi como de SU  
conducta.  
Examen optativo del crecimiento patrimonial de los evaluados, para lo cual S  
puede contar con el asesoramiento de especialistas.  
Estudio de diez resoluciones (sentencias, autos que ponen fin al proceso, auto:  
en medidas cautelares 0 dictâmenes) que el evaluado considere importantes,  
que demuestre, el desempenio de sus funciones en los ultimos siete anos.  
Realizacion de un examen psicométrico y psicologico del evaluado, COI  
asesoramiento de profesionales especialistas. El pedido lo realiza el Pleno  
solicitud de la Comision.  
Solamente utilizando dichos criterios el CNM lograra realizar una evaluacion  
conforme a la Constitucion, respetuosa de la independencia del PJ y del MP,  
plenamente razonada; y, a su vez, criticable judicialmente cuando no se haya  
respetado el derecho a la tutela procesal efectiva en el procedimiento desarrollado.  
19Dejando atras el carâcter subjetivo que ha llegado a estar consignado como forma de  
actuacion, lo que se requiere, a partir de ahora, es una decision con un alto  
componente objetivo. El consejero ya no puede determinar, a su libre albedrio, qué  
juez 6 fiscal no continua en el cargo, sino que, para hacerlo, debera basarse en los  
parâmetros de evaluacion antes senalados.  
15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lo importante es que a través de este método ponderativo, se conduce a una  
exigencia de proporcionalidad que implica establecer un orden de preferencia  
relativo al caso concreto". En tal sentido, este Colegiado ha expresado en el  
fundamento 109 de la sentencia recaida en los Expedientes N.o 0050-2004-Al/TC,  
0051-2004-AI/TC, 0004-2005-PITC, 0007-2005-PITC y 0009-2005-PI/TC, que  
(..) El test de razonabilidad es un anâlisis de proporcionalidad que esta directamente  
vinculado con el valor superior justicia; constituye, por lo tanto, un parâmetro  
indispensable de constitucionalidad para determinar la actuacion de los poderes  
publicos, sobre todo cuando ésta afecta el ejercicio de los derechos fundamentales. Para  
que la aplicacion del test sea adecuada, corresponde utilizar los tres principios que lo  
integran (-..).  
Asimismo, elantes mencionado nuevo Reglamento de Evaluacion y Ratificacion de  
Jueces del/PJ y Fiscales del MP, ha senalado claramente como parte de la  
Exposiçion de Motivos (Acapite 'Sobre la decision final'), que  
Los procesos concluyen con una resolucion motivada, en la que se deben expresar los  
fundamentos por los cuales se adopta la decision de ratificacion 0 de no ratificacion, la  
que se materializa mediante votacion nominal en la sesion convocada para tal efecto.  
20. Con todo lo expuesto, y con una interpretacion como la mostrada, la justificacion  
del por qué està autorizado el CNM para realizar esta actividad correctora podria  
concretarse en que ésta realiza a través de un control interorganico de los consejeros  
respecto a los jueces, basado en que la actuacion indebida de estos ultimos termina  
afectando claramente la potestas del Estado y, consecuentemente, de la poblacion.  
En este marco, este Tribunal considera que los datos objetivos que ahora se exigen a  
los consejeros imprimen al proceso de evaluacion de magistrados un mejor margen  
para la motivacion de sus resoluciones, lo que guarda coherencia con el respeto de  
los derechos fundamentales de los sometidos a la ratificacion. El avance normativo  
sobre la materia es digno de resaltar.  
$4. Las consecuencias de la no ratificacion  
21. Luego de analizar la naturaleza del acto de ratificacion, este Colegiado considera  
pertinente precisar cuâles son los efectos que tiene esta figura en el ambito  
constitucional.  
En principio, debe quedar claro que cuando la ratificacion no se logra producir, no  
  
se esta ejerciendo la potestad disciplinaria del CNM, pues, como bien lo seniala la  
Constitucion en su articulo 154.°, inciso 2 (disposicion reproducida por el articulo  
Prieto Sanchis, Luis. Derechos fundamentales, neoconstitucionalismo y ponderacion judicial. Lima,  
Palestra, 2002. p. 137.  
16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
30.° de la Ley Organica del CNM), "[E]l proceso de ratificacion es independiente de  
las medidas disciplinarias"8  
Al respecto, en una normatividad particular (articulo 2.° del Reglamento de  
Procesos Disciplinarios del CNM, aprobado mediante la Resolucion N.o 030-2003-  
CNM), se senala que para poder sancionar por indisciplina, debe existir previamente  
una imputacion al vocal 0 fiscal supremo de la comision de hecho, acto 0 conducta  
considerados como causales de destitucion previstas en la Ley Organica del CNM,  
respetândose, en concordancia con lo establecido por el articulo 1.° del citado  
reglamento, los principios de legalidad, inmediacion, celeridad, imparcialidad,  
publicidad y presuncion de inocencia; siendo esta responsabilidad una estrictamente  
profesional, de control genérico de su actividad, orientada a que en el ejercicio de  
sus potestades, los jueces y fiscales no infrinjan normas que pudieran llegar a causar  
detrimento en los derechos de las personas sometidas a su jurisdiccion, por estar  
ençaminada a la garantia de las obligaciones estatutarias y fundada en unos criterios  
de orden relacionados con la observancia de determinados deberes u obligaciones  
inherentes al cargo judicial, cuyo incumplimiento implica la comision de unos  
ilicitos disciplinarios y, por ende, la posibilidad de ser sancionados. Igualmente, el  
articulo 201.° de la Ley Organica del PJ establece que los jueces solo seran  
sancionados por indisciplina en los casos de infraccion a los deberes y prohibiciones  
contempladas en la referida ley organica; cuando se atente publicamente contra la  
respetabilidad del PJ; 0 por notoria conducta irregular, vicios y costumbres que  
menoscaban el decoro y respetabilidad del cargo, entre otros supuestos.  
22. De otro lado, es necesario definir cual es la consecuencia accesoria, no por ello  
menos trascendente, que trae consigo la no ratificacion. Segun el propio texto  
constitucional, en su articulo 154.°, inciso 2, luego de la evaluacion del magistrado,  
los que no sean ratificados no podran reingresar al PJ ni al MP.  
Al respecto, de la forma como esta prevista en la Constitucion, se debe considerar  
que la no ratificacion es un acto mas trascendente que la propia potestad  
disciplinaria, lo cual, de suyo, exige mas acuocidad a los consejeros en su funcion,  
por mas que la normatividad tenga un sentido contrario, tal como lo ha advertido ya  
este Colegiado en el fundamento 22.° de la sentencia expedida en el Exp. N.o 1941-  
2002-AA, en el cual, intentando dar un sentido al contenido normativo de la  
Constitucion, estimo que, al no ser sancion, la prohibicion de reingreso a la carrera  
judicial 0 fiscal es incongruente con la Constitucion, pues seria absurdo que los  
efectos' de una no ratificacion puedan ser mas drasticos que la de una medida  
disciplinaria, motivo por el que considero que los magistrados no ratificados no  
estan impedidos de postular al PJ 0 al MP.  
8 Sobre este tema ha incidido el TC cuando sefiala que "la decision de no ratificar a un magistrado en el  
cargo que venia desempenando no constituye un sancion disciplinaria" [Sentencia del Expediente N.o  
1941-2002-AA/TC, Caso Luis Felipe Almenara Bryson, fund. 13]. Para tales efectos, el Consejo "lleva  
un registro de los resultados obtenidos en los procesos de evaluacion para el nombramiento, ratificacion  
y destitucion de los Magistrados del Poder Judicial" [articulo 42.° de la Ley Organica del CNM].  
17  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Abundando sobre esta materia, este Tribunal también ha precisado, en el  
fundamento 17 de la Sentencia del Expediente N.o 1550-2003-AA/TC, caso Clara  
Aurora Perla Montano, que dicha incongruencia (impedimento) no solo afecta la  
misma naturaleza de la ratificacion sino también el principio de legalidad  
sancionador [articulo 2.°, inciso 24, literal d) de la Constitucion].  
$5. La inclusion de la proteccion de la tutela procesal efectiva en el  
procedimiento de ratificacion  
23. La proteccion de este derecho fundamental nace de la necesidad de rescatar al  
proceso de la pretendida autonomia en la cual lo subsume la prâctica judicial, y que  
lo ha llevado a desnaturalizar la vigencia de los derechos fundamentales, ante las  
exigencias del positivismo juridico, de aplicacion de normas procesales autonomas,  
neutrales y cientificas. Precisamente, por ser un derecho fundamental, se presenta  
como  
(.) la conditio sine qua non del Estado constitucional democratico, puesto que no  
pueden dejar de ser pensados sin que peligre la forma de Estado, 0 se transforme  
radicalmente', >  
lo cual supone, segun el parrafo 74 de la Corte Interamericana de Derechos  
Humanos en la Sentencia del 29 de enero de 1997, caso Genie Lacayo,  
(...) el derecho de toda persona a ser oida con las debidas garantias y dentro de un plazo  
razonable por un juez 0 tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con  
anterioridad por la ley, en la sustanciacion de cualquier acusacion penal formulada en su  
contra 0 para la determinacion de sus derechos de caracter civil, laboral, fiscal u otro  
cualquiera.  
24. EV derecho a la tutela procesal efectiva no solo tiene un ambito limitado de  
aplicacion, que se reduce a sede judicial. Se emplea en todo procedimiento en el que  
una persona tiene derecho al respeto de resguardos minimos para que la resolucion  
final sea congruente con los hechos que la sustenten.  
El Tribunal Constitucional, en el fundamento 24 de la Sentencia del Expediente N.o  
0090-2004-AA/TC, referido al tema del pase a la situacion militar de retiro por  
causal derenovacion, considero que el debido proceso  
(...) esta concebido como el cumplimiento de todas las garantias, requisitos y normas  
de orden /publico que deben observarse en las instancias procesales de todos los  
procedimrientos, incluidos los administrativos, a fin de que las personas estén en  
condiciones de defender adecuadamente sus derechos ante cualquier acto del Estado que  
pueda afectarlos (-.),  
SCHNEIDER, Hans-Peter. Peculiaridad y funcion de los derechos fundamentales en el Estado  
constitucional democratico. En: Revista de Estudios Politicos. Madrid, No 7 (1979). p. 51.  
18  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
tema que también ha sido recogido por la jurisprudencia de la Corte Interamericana  
de Derechos Humanos, segun lo expresa el parrafo 104 de la Sentencia del 6 de  
febrero del 2001, Caso Ivcher.  
25. Al respecto, la posicion inicial de este Colegiado fue un reconocimiento limitado de  
este derecho fundamental en el procedimiento evaluativo, cuando senalo en el  
fundamento 17 de la Sentencia del Expediente N.o 1941-2002-AA/TC que, al no ser  
aplicable de manera genérica a todo tipo de procedimiento administrativo,  
(-) significa que, forzosamente, se tenga que modular la aplicacion -y titularidad- de  
todas las garantias que comprende el derecho al debido proceso, y reducirse ésta solo a  
la posibilidad de la audiencia.  
Este fue un primer paso interpretativo. Sin embargo, este Tribunal considera  
pertinente avanzar un poco en este extremo pues, al considerar que la apreciacion de  
los consejeros ya no es exclusivamente subjetiva, el control de la tutela procesal  
efectiva debe sustentarse en la parte objetiva.  
Asimismo, recientemente este Colegiado, en cuanto al tema de actuacion  
discrecional de la Administracion, ha expresado, en el fundamento 34 de la  
Sentencia del aludido Expediente N.o 0090-2004-AA,  
(-..) que un acto administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional  
legalmente establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion individual  
de quien ejerce la competencia administrativa, 0 cuando el organo administrativo, al  
adoptar la decision, no motiva 0 expresa las razones que lo han conducido a adoptar tal  
decision.  
Por lo tanto, y de modo congruente con lo que hasta ahora se ha expuesto, también  
se'debe considerar como parte de la tutela procesal efectiva el derecho al acceso a la  
informacion del procedimiento, y a la independencia del examinador.  
Paralelamente, es necesario explicar que se puede ir configurando en la  
jurisprudencia de este Tribunal lo que es la motivacion de las resoluciones y la  
pluralidad de instancias en el procedimiento, cada una de ellas con un caracter  
especial para el caso concreto.  
C. GARANTIAS DE LA TUTELA PROCESAL EFECTIVA EN EL PROCEDIMIENTO DE  
RATIFICAÇIÔN  
A  
S1. El acéeso a la informacion procesal  
26. Segun la Constitucion (articulo 139.0, incisos 4 y 15), el derecho a la informacion  
procesal se puede inferir del principio de "publicidad en los procesos' y del derecho  
a la informacion' (con inmediatez y por escrito) atribuirle a toda persona para que se  
le informe de las causas 0 razones de su detencion.  
ICA DEL  
19  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Asi, el derecho a la informacion procesal es aquél segun el cual el justiciable esta en  
la capacidad de tener acceso a los documentos que sustentan una resolucion, tanto  
para contradecir su contenido como para observar el sustento del juzgador al emitir  
su fallo.  
27. Ahora bien, como parte de la tutela procesal efectiva, toda la informacion recibida  
por el CNM debe ser manejada con la mayor reserva posible, a fin de cautelar el  
derecho a la vida privada de jueces y fiscales, previéndose en el articulo 28° de la  
Ley Orgânica del CNM y en la V Disposicion General del Reglamento del Proceso  
de Evaluacion y Ratificacion (tanto en el antiguo como en el nuevo), que no solo los  
consejeros, sino también el personal de apoyo del CNM, habran de guardar reserva  
respecto a las informaciones que reciben y deliberaciones que realicen. Pero donde  
el derecho adquiere una importancia inusitada es cuando se analiza si esta  
confidencialidad debe ser respetada con relacion a los propios magistrados.  
28. Este Colegiado ha ido determinando el caracter efectivo del derecho al acceso a la  
informacion. En el fundamento 5 de la Sentencia del Expediente N.o 0950-2000-  
HD/TC, caso Asociacion de Pensionistas de la Fuerza Armada y la Policia Nacional,  
se ha considerado que al ser una facultad de toda persona de solicitar y recibir  
informacion de cualquier entidad publica, no debe existir  
(...) entidad del Estado 0 entidad con personeria juridica de derecho publico que resulte  
excluida de la obligacion de proveer la informacion solicitada (-..).  
También se debe destacar la relacion entre este derecho y el régimen democrâtico.  
Al respecto, este Colegiado ha senalado, en el fundamento 11 de la Sentencia  
recaida en el Expediente N.o 1797-2002-HD/IC, caso Wilo Rodriguez Gutiérrez,  
que el acceso a la informacion publica,  
(-.) no solo constituye una concretizacion del principio de dignidad de la persona  
humana (art. 1° de la Constitucion), sino también un componente esencial de las  
exigencias propias de una sociedad democrâtica, ya que su ejercicio posibilita la  
formacion libre y racional de la opinion publica.  
29.No obstante, el CNM ha sustentado su negativa a entregar la informacion a los  
magistrados en lo dispuesto en su Ley Organica, basicamente en sus articulos 28.°,  
42.° y 43.°, siendo, a juicio de este Tribunal, solamente el ultimo de ellos, antes de  
sumodificacion, el que podria sustentar una denegacion permisible. Al respecto, el  
referido articulo 43.° senalaba, antes de ser modificado por la Ley N.o 28489,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de abril de 2005, que estaba  
prohibido expedir certificaciones 0 informaciones de cualquier género a particulares  
0 autoridades respecto a los datos contenidos en el registro. Dicho articulo, luego de  
su modificacion, dispone que el CNM debe garantizar  
(-.) a la ciudadania en general, a través de su portal web, el acceso a la informacion del  
registro, con las reservas del derecho de los postulantes y magistrados al honor, a su  
buena reputacion y a su intimidad personal y familiar, conforme a ley."  
EL  
20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Es decir, dentro de un marco de confidencialidad.  
Antes de la mencionada modificacion legislativa, y a modo de interpretacion  
normativa, este Colegiado habia senalado en el fundamento 13 de la Sentencia del  
Expediente N.o 2579-2003-HD/IC, caso Julia Eleyza Arellano Serquén, que el  
proposito de dicho articulo de la ley organica no era tanto negar el carâcter de  
informacion publica a la informacion que se mantiene en el registro, sino  
esencialmente, disponer su confidencialidad, restringiendo el ejercicio del derecho  
de acceso a la informacion publica.  
30. Asi, para poder determinar el verdadero limite existente entre confidencialidad  
informacion publica, este Colegiado senalo, como parte del fundamento 20 de la  
Sentencia del Expediente N.o 1941-2002-AA/TC, la existencia de este derecho para  
todos los magistrados sujetos al proceso de ratificacion, y subrayando el ineludible  
deber de entrégar toda la informacion disponible sobre la materia, por parte del  
1  
CNM, dentro de los parametros senalados.  
A partir de esta argumentacion, el Tribunal Constitucional finalmente ha logrado  
senalar en el fundamento 15 de la Sentencia emitida en el antes citado Expediente  
N, y 2579-2003-HD/TC, que  
(..) cabe deslindar si dentro de los sujetos a los cuales esta destinada la restriccion no S  
encuentra el titular de los datos que se mantienen en el registro. La restriccion ha de  
entenderse, en efecto, sobre 'los particulares o autoridades' distintos del titular de los  
datos, no pudiéndose realizar una interpretacion extensiva del concepto 'particulares'  
utilizado por el articulo 430 de la LOCNM, y comprender, dentro de él, al sometido  
proceso de ratificacion (...).  
De esta argumentacion genérica se desprende que todo magistrado sujeto  
ratificacion tiene derecho al acceso de: a) la copia de la entrevista personal, por sei  
la audiencia de caracter publico, a través del acta del acto publico realizado, y no  
unicamente el video del mismo; b) la copia de la parte del acta del Pleno del CNM  
que contiene la votacion y acuerdo de no ratificacion del magistrado evaluado; y, C  
la copia del Informe de la Comision Permanente de Evaluacion y Ratificacion.  
Similar es el criterio adoptado por el nuevo Reglamento de Evaluacion  
Ratificacion de Jueces del Poder Judicial y Fiscales del Ministerio Publico, a  
establecer, en su exposicion de motivos y en su tercera disposicion complementaria  
yfinal, que el magistrado puede solicitar copias de las piezas del expediente y del  
informe/final.  
$2. Lamecesidad de un examinador independiente  
31.El funcionamiento adecuado de todo organo calificador y examinador es otro  
elemento esencial para prevenir el abuso de poder por parte del Estado, y por ende,  
para proteger los derechos de la persona. En efecto, el corolario fundamental de SU  
existencia es la posibilidad de acudir ante los organos con el fin de asegurar la  
21  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
efectividad de los derechos. Es mas, para que un organo con capacidad vigilante  
pueda servir de manera efectiva como organo de control -garantia y proteccion de  
los derechos- no solo se requiere su existencia formal sino, ademas, su  
independencia e imparcialidad, pues, como bien se ha senalado para el caso judicial,  
debe procurarse, segun lo expresa el articulo 139.°, inciso 2), de la Constitucion, la  
independencia en el ejercicio de la funcion jurisdiccional.  
Esta exigencia aplicada a los consejeros debe ser considerada como un requisito de  
idoneidad para participar en la evaluacion de un magistrado. Los miembros del  
Consejo no deben tener una posicion predeterminada respecto a los magistrados, a  
fin de que en su ambito de actuacion segun conciencia, deban ser lo mâs neutrales  
posible.  
32. Segun el demandante, luego de que se pronunciara como presidente de la Sexta Sala  
Civil a favor de diversos ex magistrados que habian recurrido en amparo, se percato  
que los integrantes del CNM no lo iban a ratificar. Como prueba de ello abunda en  
que  
(i) en publicaciones diversas el Presidente del Consejo se ha manifestado contra el  
referido pronunciamiento y se atreve inclusive a atribuirla de inconstitucional y de  
calificar a su autor como aplicador de una norma contraria a la Carta Fundamental,  
llegando al extremo de consentir con una periodista del Diario La Republica como que  
mi persona pertenecia a la red mafiosa del procesado Montesinos Torres'.  
Por ello, considero que con las declaraciones publicas formuladas, se le llego a  
descalificar anteladamente como magistrado y como profesional en Derecho.  
33. La normatividad especifica sobre el tema de la ratificacion senalaba, en el articulo  
VI del antiguo Reglamento del Proceso de Evaluacion y Ratificacion de Jueces del  
PJ y Fiscales del MP, vigente al momento de interponer la demanda, y que se  
mantiene con una redaccion similar en el actual, con claridad que  
Los miembros del Consejo no pueden ser recusados por realizar la funcion de  
ratificacion de jueces O de fiscales. Los consejeros, bajo responsabilidad personal, deben  
abstenerse cuando en el conocimiento del acto de ratificacion de algun juez 0 fiscal se  
encuentren incursos en cualquiera de las causales de impedimento que establece la ley.  
Por tanto, se debe observar si un consejero se abstuvo, 0 no, de actuar en un caso  
  
concreto, debido a que, en principio, ningun magistrado puede ser recusado. Al  
respecto, como bien lo ha senalado este Tribunal en el fundamento 112 de la  
Sentencia del Expediente N.o 0010-2002-Al,  
10 Acapite 2.3 de la demanda (fs. 24 del Expediente). De esta forma se configura lo que el propio  
demandante ha considerado: el haber sido "(-.) objeto de la campana de desprestigio de parte de la  
demandada (..)" [Solicitud para que se dicte sentencia de parte del demandante (fs. 113 del  
Expediente)].  
22  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(..) el instituto de la recusacion esta destinado justamente a cuestionar la imparcialidad  
e independencia del juez en la resolucion de la causa.  
Por otro lado, en el articulo 305.° del Codigo Procesal Civil se senala que un  
juzgador esta impedido de dirigir un proceso cuando haya sido parte en éste; si un  
familiar 0 un representado esta interviniendo; si ha recibido personalmente 0 por  
familiares, beneficios O dadivas de alguna de las partes, antes 0 después de  
empezado el proceso; 0 si ha conocido el proceso en otra instancia.  
Asimismo, segun el articulo 313.° del referido codigo adjetivo, también puede  
excusarse por decoro.  
Igualmente, en el novedoso sistema procesal penal -articulo 53.°, inciso 1), del  
nuevo Codigo Procesal Penal, Decreto Legislativo N.o 957, aun en vacatio legis-, se  
establece que los jueces deberan inhibirse cuando directa 0 indirectamente tuviesen  
interés en el proceso 0 lo tuviere un familiar; cuando tenga amistad notoria,  
enemistad manifiesta 0 un vinculo de compadrazgo con el imputado 0 la victima;  
cuando fueren acreedores 0 deudores del imputado, victima 0 tercero civil; cuando  
hubieren intervenido anteriormente en el proceso; 0 cuando exista cualquier otra  
causa, fundada en motivos graves, que afecte su imparcialidad.  
Es decir, en el ordenamiento son diversas las disposiciones que tratan el tema de la  
inhibitoria por parte de quienes deben resolver. Logicamente, en el caso de los  
consejeros, estas exigencias deben limitarse por razon de lo especial de su cometido,  
siendo asi como la posibilidad de recusacion se ve restringida.  
34. El Tribunal Constitucional, en una anterior oportunidad, ha advertido un  
cuestionamiento a la independencia de los consejeros. La critica, al igual que en el  
presente caso, se sustento en la actuacion parcializada de uno de los miembros del  
Consejo. El caso se sustentaba en que uno de los consejeros no habia sido  
confirmado en su cargo en una sesion de la Sala Plena de la Corte Suprema cuando  
el recurrente era miembro de la misma y tenia un proceso abierto con el mismo  
consejero. Ante tal supuesto, este Colegiado no compartio el criterio expuesto por el  
recurrente, tal como lo expresa en el fundamento 27 de la Sentencia del Expediente  
N.o 2209-2002-AA/IC, caso Mario Antonio Urrello Alvarez:  
En primer lugar, porque no fue el recurrente quien no ratifico al ahora consejero Idrogo  
A  
Delgado, sino la Sala Plena de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, como se  
desprende del documento obrante a fojas 45 y siguientes del cuaderno principal. En  
segundo lugar, no es exacto que el proceso judicial iniciado por el actual consejero  
Idrogo Delgado se haya promovido contra el recurrente, y que de esa manera exista  
entre ellos un conflicto de intereses, que comprometa su imparcialidad, pues se trata de  
un proceso judicial promovido contra el Poder Judicial en cuanto organo, por no haber  
sido ratificado (-..). En consecuencia, (-.) no puede sostenerse que se haya violado el  
derecho de ser juzgado por un organo imparcial.  
23  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
De esta forma, sin estar expresamente reconocida, este Colegiado entro a analizar si  
existia 0 no independencia por parte de los consejeros, admitiendo implicitamente  
un derecho-regla mas para los magistrados, en el ambito del derecho-principio de la  
tutela procesal efectiva.  
35. Ahora, es pertinente observar en el presente proceso constitucional si se configura  
alguna afectacion al derecho de los magistrados a la independencia de los  
consejeros. De las pruebas documentales presentadas por la parte demandante, no se  
observa en ningun extremo adelanto de opinion de parte de los consejeros. Tal como  
se puede observar, simplemente se ha senalado periodisticamente que  
El Presidente del Consejo Nacional de la Magistratura (CNM) Ricardo La Hoz Lora,  
dijo que es anticonstitucional que el Poder Judicial acoja las acciones de amparo de los  
26 magistrados (jueces y fiscales), quienes pretenden retornar a la administracion de  
justicia. La Hoz senalo, sin embargo, que si el Poder Judicial repone a éstos nada podra  
hacer" (-.).  
Asimismo, se ha observado que el referido Presidente del CNM  
(-.) solicito ayer al presidente de la Sala Suprema, Oscar Alfaro, le informe las  
razones por las cuales la Sexta Sala Civil decidio admitir una demanda de  
reposicion interpuesta por el no ratificado vocal supremo Mario Urrelo', (...).  
Adicionalmente, las otras pruebas presentadas por el demandante no se refieren a  
declaraciones de consejero alguno, por lo que no pueden ser materia de revision  
para el presente caso.  
36. De tal analisis se pueden extraer algunas conclusiones. En primer lugar, no puede  
haberse solicitado la inhibicion de todos los consejeros, si las declaraciones  
presentadas por el demandante unicamente se refieren a uno de ellos. Por lo tanto,  
no es logico que se haya presentado un pedido de abstencion al Pleno, si de las  
pruebas mostradas tan solo se ponia en tela de juicio la actuacion de uno de sus  
miembros. En segundo término, de los medios probatorios presentados, no se colige  
con claridad la relacion entre las expresiones vertidas por el consejero La Hoz y un  
adelanto claro de opinion. Es verdad que el entonces presidente del Consejo critico  
laaetuacion de la Sala a la que pertenecia el recurrente, pero lo hizo en el marco  
A  
constitucional [articulo 139.°, inciso 20), de la Constitucion] del derecho de toda  
persona de formular analisis y criticas de las resoluciones y sentencias judiciales,  
con /las limitaciones de ley, sin llegar a demostrarse un ataque personal al  
demandante. Lo que no parece coherente con su funcion jurisdiccional, es tratar de  
11 Entrevista aparecida en el diario La Reptiblica, del 9 de mayo del 2002. Consta como Anexo V de la  
demanda (fs. 12 del Expediente).  
12 Entrevista aparecida en el diario La Razon, del 8 de mayo del 2002. Consta como Anexo V de la  
demanda (fs. 15 del Expediente). Ademas, se presenta una transcripcion de lo explicado por el referido  
consejero: "Quienes no quieren cumplir con la Constitucion, siendo jueces, tendran que asumir su  
responsabilidad, no ante nosotros sino ante la comunidad" [Entrevista, aparecida en el diario La  
Repiblica, del 6 de mayo del 2002. Consta como Anexo V de la demanda (fs. 16 del Expediente)].  
24  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
atribuir responsabilidades al consejero por no haberlo defendido ante la opinion de  
los periodistas 0 de otras autoridades. De ello, por tanto, se desprende que no hubo  
afectacion alguna al derecho del demandante.  
$3. La exigencia de resolucion motivada  
37.La certeza judicial es el derecho de todo procesado a que las sentencias  
resoluciones estén motivadas, la exposicion de un razonamiento juridico explicito  
entre los hechos y las leyes que se aplican. Esta figura es acorde con la Constitucion  
cuando senala en su articulo 139.0, inciso 5), que es un principio de la funcion  
jurisdiccional,  
(-) la motivacion escrita de las resoluciones judiciales en todas las instancias,  
excepto los decretos de mero tramite, con mencion expresa de la ley aplicable  
de los fundamentos de hecho en que se sustentan.  
38. En la demanda de amparo, el recurrente alega que, aparte que existe un derecho a la  
motivacion de toda resolucion, el Reglamento de Evaluacion y Ratificacion (se  
hacia referencia al ya modificado),  
-  
(-.) no contiene en su normatividad ninguna que exonere a la institucion de  
motivar sus decisiones. 13  
Tras la critica realizada por el demandante respecto a la falta de fundamentacion de  
la resolucion del CNM, es imperioso establecer como debe observarse esta garantia  
del derecho al debido proceso en el caso de una no ratificacion.  
39. La motivacion es una exigencia que si bien es parte de las resoluciones judiciales,  
debe ser observada en todo tipo de procedimiento, a la luz del articulo 139., inciso  
5) de la Constitucion, como una 'motivacion escrita', pues, como lo prescribe el  
articulo 12° de la Ley Organica del PJ, todas las resoluciones, con exclusion de las  
de mero tramite, son motivadas, bajo responsabilidad, es decir, han de incluir  
expresion de los fundamentos en que se sustentan.  
En ese-sentido, toda resolucion debe ser congruente a fin de calibrar en ella la  
debida correlacion entre los hechos presentados y la base normativa (debe cenirse a  
in dubio pro reo, es decir, la interpretacion de las normas debe ser a favor del  
procesado), que sustentan la decision final y lo que ésta determina. Y es justamente  
la motivacion la que permitira medir la congruencia en medida adoptada, por  
13 Acapite 3.1 de la demanda (fs. 24 del Expediente). Por esta razon, se debe senalar que "(...) la falta de  
motivacion de una resolucion, aun administrativa, es una transgresion al derecho de defensa (...)"  
[Solicitud para que se dicte sentencia de parte del demandante (fs. 116 del Expediente)].  
EL  
25  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
constituir un medio eficaz de control sobre la actividad del juzgador que permite a  
verificacion publica de su convencimiento ultimo 14  
La motivacion servira basicamente por dos razones: para la eficacia del control  
jurisdiccional ex post y para lograr el convencimiento del juez respecto a  
correccion y justicia de la decision del CNM sobre sus derechos como ciudadano.  
Por tanto, la resolucion congruente, sustentada en la motivacion, descubre SU  
pedestal en su articulacion con el criterio de razonabilidad, a fin de regular  
adecuadamente el "margen de apreciacion" que tiene el consejero para resolver de  
manera final, pese a la sensatez y la flexibilidad que se le ha impuesto en el ejercicio  
de sus funciones.  
40. Dando un importante paso normativo, el propio CPC ha precisado con claridad que  
la motivacion es parte esencial de las resoluciones del CNM, lo cual ha causado  
segun se ha venido senalando, la existencia de un cambio jurisprudencial sobre  
materia. Sobre esta base, es imprescindible ingresar a una nueva logica de  
intervencion del Tribunal Constitucional sobre la materia, de acuerdo al articulo 5.°  
inciso 7), del CPC, el cual establece que cuando las resoluciones del CNM no har  
sido motivadas 0 dictadas sin previa audiencia al interesado, si proceden los  
procesos constitucionales cuestionando las resoluciones en principio definitivas.  
Por eso es importante que la Defensoria del Pueblo haya senalado que la falta de  
motivacion de la ratificacion  
(-.) vulnera los principios de dignidad de la persona, de interdiccion de la arbitrariedac  
y de publicidad, que sustentan el ordenamiento juridico peruano, y de la misma manera  
afectan los derechos respectivos de los magistrados y magistradas no ratificados, as  
como su derecho a un debido proceso".  
Es pertinente senalar que este tema tampoco es novedoso para este Colegiado. En  
caso de los pases al retiro por la causal de renovacion de los oficiales de las Fuerzas  
Armadas y Policia Nacional, ha senalado, en el fundamento 15 de la Sentencia del  
Expediente N.o 0090-2004-AA que, para evitar considerar a los actos discrecionales  
de la Administracion como arbitrarios, estos han de ser motivados y basarse  
necesariamente en razones, esto es, que no constituyan una mera expresion de la  
voluntad del organo que los dicte. Este analisis es el que habra de realizar este  
Colegiado respecto a las resoluciones del CNM.  
Mas aun, una interpretacion literal del articulo 154.°, inciso 2), de la Constitucion,  
no impide la motivacion resolutoria. Que explicitamente se haya requerido  
W  
fundamentacion en las sanciones disciplinarias a imponer [articulo 154.°, inciso 3)]  
14 En doctrina se senala que la motivacion representa propiamente el razonamiento del juez respecto al  
juicio de razonamiento previo a toda decision [TARUFFO, Michele. La motivazione della sentenzo  
civile. Padova, Cedam, 1975. p. 119].  
15 DEFENSORIA DEL PUEBLO. Conclusiones de la Resolucion Defensorial No 038-2002/DP, de 28 de  
noviembre de 2002.  
DEL  
26  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
no implica -en ningun supuesto- que para la ratificacion no pueda exigirse también  
este derecho-regla como garantia de los magistrados. Se plantea, entonces, una  
interpretacion del precitado dispositivo, conforme a la Constitucion, utilizando los  
principios de unidad constitucional y eficacia prâctica e integradora, solo con el fin  
de reconocer la eficacia de la tutela procesal efectiva en la ratificacion de jueces y  
fiscales.  
41. Y si bien se presenta como claro e interesante que exista una discrecionalidad en la  
actividad de los consejeros (como la tiene cualquier juzgador), ello no puede servir  
como base para la vulneracion de los derechos de los jueces y fiscales; antes bien,  
sus resoluciones deben estar sometidas a criterios juridicos que reflejen los valores,  
principios y derechos que la Constitucion reconoce.  
Por tanto, segun el fundamento 36 de la Sentencia recaida en el Expediente N.o  
0090-2004-AA,  
Este Colegiado concluye en que el control de constitucionalidad de los actos dictados al  
amparo de una facultad discrecional no debe ni puede limitarse a constatar que el acto  
administrativo tenga una motivacion mas 0 menos explicita, pues constituye, ademas,  
una exigencia constitucional evaluar si la decision finalmente adoptada observa los  
principios de razonabilidad y proporcionalidad con relacion a la motivacion de hechos,  
ya que una incoherencia sustancial entre lo considerado relevante para que se adopte la  
medida y la decision tomada, convierte a esta ultima también en una manifestacion de  
arbitrariedad.  
La linea que se acaba de mostrar no es novedosa en jurisprudencia comparada.  
Segun la Sentencia Diez c/ Catan, 310: 1698, de la Corte Suprema estadounidense,  
las resoluciones  
(-..) con apoyo en razones subjetivas (-.) llevan insito un claro voluntarismo sobre el  
tema, que permite descalificar las conclusiones a tenor de la doctrina de la arbitrariedad.  
De esta manera, se ha llegado a senalar que una discrecionalidad demasiado fuerte  
puede llegar a la pura arbitrariedad.  
42. Frente a lo que venia senalando el CNM respecto a esta materia, en una reciente  
norma, que se ha mencionado anteriormente, se ha cambiado el parâmetro de  
actuacion-sobre la materia. Asi, se puede observar en el articulo 290 del nuevo  
Reglamento de Evaluacion y Ratificacion de Jueces del PJ y Fiscales del MP, lo  
W siguiente:  
(-..) el Pleno del Consejo, en sesion reservada, mediante votacion nominal, decide  
renovar O no la confianza al magistrado evaluado, la que se materializa en una  
resolucion de ratificacion O de no ratificacion, segun sea el caso, debidamente motivada  
(-..).  
DEL  
27  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Es decir, toda decision expedida por el CNM debe estar motivada. No se dice  
mucho al respecto, por lo que es conveniente que este Colegiado realice una  
interpretacion conforme a la Constitucion sobre este aspecto.  
43. Como ahora esta sujeto a un analisis de datos concretos, el consejero esta en el  
deber de tomar una decision sobre la base de los documentos e informes  
presentados. Es decir, debe sustentar su decision en los medios que considera  
pertinentes. De lo expuesto, se desprende lo siguiente:  
Antes de emitirse el voto, debe existir discusion para cada caso concreto.  
Cuando realicen sus votos, los consejeros deben enumerar todos los datos que a  
su entender sustentan su posicion, pero no tienen la obligacion de explicar cual  
es el razonamiento utilizado para llegar a tal determinacion del voto.  
Esta fundamentacion no es exigible a cada consejero, mas si al organo que esta  
decidiendo la ratificacion de un magistrado.  
Este es el sentido que debe otorgar a la motivacion para el caso de la ratificacion, en  
la cual debe tenerse en cuenta tanto la razonabilidad y proporcionalidad resolutiva.  
Es decir, puede retomarse para este caso la razonabilidad exigida para resolver los  
procesos disciplinarios, establecida por el articulo 3.° del ya citado Reglamento de  
Procesos Disciplinarios del CNM, que senala que  
[lJos Consejeros valoran los medios probatorios en forma conjunta, utilizando su  
apreciacion razonada, independencia e imparcialidad,  
yque ha sido entendido por este Colegiado (fundamento 35 de la Sentencia del  
Expediente N.o 0090-2004-AA) al considerar que la razonabilidad comporta una  
adecuada relacion logico-axiologica entre la circunstancia motivante, el objeto  
buscado y el medio empleado, motivo por lo cual se habra de exigir la existencia  
indubitable de una conexion directa, indirecta y relacional entre causa y efecto. Esto  
quiere decir que debe existir relacion directa entre los fundamentos utilizados por  
los consejeros y la decision de ratificar, 0 no, a un magistrado.  
$4. La pluralidad de instancias  
A4. Sobre la base del articulo 142° de la Constitucion, en el enunciado normativo del  
articulo 5.°, inciso 2, del CPC, que motiva el overruling, se puede observar que la  
improcedencia del amparo esta referida a las resoluciones definitivas del CNM. Es  
decir, pueden existir resoluciones que no tengan el caracter de definitivas. Sin  
embargo,solamente han de ser recurridas, a través de un proceso constitucional, las  
que silo tengan, en la medida en que carezcan de motivacion 0 hubieran sido  
dietadas sin audiencia del interesado.  
Siendo ello asi, puede aseverarse la necesidad de reconocer una instancia plural.  
Este derecho es el fundamento a recurrir razonablemente las resoluciones ante las  
instancias superiores de revision final, mas aun si se ha reconocido este derecho en  
28  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la Constitucion, en su articulo 139., inciso 6, cuando senala que debe existir la  
pluralidad de instancias.  
El recurso no debe tener una nomenclatura determinada, pero debe suponer una  
revision integral de la recurrida, fundada en el derecho.  
45. Conforme se aprecia de la norma constitucional respecto a la ratificacion, no existe  
prohibicion alguna a la pluralidad de instancia, cuyo fin evidentemente, controlar de  
la mejor manera la actuacion del CNM, mas aun si existe motivacion en sus  
resoluciones.  
Debe tomarse en cuenta que las graves consecuencias que puede acarrear  
procedimiento de evaluacion, exige su revision por un organo superior al que dicte  
la resolucion en un primer nivel. Ello es necesario, basicamente, por dos motivos  
esenciales:  
Necesidad de revisar la decision, en virtud de los alcances delicados que  
i.  
acarrea la decision para el desarrollo profesional del magistrado.  
Sobre el fondo del asunto no cabe interponer recurso alguno en sede  
ii.  
administrativa 0 judicial, tal como esta expresado con claridad en el articulo  
142.° de la Constitucion, pues la intervencion constitucional solo se sustenta  
en la proteccion del juez 0 fiscal en caso se hayan vulnerado sus derechos  
fundamentales a lo largo del procedimiento.  
46. Porlo tanto, es indispensable que se cree algun mecanismo de segunda instancia  
dentro del propio CNM, atendiendo a la naturaleza del organo y a la mejor forma de  
proteger a la persona. Al respecto, de la propia normatividad del CNM (articulo 41.  
de su Ley Organica) se puede advertir que esta institucion actua en plenario y en  
comisiones.  
Entonces, es perfectamente permisible que dentro de este organo constitucional se  
pueda instaurar una doble instancia que permita, por un lado, una decision correcta  
y, de otro, una mejor proteccion a los derechos de los magistrados. Es decir, que sea  
una comision la que resuelva en primera instancia -lo logico seria que sea la  
Comision Permanente de Evaluacion y Ratificacion de magistrados-y el plenario en  
segunda, figura que tranquilamente puede ser desarrollada por el CNM con  
detenimiento, y atendiendo a su prâctica.  
D. PARAMETRO CONSTITUCIONAL DEL NUEVO PROCEDIMIENTO DE RATIFICACION  
DE MAGISTRADOS  
47. Las funciones del CNM son totalmente compatibles con el espiritu constitucional de  
la democtacia y el rol de los organos constitucionales. Al ser la Constitucion de  
aplicacion directa (articulo 51° de la Constitucion), su vinculacion también debe ser  
inmediata y continua. No obstante, la prâctica de este organo muchas veces ha  
29  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
soslayado los cometidos asignados, y se ha llegado a invadir el espacio destinado a  
los derechos de los jueces y fiscales, en tanto administradores de justicia.  
En tal sentido, es pertinente remitirse a lo que la experiencia gala del bloc de la  
constitutionnalité nos presenta, y que la Constitucion en su conjunto, con los valores  
que ésta encierra (juridicos y positivos), sirva como parâmetro para entenderla,  
utilizando al Tribunal Constitucional como elemento trascendente para lograr la  
pacificacion del ordenamiento juridico y de la vida estatal. Este bloque es un  
conjunto normativo que contiene disposiciones, principios 0 valores materialmente  
constitucionales, fuera del texto de la Constitucion formal, figura a partir de la cual  
surge la fuerza normativa de la Constitucion, que irradia a todo el ordenamiento  
juridico.  
S1. La consecuencia de una correcta interpretacion de la ratificacion como  
funcion del CNM  
48. Como se senalara supra, una vision global de la Constitucion permite que ésta sea  
considerada no como algo estâtico, sino como algo àgil y eficaz (vivo, cambiante y  
mutable). Los principios que guian nuestra Norma Fundamental podran encarrilar la  
existencia de organos cuya vigencia esté de la mano con el contrapeso entre sus  
funciones.  
De esta forma, derechos basicos de los jueces y fiscales, como poder recurrir una  
resolucion en sede judicial 0 esperar la motivacion de su separacion del cargo 0, de  
hecho,la misma imposibilidad de ser expulsados de su funcion jurisdiccional sin  
demostracion alguna de su incapacidad, terminara apareciendo como una infraccion  
a sus derechos.  
Nuestros esfuerzos interpretativos se han orientado a que en el proceso de  
evaluacion y ratificacion se proteja la independencia judicial y fiscal, en tanto se  
presentan como derechos-reglas que se relacionan en un sentido de determinacion.  
Debe observarse la legitimidad de las normas en juego, y ello depende de que se  
consideren una 'limitacion justificada', es decir, lo que seria para este Colegiado  
(...) una intervencion justificada a la luz de algun bien que opere como titulo de  
cobertura de la accion legislativa y, al propio tiempo, como frontera delimitadora del  
derecho (..)46  
49. Queda entonces, como tarea basica del Tribunal Constitucional, encontrar los  
verdaderes contornos que se presenten en una sentencia que se refiera a un  
procedimiento de evaluacion de los magistrados. En vista de ello, la parte resolutiva  
de esta sentencia debe recoger un analisis concienzudo de la realidad, mas alla de  
16 PRIETO SANCHIS, YLa limitacion de los derechos fundamentales y la norma de clausura del sistema de  
libertades". En: ALZAGA VILLAAMIL. Oscar. Constitucion espahola de 1978. Madrid, 1984. p. 69. Para  
el Tribunal Constitucional aleman, todo proceso debe estar "coinfluenciado' por la configuracion de  
tales normas [Estatutos 1, 87 (89)].  
CA DEL  
30  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
meros formulismos legalistas que pueden terminar disfrazando las conclusiones a  
las cuales se arriben.  
Este Colegiado siempre debe actuar con un parametro determinado dentro de un  
Estado social y democrâtico de derecho; ello comporta reconocer su pertenencia a  
un sistema constitucional en el que el Estado debe estar dirigido hacia el bien comun  
de las personas, lo que significa, por lo menos, el respeto de su tutela procesal  
efectiva.  
En el presente caso, el Tribunal lo que esta buscando es reconocer la efectividad de  
un derecho fundamental como el de tutela procesal efectiva. Una proteccion efectiva  
no puede terminar por desnaturalizar el derecho fundamental, sino que debe ser  
entendida desde la concepcion material 0 sustantiva. Al respecto, el Tribunal  
Constitucional ha senalado en el fundamento 3.d de la Sentencia recaida en el  
Expediente N.o 1223-2003-AA/TC, Caso Carlos Guffanti Medina,  
(..) que una decision sancionatoria, como la aplicada inobjetablemente, desnaturaliza la  
idea de un debido proceso, entendido ya no solo en términos formales, sino también  
sustantivos (...).  
Esta idea atiende los contenidos esenciales, mas que a las formas, permitiendo  
ingresar al fondo de los pronunciamientos y examinarlos aplicando el test de  
razonabilidad, no solo por la mera observancia de reglas puramente adjetivas, sino  
por la compatibilidad 0 no que hayan podido demostrar en relacion con el valor  
justicia y sus elementos esenciales.  
50. Queda claro que lo que se expone en esta sentencia significa que la responsabilidad  
de los jueces y fiscales por su mal desempeno debe encausarse de acuerdo a los  
cânones constitucionales y con las convenientes revisiones, y eso también puede  
encargarsele al CNM. Ante ello se sugiere que, como parte de la 'legitimacion  
democrâtica material' ? podra existir  
(-.) una responsabilidad sancionada democraticamente, con los controles  
correspondientes, y adecuada para el tipo de tareas asumidas".  
Estosignifica que una resolucion como la que es materia de este amparo, segun este  
Çolegiado (fundamento 7 de la Sentencia del Expediente N.o 1411-2004-AA/TC,  
caso Julio Çésar Fernandez Urday), se considereara como vulneratoria del  
(.)derecho constitucional al debido proceso sustantivo en sede administrativa [cuando  
no se aprecie] esa razonabilidad y proporcionalidad en la sancion impugnada  
considerando que los motivos que dieron lugar ella no tienen un correlato con las  
acciones realizadas por el demandante (-..),  
17 BOCKENFORDE, Ernst Wolfgang. Estudios sobre el Estado de Derecho y la democracia. Madrid, Totta,  
2000. p. 62.  
E  
31  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pues, también se ha senalado en el fundamento 34 de la Sentencia del Expediente  
N.o 0090-2004-AA, que motivar una decision no solo significa expresar unicamente  
al amparo de qué norma legal se expide el acto administrativo, sino también,  
necesariamente, exponer las razones de hecho y el sustento juridico que justifican la  
decision tomada.  
VI. FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere el  
articulo 201° de la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo de autos.  
Por tanto:  
1. Al momento de realizar el procedimiento de ratificacion, el Consejo Nacional de la  
Magistratura, en el presente caso, lo hizo de acuerdo a las normas vigentes e  
interpretando adecuadamente las mismas, por lo que no se llega a demostrar la  
vulneracion de los derechos constitucionales invocados por el demandante; por  
ende, no es posible disponer su reposicion en el cargo, ni otorgar el pago de  
remuneraciones, devengados e intereses.  
2. Se declara que tienen fuerza vinculante los argumentos vertidos respecto a la  
aplicacion de los criterios establecidos en la presente sentencia a los casos futuros  
(fundamentos 7 y 8); al nuevo caracter de la evaluacion y ratificacion de los jueces  
del Poder Judicial y fiscales del Ministerio Publico (fundamentos 17 a 20); y a los  
derechos-reglas contenidos en el derecho-principio a la tutela procesal efectiva  
(fundamentos 26 a 43).  
- / salllu  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINT  
fous  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
2 a  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Logue cerfifico:  
Dr. Dantel Figallo Riyadeneyra  
SECBÉTARIO-RELATOR (e)