
03379-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03379-2004-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3379-2004-AA/TC  
PASCO  
DAVID MEZA SEDANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Revoredo Marsano y  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don David Meza Sedano contra la sentencia  
de la Sala Mixta Descentralizada de Pasco de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, de  
fojas 56, su fecha 30 de setiembre de 2004, que declara improcedente la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de diciembre de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Provisional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0000010540-2002-ONP/DC/DL 19990, de fecha 25 de marzo de 2002, la  
cual le denego una pension de jubilacion minera; y que, en consecuencia, se le otorgue su  
pension de jubilacion completa con arreglo al Decreto Ley N.o 19990 y la Ley N.o 25009,  
mas los devengados dejados de percibir. Afirma que al momento de solicitar su pension de  
jubilacion, reunia los requisitos de la Ley N.o 25009 y el Decreto Ley N.o 19990, por haber  
laborado en la Empresa Minera del Centro del Peru S.A.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el demandante tenia 38 anos  
de edad y 16 anos de aportaciones, cumpliendo solo el requisito relativo a las aportaciones  
(15 anos), mas no la edad (50 anos) establecida para el goce de una pension de jubilacion  
minera, y que, asimismo, no habia acreditado que laboro expuesto a los riesgos senalados  
en la Ley N.o 25009.  
1  
El Juzgado Mixto de Cerro de Pasco, con fecha 14 de mayo de 2004, declara  
improcedente la demanda, considerando que el demandante no ha acreditado que en la  
realizacion de sus labores estuvo expuesto a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad que establece la Ley N.o 25009, y que a la entrada en vigencia del Decreto Ley  
N.o 25967, no reunia los requisitos de una pension de jubilacion conforme al Decreto Ley  
N.°19990.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante solicita una pension de jubilacion minera con arreglo al Decreto Ley N.o  
19990, concordante con la Ley N.o 25009, aduciendo haber cumplido sus requisitos.  
2. Conforme a la legislacion que regula la jubilacion de los trabajadores mineros, para  
acceder a la pension de jubilacion minera no basta haber laborado en una empresa  
minera, sino acreditar encontrarse comprendido en los supuestos del articulo 1° de la  
Ley N.° 25009, de jubilacion minera, y de los articulos 20, 3° y 6° de su Reglamento,  
D.S. N.o 029-89-TR, que establecen que los trabajadores de centros de produccion  
minera deben reunir los requisitos de edad, aportaciones, trabajo efectivo y, ademas,  
acreditar haber laborado expuestos a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad, hecho que no ha sido demostrado con la documentacion presentada por el  
actor, mas aun teniendo en cuenta que del certificado de trabajo obrante a fojas 3 se  
desprende que el demandante se desempeno en el cargo de mecanico II, no  
encontrandose, por lo tanto, comprendido en los supuestos anteriormente mencionados.  
3. De otro lado, cuando empezo a regir el Decreto Ley N.° 25967, el actor contaba 39 anos  
de edad y alcanzaba 16 anos de aportaciones. Por consiguiente, al 19 de diciembre de  
1992, antes de la entrada en vigencia de la norma referida, no cumplia los requisitos  
para que su pension de jubilacion fuese calculada de acuerdo con el sistema establecido  
4. En consecuencia, de conformidad con la interpretacion de este Tribunal en la STC 007-  
96-AI/TC, no se ha acreditado que el Decreto Ley N.o 25967 haya sido aplicado  
retroactivamente, ni tampoco que la resolucion impugnada lesione derecho fundamental  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
por el Decreto Ley N.o 19990.  
alguno del demandante, por lo que la demanda debe desestimarse.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
- la - dul  .  
A  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
Lo qye certifico:  
- a 1. -  
Dr. iel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e;