
03381-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03381-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-381200-AATC  
LAMBAYEQUE  
MIGUEL SALAZAR GONZALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Revoredo Marsano  
y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Miguel Salazar Gonzales contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
80, su fecha 18 de junio de 2004, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de agosto de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin que se declare inaplicable la Resolucion  
N.o 0000053933-2003-ONP/DCIDL 19990 de fecha 4 de julio de 2003, mediante la cual se  
le denego la pension de jubilacion solicitada, al no reconocérsele las aportaciones  
efectuadas durante los periodos comprendidos entre los anos 1942 a 1960, y que, por  
consiguiente, se expida una nueva resolucion con arreglo al Decreto Ley N.o 19990,  
incluyendo el reintegro de las pensiones devengadas y los intereses legales  
correspondientes.  
La ONP alega que el actor pretende el reconocimiento de un mayor numero de anos  
de aportes sin adjuntar medios probatorios suficientes que lo acredite; asimismo, expresa  
que la accion de amparo no es la via idonea para tramitar la pretension del actor, debido a  
Él Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 12 de diciembre  
de' 2003, declaro infundada la demanda, por estimar que el actor no ha acreditado los 17  
anosy9 meses de aportacion que invoca, por lo que su pretension requiere de una estacion  
su carencia de estacion probatoria.  
probatoria de la que carece la accion de amparo.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El actor pretende que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000053933-2003-  
ONP/DC/DL 19990, mediante la cual se le denego pension de jubilacion por  
considerarse que unicamente ha acreditado 7 meses de aportacion, desconociéndose las  
aportaciones efectuadas durante el periodo comprendido entre los anos 1942 a 1960.  
2. Si bien el actor alega que la emplazada no le ha reconocido 17 anos y 9 meses de  
aportes, sin embargo, en autos no ha sustentado fehacientemente tal afirmacion, pues de  
la cuestionada resolucion no se advierte que la demandada haya declarado la pérdida de  
validez de sus aportaciones anteriores a 1973, mas aun cuando en el sexto considerando  
detalla que: "L.] en el caso de acreditarse las aportaciones durante los anos de 1942 a  
1960, perderian validez conforme al articulo 23° de la Ley N.o 8433 [J"; de lo que se  
colige que el actor, a lo largo del proceso, no ha cumplido con acreditar que dichas  
3. Consecuentemente, al no acreditar suficientemente su pretension, y en aplicacion  
supletoria del articulo 200° del Codigo Procesal Civil, la demanda debe desestimarse.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
aportaciones hayan sido efectivamente realizadas.  
Constitucion Politica del Peru le confiere  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Wasallli  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
V  
Lo que certifico  
I X  
CARLOS ERQUE PELAEZ CAMACHO  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL