
03387-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03387-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3387-2004-AA/TC  
LIMA  
NORMA MERCEDES TAFUR MEZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lamas, a los 12 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Vergara  
Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Norma Mercedes Tafur Meza  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 137, su fecha 6 de mayo de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 12 de junio de 2003, interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio de Justicia y el Ministerio Publico, solicitando que se declaren  
inaplicables los Decretos Leyes N.OS 25530 y 25735, asi como la Resolucion de la  
Fiscalia de la Nacion N.o 071-92-FN-JFS del 18 de setiembre de 1992, mediante la que  
fue cesada en el cargo de Fiscal Provincial Provisional de la Tercera Fiscalia Provincial  
Penal del Callao, y se levante (sic) la cancelacion de su respectivo titulo. Pide, ademas,  
el reconocimiento del tiempo de servicios no laborado, para efectos pensionarios, y el  
pago de las remuneraciones dejadas de percibir. Alega que dichas normas lesionan sus  
derechos constitucionales de defensa, a la inamovibilidad en el cargo y a la tutela  
jurisdiccional efectiva.  
La Procuradora Publica Adjunta encargada de los asuntos judiciales del  
Ministerio de Justicia propone la excepcion de caducidad, y contesta la demanda  
solicitando que sea declarada infundada ylo improcedente, pues el Decreto Ley N.o  
25735, cuya inaplicabilidad se solicita, tuvo el carâcter de constitucional, conforme a la  
Primera Ley Constitucional dictada por el Congreso Constituyente Democratico.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio Publico,  
propone la excepcion de caducidad, y alega que la actora desempeno un cargo  
provisional en la Tercera Fiscalia Penal del Callao, situacion que no le otorga igualdad  
de derechos con los magistrados titulares.  
El Quincuagésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 24 de octubre de  
2003, desestimo la excepcion propuesta y declaro infundada la demanda, argumentando  
que la recurrente desempeno un cargo de caracter provisional, de modo que dicha  
situacion no le genera derechos respecto del cargo que ocupaba.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declaren inaplicables los Decretos Leyes N.OS  
25530 y 25735, asi como la Resolucion de la Fiscalia de la Nacion N.o 071-92-FN-  
JFS del 18 de setiembre de 1992, y que, en consecuencia, se reponga a la actora en  
el cargo de Fiscal Provincial Provisional de la Tercera Fiscalia Provincial Penal del  
Callao, con el reconocimiento del tiempo de servicios no laborado, para efectos  
pensionarios, y el pago de las remuneraciones dejadas de percibir.  
2. De las resoluciones que corren a fojas 2y 3 de autos, se aprecia que la recurrente ha  
desempenado unicamente el cargo de Fiscal Provisional. En ese sentido, debe  
tenerse presente que el articulo 270 del Decreto Legislativo N.o 052, Ley Orgânica  
del Ministerio Publico, establece que en caso de licencia del titular por mas de 60  
dias, y cuando "L.] se tratare de reemplazar a un Fiscal Provincial se llamara a  
servir cargo, provisionalmente, al Adjunto respectivo", disposicion que admite la  
existencia de Fiscales Provisionales para cubrir las vacantes que se produzcan, como  
es el caso de la actora, segun se observa del tercer considerando de la resolucion de  
fojas 3.  
3. En consecuencia y, conforme a los pronunciamientos recaidos en los Expedientes  
N.OS 0609-2002-AA/TC y 0930-2003-AA/TC, este Tribunal considera que la  
suplencia 0 provisionalidad, como tal, constituye una situacion fâctica que no genera  
mas derechos que los inherentes al cargo que "provisionalmente" ejerce quien no  
tiene titularidad alguna.  
4. Siendo asi, no puede pretenderse, en sede constitucional, la proteccion de derechos  
que no corresponden a quien no ha sido nombrada conforme a lo establecido en los  
articulos 150° y 154° de la Constitucion, quedando claro que la recurrente ejercio,  
de manera interina, una funcion de caracter transitorio, lo que supone que la  
presunta afectacion de los derechos constitucionales invocados no se ha  
configurado.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Lo que certifico:  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLL  
LANDA ARROYO  
Dr. Daniel figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)