
03390-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03390-2004-AA.pdf)  
---  
SLICA EL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.] N.o 3390-2004-AA/TC  
JOSÉ ANSELMO SILVA CASTRO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Pucallpa, a 14 de enero de 2005, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y Landa Arroyo,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Anselmo Silva Castro contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 111, su  
fecha 19 de marzo de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de junio de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 25250-DIV-PENS-5G0-GDLL-IPSS-94, de fecha 19 de abril de 1994, que  
le otorgo pension de jubilacion aplicando retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967 y que,  
en consecuencia, se efectue un nuevo câlculo de su pension conforme al Decreto Ley N.o  
19990, y se ordene el pago de reintegros de sus pensiones devengadas. Manifiesta que la  
pension debio calcularse con arreglo al Decreto Ley, N.o 19990, por haber cumplido sus  
requisitos antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967.  
La emplazada deduce las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento de la  
via administrativa, alegando que no se ha aplicado ilegalmente el Decreto Ley N.o 25967,  
toda vez que, al momento de su cese, el actor solicito una pension dentro del régimen  
general de jubilacion, no habiéndose acogido, en ninguna oportunidad, al articulo 44° del  
Decreto Ley N.o 19990 para anticipar su jubilacion.  
El Vigésimo Séptimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 12 de  
julio de 2002, declara fundada la demanda, por estimar que a la entrada en vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967 el actor habia adquirido el derecho a una pension de jubilacion  
adelantada con arreglo al articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, argumentando  
que el recurrente cumplio el requisito relativo a la edad previsto por el articulo 38° del  
Decreto Ley N.o 19990 para acceder a una pension de jubilacion general durante la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
vigencia del Decreto Ley N.o 25967, y la integra declarando infundadas las alegadas  
excepciones.  
FUNDAMENTOS  
1. El actor solicita que se declare inaplicable la Resolucion N.o 25250-DIV-PENS-SG0-  
GDLL-IPSS-94, de fecha 19 de abril de 1994, aduciendo que se ha aplicado  
retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967 en el câlculo de su pension, y que, en  
2. A fojas 4 de autos corre la resolucion cuestionada, desprendiéndose de su tenor que el  
3. Es innegable que si antes de la expedicion del Decreto Ley N.o 25967, el demandante  
hubiera reunido los requisitos de una pension adelantada en el régimen del Decreto Ley  
N.o 19990, habria adquirido el derecho a esta pension conforme al articulo 44° de la  
referida norma y, siendo ello asi, habria podido optar por dicha pension 0 continuar  
laborando hasta obtener la pension definitiva. La pension adelantada podia ser  
solicitada en cualquier momento desde que el demandante acreditara tener 30 anos de  
aportaciones y, por lo menos, 55 anos de edad, y hasta antes de cumplir los 60 anos de  
edad. De autos se acreditaque el demandante no solicito una pension adelantada y que  
continuo laborando hasta reunir los requisitos de la pension definitiva; por lo tanto, la  
pension que le corresponde es esta, pues al no solicitar la adelantada antes de cumplir  
4. En consecuencia, no se ha acreditado que el Decreto Ley N.o 25967 haya sido aplicado  
retroactivamente, ni tampoco que la resolucion impugnada lesione derecho fundamental  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
consecuencia se le otorgue, una pension de jubilacion adelantada.  
recurrente percibe una pension de jubilacion general.  
los 60 anos de edad, evidentemente opto por la definitiva.  
alguno del demandante, por lo que la demanda debe desestimarse.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI/  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico:  
Figallo Rivadeneyra  
RELATOR (e)  
Dr. Daniel  
SECRETARIO