
03391-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03391-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N93391-2004-AA/TC  
LIMA  
JAIME ENRIQUE PRADA RUIZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Vergara  
Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTOO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jaime Enrique Prada Ruiz contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 121,  
su fecha 17 de marzo de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de marzo de 2002, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio de Educacion, solicitando que se declaren inaplicable la Directiva  
N.o 07-2001-ME-VMGI, que dispone que no seran ratificados en el cargo de Director  
aquellos a los cuales se les haya instaurado proceso disciplinario y que hayan sido  
sancionados administrativamente. Alega que tal disposicion supone una amenaza de ser  
despojado del cargo de Director del Colegio Nacional Pedro Gâlvez Egusquiza.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Educacion contesta la demanda senalando que la via idonea para ventilar la pretension  
del demandante es la accion contencioso administrativa. De otro lado, alega la  
excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 9 de octubre de  
2002, declara infundadas la excepcion y la demanda, por considerar que no se ha  
acreditado que no se haya evaluado al demandante por estar cumpliendo sancion  
administrativa.  
La recurrida confirma la apelada estimando que no se desprende de autos que la  
no ratificacion del demandante se deba a la sancion administrativa impuesta  
anteriormente.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la Resolucion Ministerial N.o 576-2001-ED se aprobo la Directiva N.o 07-  
2001-ME-VMGI, que regula las disposiciones sobre el proceso de evaluacion para  
ratificacion del personal directivo y jerarquico titular de los centros y programas  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
educativos estatales, y que era aplicable al demandante, dado que se desempenaba  
como Director del Centro Educativo Pedro Galvez Egusquiza- Lima.  
2. El recurrente, en el fundamento 2.9 de su demanda, reconoce haberse sometido al  
proceso de ratificacion antes mencionado, en el que incluso solicito la revision del  
puntaje asignado.  
3. De acuerdo con el quinto considerando de la Resolucion Directoral USE 03 N.o  
1221, obrante a fojas 100, el demandante no fue ratificado conforme al cuadro de  
evaluacion para la ratificacion de directores de centros y programas educativos  
estatales 2002, y, en consecuencia, se le asigno la plaza de profesor a 24 horas del  
Centro Educativo José del Carmen Marin Arista.  
4. En consecuencia, no se encuentra acreditada la violacion de derecho constitucional  
alguno.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquesel  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROXO  
Lo que certifico:  
Dr. DanietFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)