
03396-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03396-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 3396-2004-AC/TC  
VIRGILIO PÉREZ MANAY  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de diciembre de 2005, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli  
y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Virgilio Pérez Manay contra la  
sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 139,  
su fecha 13 de abril de 2003, que declaro improcedente la demanda de cumplimiento de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 16 de agosto de 2002, interpone demanda de  
cumplimiento contra la Universidad Nacional de Ancash Santiago Antunez de Mayolo,  
con el objeto que cumpla lo dispuesto por el articulo 22° de la Ley Universitaria N.°  
23733; consecuentemente, solicita que se ordene al emplazado le confiera el grado  
académico de Bachiller en Derecho y se le extienda el diploma correspondiente.  
Expresa que el articulo 22° de la mencionada ley dispone que se accede al bachillerato  
automatico una vez que se han cumplido los estudios, por lo que al haberlos culminado  
satisfactoriamente la emplazada debe otorgarle el respectivo grado.  
El Rector de la Universidad emplazada contesta la demanda y alega,  
principalmente, que el recurrente curso sus estudios en la Escuela Interamericana de  
Altos Estudios de Post Grado (EINAE), con sede en la ciudad de Lima, institucion que  
junto a la anterior administracion de su representada suscribio un convenio de  
cooperacion académica, el mismo que es ilegal por contravenir el articulo 5° de la Ley  
N.o 23733, que establece que ninguna universidad puede tener filiales fuera del  
departamento donde funciona su sede. Por ello, agrega, se han iniciado las acciones  
judiciales tendientes a declarar la nulidad de dicho convenio, no encontrandose obligado  
a conferir al recurrente el grado académico de Bachiller en Derecho. Por ultimo,  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 31 de marzo de  
2003, declaro improcedente la demanda, por estimar que la parte emplazada ha optado  
por la via paralela a fin de ventilar los mismos presupuestos de hecho y de derecho.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que en el presente caso no  
existe mandamus claro, expreso y no sujeto a controversia, e integrando el fallo, declaro  
propone la excepcion de incompetencia.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
infundada la excepcion de incompetencia  
FUNDAMENTOS  
1. Antes de evaluar el fondo de la controversia, este Tribunal considera necesario  
formular dos precisiones. En primer lugar, respecto al alegato de la Universidad, en  
el sentido de que ésta declaro nulo el Convenio celebrado con la Escuela  
Interamericana de Altos Estudios de Post Grado (EINAE), que permitio los estudios  
del recurrente, cabe senalar que, conforme al articulo 110° del Decreto Supremo N.o  
02-94-JUS, Texto Unico Ordenado de la Ley de Normas Generales del  
Procedimientos Administrativos, vigente durante la ocurrencia de los eventos, la  
nulidad de oficio de los actos administrativos prescribia a los 3 anos. En el presente  
caso, el Convenio se celebro en el ano 1996, y su nulidad fue declarada por el  
Consejo Universitario en el ano 2001. Consecuentemente, dicha declaracion de  
nulidad resulta extemporanea y no surte efectos juridicos respecto al demandante.  
2. En segundo lugar, la Universidad manifiesta que ha iniciado una accion judicial de  
nulidad del citado Convenio ante el Poder Judicial. Sin embargo, de acuerdo a la  
informacion remitida mediante los Oficio N.o 1327-2005-SJM-HZ-SJAN-PJ, por  
el Segundo Juzgado Mixto de Huaraz-, el citado proceso judicial aun se encuentra  
en tramite. Es por ello que, advirtiendo que los efectos de la pretension contenida en  
dicha demanda no pueden afectar derechos de terceros (generados por el convenio  
celebrado) desde la fecha de su suscripcion hasta la fecha de su posible declaracion  
de nulidad, carece de sustento la renuencia cuestionada. Vale decir que, mientras la  
justicia ordinaria no se pronuncie sobre la nulidad del susodicho convenio, éste  
3. Conforme fluye de autos, el recurrente solicita que se cumpla lo dispuesto por el  
articulo 22° de la Ley Universitaria N.o 23733 y, en consecuencia, se le confiera el  
grado académico de Bachiller en Derecho y se le extienda el diploma  
correspondiente. Dicha norma establece que "Solo las Universidades otorgan los  
grados académicos de Bachiller (...) Cumplidos los estudios satisfactoriamente se  
/ 4. Al respecto, cabe precisar que el articulo 18° de la Constitucion dispone que "La  
educacion universitaria tiene como fines la formacion profesional (...)" y para el  
cumplimiento de esos fines la misma norma establece que cada "Universidad es  
autonoma en su régimen normativo, de gobierno, académico, administrativo y  
economico. Las Universidades se rigen por sus propios estatutos en el marco de la  
5. Por otro lado, el articulo 18° de la precitada Ley Universitaria establece que "Cada  
Universidad senala los requisitos para la obtencion de los grados académicos y de  
los titulos profesionales correspondiente a las carreras que ofrece (...)", agregando,  
en el articulo 25°, que "Las Universidades estân obligadas a mantener sistemas de  
evaluacion interna para garantizar la calidad de sus graduados y profesionales". Por  
mantiene su validez con respecto al recurrente.  
accedera automaticamente al Bachillerato".  
Constitucion y de las Leyes"  
3  
BL 0 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
tanto, para el logro de una adecuada formacion profesional, se debera cumplir con  
los estudios satisfactoriamente, para asi obtener el Bachillerato automatico.  
6. Este Tribunal ha tenido oportunidad de senalar en la STC N.o 0191-2003-AC/TC  
que "(-.) para que mediante un proceso de la naturaleza que ahora toca resolver  
que, como se sabe, carece de estacion probatoria-, se pueda expedir una sentencia  
estimatoria, es preciso que el mandato previsto en la ley 0 en un acto administrativo  
tenga determinadas caracteristicas. Entre otras, debe tratarse de un mandato que sea  
de obligatorio cumplimiento, que sea incondicional y, tratandose de los  
condicionales, que se haya acreditado haber satisfecho las condiciones".  
7. En lo que al caso concreto se refiere, de las pruebas aportadas se comprueba que la  
Universidad demandada ha expedido el diploma de egresado -fojas 6 de autos, que  
demuestra que el accionante concluyo sus estudios en forma satisfactoria en la  
universidad emplazada, asi como el certificado de prâcticas pre profesionales,  
expedida por el Jefe del Centro de Practicas Pre Profesionales de la Facultad de  
Derecho y Ciencias Politicas de la citada Casa de Estudios, hechos que no han sido  
contradichos ni negados por la emplazada, y que constituyen medios probatorios  
que acreditan su condicion de alumno egresado expedito para la obtencion del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Bachillerato automatico en Derecho.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de cumplimiento.  
2. Ordena que la Universidad Nacional de Ancash, Santiago Antunez de Mayolo,  
cumpla con lo dispuesto en el articulo 22° de la Ley N. o 23733, y confiera al  
demandante el grado de Bachiller en Derecho, expidiendo el diploma  
correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROXO  
SS.  
Lo que certifiçon  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)