
03404-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03404-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 3404-2003-AA/TC  
LIMA  
JUAN GONZA CALLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de junio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Gonza Calla contra la sentencia  
de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 58, su fecha  
28 de mayo de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de octubre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto que se declare inaplicable  
la Resolucion N.o 12303-1997-DC/ONP, de fecha 31 de mayo de 1999, y se le otorgue  
la pension que corresponda en aplicacion del Decreto Ley N.o 19990. Manifiesta que la  
resolucion cuestionada le otorga una pension diminuta en los términos y condiciones del  
Decreto Ley N.o 25967, no obstante que habia obtenido derecho a pension conforme al  
articulo 44° del Decreto Ley N.° 19990.  
La ONP contesta la demanda y solicita que se la declare improcedente, alegando  
que el demandante no cumplia los requisitos exigidos por el Decreto Ley N.o 19990  
para obtener una pension de jubilacion a la fecha de entrada en vigencia del Decreto  
Ley N.° 25967, ya que al momento de la contingencia contaba con 56 anos de edad y 18  
anos de aportaciones. Agrega que la presente via, sumarisima y excepcional, no es la  
adecuada para ventilar pretensiones respecto al incremento de aportaciones O para  
declarar çual es el monto de devengados, pues en ella no existe etapa probatoria.  
El Decimoquinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 10 de  
enero de 2003, declaro fundada la demanda, considerando que al actor se le otorgo  
pension adelantada de acuerdo a lo establecido por el Decreto Ley N.o 25967,  
aplicandole tal dispositivo en forma retroactiva.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por estimar  
que a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N. 25967, el recurrente no reunia  
los requisitos para acceder a ninguna pension de jubilacion, toda vez que contaba con 56  
anos de edad y 17 de aportaciones.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme consta en la Resolucion cuestionada, obrante a fojas 3, el recurrente ceso  
en sus actividades laborales con fecha 30 de diciembre de 1996, debido a una  
reduccion de personal, y sin que se le haya otorgado ningun incentivo que compense  
2. El articulo 440 del Decreto Ley N.o 19990, establece en su segundo parrafo que:  
"(...) tienen derecho a pension de jubilacion en los casos de reduccion 0 despedida  
total del personal, de conformidad con el Decreto Ley N.o 18471, los trabajadores  
afectados que tengan cuando menos cincuenta y cinco anos de edad (...) y quince  
3. El recurrente nacio el 26 de junio de 1936, tal como consta de su documento de  
identidad corriente a fojas 2, Asimismo, en la resolucion impugnada, la emplazada  
reconoce al demandante 21 anos y 11 completos de aportaciones al 30 de diciembre  
de 1996, fecha en que se produjo el cese; que lo que, al 18 de diciembre de 1992,  
fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, el recurrente contaba con  
4. Este Colegiado, en reiterada jurisprudencia, ha establecido que el derecho a la  
prestacion se genera en la fecha que se produce la contingencia, esto es, cuando el  
asegurado obligatorio cumple con los requisitos de edad y anos de aportaciones  
establecidos por la ley, sin ser necesario que estos sean concurrentes, por lo que la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
su renuncia voluntaria.  
anos de aportacion, segun sean hombres (..)".  
56 anos de edad y 17 anos de aportaciones.  
presente demanda debe ser amparada.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo; en consecuencia, inaplicable al  
demandante la Resolucion N.o 12303-1997-DC/ONP, de fecha 31 de mayo de 1999,  
y el Decreto Ley N.o 25967.  
2. Ordenar que se le otorgue pension con arrèglo al Decreto Ley N.o 19990.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
Lo que certfifRCIA TOMA  
r. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)