
03441-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03441-2004-AA.pdf)  
---  
20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3441--2004-AA/TC  
LIMA  
SEGUNDO LORENZO GALVEZ  
RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Tarapoto, a los 12 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Segundo Lorenzo Galvez Rodriguez  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
113, su fecha 29 de abril de 2004, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de febrero de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 03764-2001-ONP-IDC, de 28 de marzo de 2001, que le calculo su pension  
con tope, al amparo del Decreto Ley N.o 25967 y el Decreto Supremo N.o 056-99-EF,  
cuando debio concedérsele segun el Decreto Ley N.o 19990 y su Reglamento. Manifiesta  
que solicito su pension con fecha 28 de marzo de 2001, teniendo en dicha fecha 59 anos de  
edad y 39 anos completos de aportaciones, cumpliendo los requisitos del Decreto Ley N.o  
19990, pero que la demandada, en forma indebida, le aplico el Decreto Ley N.o 25967.  
La emplazada aduce que a la fecha de promulgacion y vigencia del Decreto Ley N.o  
25967, el demandante no reunia los requisitos para obtener ningun tipo de pension de  
jubilacion conforme al Decreto Ley N.o 19990, por lo que la pension fue correctamente  
otorgada.  
El Cuadragésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 11 de abril de 2003,  
declara improcedente la demanda, por considerar que, a la fecha de entrada en vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967, el demandante no contaba la edad requerida segun el Decreto Ley  
N.o 19990.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. De la Libreta Electoral de fojas 2y de la Resolucion N.o 03764-2001-ONPDC, de fojas  
3, se verifica que el demandante nacio el 11 de febrero de 1940 y que ceso en su  
actividad laboral el 30 de noviembre de 1999, con 59 anos de edad y 39 anos completos  
2. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 007-96-I/TC, este Tribunal ha senalado  
que el estatuto legal segun el cual debe calcularse y otorgarse una pension de jubilacion,  
es el vigente cuando el interesado reune los requisitos exigidos por ley, y que el nuevo  
sistema de calculo de la pension de jubilacion establecido en el Decreto Ley N.o 25967  
se aplicara unicamente a los asegurados que, a la fecha de su entrada en vigencia, no  
hubiesen cumplido los requisitos del Decreto Ley N.o 19990, y no a quienes cumplieron  
3. De autos se advierte que a la fecha en que entro en vigencia el Decreto Ley N.o 25967,  
el demandante no tenia los 55 anos de edad requeridos para percibir pension de  
jubilacion adelantada segun el Decreto Ley No 19990, no obstante tener los 30 anos de  
aportaciones que exige la norma para dicho fin. En consecuencia, al otorgarsele su  
pension aplicando el nuevo dispositivo legal, no se han vulnerado sus derechos  
4. El articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990 establece que es mediante decreto supremo  
como se fijara el monto maximo de la pension de jubilacion, el mismo que se  
incrementara periodicamente teniendo en cuenta las previsiones presupuestarias y las  
posibilidades de la economia nacional, conforme a la Primera Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion vigente; en consecuencia, no se puede pretender una  
suma mayor que la establecida como pension maxima dentro de este régimen  
5. En cuanto al Decreto Supremo N.o 056-99-EF, debe precisarse que, mediante el mismo,  
el Supremo Gobierno elevo el monto maximo de la pension que podian percibir los  
pensionistas del Decreto Ley No 19990, razon por la cual tampoco puede ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
de aportaciones.  
çon anterioridad..  
constitucionales.  
previsional.  
considerado como violatorio de derecho constitucional alguno.  
w  
Constitucion Politica del Perû  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3441-2004-AA/TC  
LIMA  
SEGUNDO LORENZO GALVEZ  
RODRIGUEZ  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLA  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)