
03454-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03454-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3454-2004-AC/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ MARIO CONSTANTINO OBREGON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del Tribu  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gote  
y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Mario Constantino Obregon con  
la sentencia de la Sala Descentralizada Mixta de Jaén de la Corte Superior de Justicia  
Lambayeque, de fojas 88, su fecha 30 de junio de 2004, que declaro improcedente la acci  
de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de diciembre de 2003, el recurrente interpone demanda  
cumplimiento, contra el Director de la Unidad de Gestion Educativa de Jaén, a fin de  
se dé cumplimiento a la Resolucion Directoral de la Unidad de Gestion Educativa  
01239-2003/ED-JAEN, de fecha 10 de setiembre de 2003, en virtud de la cual se  
reconocio el pago de S/. 2,584.20 nuevos soles por concepto de subsidios por luto y gas  
de sepelio por el fallecimiento de su hijo.  
El emplazado y el procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales  
Ministerio de Educacion contestan la demanda, independientemente, senalando que no  
podido eféctivizar el pago debido a que no se ha aprobado la ampliacion del calendario  
compromisos.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Jaén, con fecha 6 de abril de 20  
declaro fundada la demanda, por considerar que la emplazada ha debido prever la en  
presupuesto los fondos necesarios antes de emitir la resolucion cuyo cumplimiento  
solicita.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda,  
considerar que el pago reclamado ha quedado condicionado a que la autoridad apruebe  
ampliacion del calendario de compromisos.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El actor solicita el cumplimiento de la Resolucion Directoral de la Unidad de Gestion  
Educativa N.o 01239-2003/ED-JAEN, de fecha 10 de setiembre de 2003, en virtud de la  
cual se le reconocio el pago de S/. 2,584.20 nuevos soles por concepto de subsidios por  
2. En el presente caso no se encuentra acreditado en autos que la emplazada haya  
cumplido con efectuar el pago que se reclama y que fuera reconocido a través de la  
resolucion senalada en el fundamento precedente. En consecuencia, este Colegiado  
considera que se debe amparar la demanda; mas aun, cuando desde la expedicion de la  
resolucion cuyo cumplimento se solicita hasta la fecha, ha transcurrido mas de un ano  
sin que se haga efectivo el pago reclamado, lo cual demuestra la renuencia de la parte  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
luto y gastos de sepelio por el fallecimiento de su hijo.  
emplazada.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de cumplimiento.  
Gestion Educativa N.o 01239-2003/ED-JAÉN  
2. Ordenar a la emplazada que dé cumplimento a la Resolucion Directoral de la Unidad de  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
P  
nl  
Lo que certifico:  
Dr. Dadierrigallo Riyadeneyra  
SEGRETARID-REEATOR (e)