
03456-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03456-2003-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3456-2003-AA/TC  
LUISA AZUCENA VALDIVIESO  
FRANCO DE CAMPOS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de diciembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Luisa Azucena Valdivieso Franco de  
Campos contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 260, su fecha 8 de setiembre de 2003, que declaro improcedente la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de noviembre de 2001, la recurrente interpone accion de amparo  
contra el Consejo Nacional de la Magistratura (CNM), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 033-2001-PCNM del 13 de agosto de 2001, que declaro  
improcedentes las excepciones de prescripcion y de caducidad interpuestas, y resuelve  
destituirla como jueza del Primer Juzgado de Familia del Distrito Judicial del Cono Norte  
de Lima. Alega que la resolucion cuestionada no contiene una explicacion razonada de los  
fundamentos que sustentan la decision y que en el proceso administrativo actuaron piezas  
pre fabricadas, lo que viola su derecho al debido proceso.  
La Procuradora Publica encargada de los asuntos judiciales del Poder Judicial, del  
Ministerio de Justicia y del Consejo Nacional de la Magistratura, manifiesta que a la  
recurrente se le abrio proceso administrativo disciplinario por la comision de una serie de  
inconductas funcionales, llegandose a acreditar fehacientemente las faltas graves  
cometidas, las cuales nunca fueron desvirtuadas. Advierte que, a tenor de los articulos 154°  
y 142° de la Constitucion, las decisiones del CNM, en materia de destitucion de jueces, no  
son revisables en sede judicial.  
El Quincuagésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 30 de diciembre de  
2002, declaro improcedente la demanda, aduciendo que en el proceso disciplinario la actora  
ha tenido la oportunidad de realizar sus descargos, agregando que la resolucion cuestionada  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
estuvo debidamente motivada, por lo que no se puede alegar violacion del derecho  
al debido proceso.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare sin efecto legal la destitucion de la  
demandante como consecuencia del procedimiento disciplinario seguido en sede  
2. La demandante senala que, con arreglo al articulo 211° de la Ley Orgànica del Poder  
Judicial, no procedia aplicarle una sancion tan drastica como la destitucion, pues nunca  
habia sido suspendida anteriormente. Sin embargo, este Tribunal, en la sentencia  
recaida en el Expediente N.o 1411-2004-AA/TC, senalo que el referido articulo es  
aplicable al organo de control interno del Poder Judicial y no asi al Consejo Nacional de  
la Magistratura, que a través del articulo 31° de su Ley Organica -Ley N.° 26397- se  
encuentra expresamente facultado para aplicar la sancion de destitucion sin necesidad  
que el funcionario a ser sancionado haya sido suspendido previamente.  
3. De otro lado, respecto a si la resolucion cuestionada vulnero su derecho al debido  
proceso, debe advertirse que ello no ocurrio, dado que de la misma se acredita que  
recurrnte pudo efectuar sus descargos; asimismo, se observa que dicha resolucion se  
4. Sin embargo, los cuestionamientos que realiza respecto a la ineficacia de los medio  
probatorios actuados en el proceso administrativo no pueden ser analizados en est  
proceso, ya que conforme con el articulo 13° de la Ley N.o 25398, en las acciones  
5. Consecuentemente, la cuestionada resolucion de destitucion deriva de un procedimient  
regular, en tanto no desnaturaliza ni contraviene la Constitucion Politica del Peru. N J  
existe, por ende la afectacion de los derechos invocados. Por estas razones la demanda  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
administrativa.  
encuentra debidamente motivada.  
garantia no existe etapa probatoria.  
debe ser desestimada.  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 3456-2003-AA/TC  
LUISA AZUCENA VALDIVIESO  
FRANCO DE CAMPOS  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA laaecion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico  
CARLOS a  
*e  
ENRIQUE PELAEZ CAMACHO  
TRIBUNAL SECRETARIO GENERAL  
CONSTITUCIONAL