
03504-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03504-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3504-2004-AC/TC  
MOQUEGUA  
AGUSTINA DELIA ALARCON CHIRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 17 dias del mes de diciembre de 2004, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Agustina Delia Alarcon Chire contra la  
sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Moquegua, de fojas 359, su fecha 07 de  
julio de 2004, que declara infundada la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de agosto de 2002, la recurrente, interpone accion de cumplimiento  
contra el Consejo Transitorio de Administracion Regional (CTAR) de Moquegua y la  
Direccion Regional de Salud, solicitando el abono de la bonificacion dispuesta en el  
Decreto de Urgencia N.o 037-94, en cumplimiento de la Resolucion Ejecutiva Regional N.o  
309-94-RMTP-CTARP. Afirma que ceso en el cargo de técnico administrativo I, servidor  
técnico A, del Ministerio de Salud en Moquegua; que mediante el Decreto de Urgencia N.o  
037-94 se dispone, a partir del 1 de julio de 1994, el goce de una bonificacion especial para  
el personal activo y cesante de la Administracion Publica, de acuerdo con una escala por  
grupo ocupacional, expidiéndose la citada resolucion que dispone los criterios de aplicacion  
y ejecucion del pago de dicha bonificacion.  
El CTAR Moquegua solicita que se declare infundada la demanda, aduciendo que,  
conforme al Oficio N.o 549-2002-EF/76.15, los servidores publicos activos y cesantes que  
hubieran recibido el beneficio aprobado por el Decreto Supremo N.o 019-94-PCM, no  
podran percibir la bonificacion que dispone el Decreto de Urgencia N.o 037-94, si no  
cuentan con sentencia favorable.  
El Procurador Publico del Estado a cargo de los Asuntos Judiciales de la Presidencia  
del Consejo de Ministros solicita que se declare improcedente la demanda, argumentando  
que mediante el Decreto Supremo N.o 019-94-PCM se otorgo bonificacion especial a los  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
servidores y pensionistas del Ministerio de Salud y Educacion a partir del 1 de abril de  
1994, por lo que no les corresponde la bonificacion que otorga el Decreto de Urgencia N.o  
037-94, cuyo articulo 70 excluye a los que ya hubiesen sido beneficiados con el  
mencionado Decreto Supremo.  
El Segundo Juzgado Mixto de Moquegua, con fecha 27 de Febrero de 2004, declara  
infundada la demanda, por considerar que la actora percibe la bonificacion especial  
otorgada por el Decreto Supremo N.o 019-94-PCM a los servidores y pensionistas del  
Ministerio de Salud y Educacion a partir del 1 de abril de 1994, por lo que no le  
corresponde la bonificacion que otorga el Decreto de Urgencia N.o 037-94.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante agoto la via administrativa conforme al articulo 5° de la Ley N.o 26301,  
cursando carta notarial de requerimiento a los demandados, con fecha 24 de julio de  
2002,obrantes a fojas 4 y 5 de autos, para que cumplieran con otorgarle la bonificacion  
dispuesta en el Decreto de Urgencia N.o 037-94 y en la Resolucion Ejecutiva Regional  
2. De conformidad con la Resolucion N.o 073-90-SRSM-OP, de fecha 16 de julio de  
1990, la actora ceso en el cargo de técnico administrativo I, el 31 de octubre de 1983;  
asimismo, segun la boleta de pago de fojas 03, se observa que goza de la bonificacion  
especial otorgada por el Decreto Supremo N.° 019-94-PCM, que declara, en su articulo  
19, que dicha bonificacion sera otorgada, a partir del 1 de abril de 1994, a los  
trabajadores asistenciales y administrativos del Ministerio de Salud, entre otros.  
3. Posteriormente, el Decreto de Urgencia N.o 037-94, en su articulo 1°, otorga también  
una bonificacion especial a los servidores activos y cesantes de la Administracion  
estan comprendidos en sus alcances los servidores publicos, activos y cesantes que  
hubiesen recibido aumentos por disposicion del Decreto Supremo N.o 019-94-PCM.  
4. En consecuencia, la norma cuyo cumplimiento se pretende no puede ser aplicada al  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
N.o 309-94-RMTP-CTARP.  
Publica, a partir del 1julio 1  
de 1994, precisando, en el inciso d) de su articulo 70 que no  
presente caso, porque ella asi lo dispone.  
Constitucion Politica del Perû  
1  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3504-2004-AC/TC  
MOQUEGUA  
AGUSTINA DELIA ALARCON CHIRE  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la aecion de cumplimientb.  
SS.  
/ a a a L L uh  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)