
03519-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03519-2004-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3519-2004-AA/TC  
LIMA  
SABINO CAYO PÉREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Pucallpa, a los 13 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini; Presidente, Vergara  
Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Sabino Cayo Pérez contra la sentencia  
de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 85, su fecha 16 de  
junio-de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Çon fecha 12 de mayo de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional, con el objeto que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0000010083-2001-ONP/DC/DL, de fecha 12 de setiembre de 2001, que  
aplica retroactivamente el Decreto Ley N. 25967, debiéndose expedir una nueva resolucion  
conforme al Decreto Ley N.o 19990 y a la Ley N.o 25009, por considerar que se han  
vulnerado sus derechos constitucionales a la seguridad social, vigencia de los derechos  
adquiridos en materia previsional e irretroactividad de las leyes. Manifiesta contar con mas  
de veinticinco anos de aportes y labores antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o  
25967.  
La Oficina de Normalizacion Previsional contesta la demanda negandola en todos  
sus extremos y argumenta que no se otorgo pension conforme a la Ley N.o 25009 pues el  
actor no acredito el cumplimiento de todos sus requisitos, habiendo sido calculada su  
pension de acuerdo al articulo 73° del Decreto Ley N.o 19990, en base a las doce ultimas  
remuneraciones del actor.  
El Quincuagesimocuarto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
con fecha 30 de julio de 2003, declaro infundada la demanda, considerando que el actor  
solo ha acreditado once anos de aportaciones al 18 de diciembre de 1992, no cumpliendo  
con la cantidad de aportaciones requeridas para gozar de pension minera.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El actor pretende que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000010083-2001-  
ONP/DC/DL, de fecha 12 de setiembre de 2001, pues considera que se le ha aplicado  
retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967 en el câlculo de su pension de jubilacion.  
2. Al respecto, cabe precisar que del Cuadro Resumen de Aportaciones, de fojas 13,  
emitido por la Oficina de Normalizacion Previsional, se aprecia que a la fecha de  
entrada en vigencia el Decreto Ley N.o 25967 del 19 de diciembre de 1992; el actor  
3. En efecto, el sexto considerando de la cuestionada resolucion, obrante a fojas 3, detalla  
que: "L] por lo que contando con la edad, anos de aportaciones y demas condiciones  
requeridas para acceder a la pension contemplada en el Régimen Especial de Jubilacion,  
corresponde el otorgamiento de la pension solicitada", 9 en aplicacion a lo dispuesto por  
4. Consecuentemente, al no haberse acreditado la aplicacion retroactiva del Decreto Ley  
N.o 25967, ni la vulneracion de derecho constitucional alguno, la demanda debe  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
contaba con 68 anos de edad y 11 anos y 6 meses de aportaciones.  
los articulos 470 y 48° del Decreto Ley N.o 19990.  
desestimarse.  
Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)