
03520-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03520-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3520-2005-PHC  
EL SANTA  
MELCHORA TIRADO SALAZAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 11 dias del mes de agosto de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y Landa  
Arroyo pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Melchora Tirado Salazar  
contra resolucion emitida por la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, su fecha 28 de abril de 2005, de fojas 105, que declaro improcedente el proceso de  
hâbeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de abril de 2005, la recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra el Juez Especializado en lo Penal del Modulo Basico de Justicia de Nuevo  
Chimbote, don Jhonny Quispe Cuba, pues considera que existe amenaza a su libertad  
individual y vulneracion a su derecho de defensa, ya que el magistrado accionado emitio,  
-con fecha 07 de abril de 2005, la resolucion No 69, mediante la cual dispuso fecha y hora  
para la diligencia de expedicion y lectura de sentencia para la acusada, bajo apercibimiento  
de declararla reo contumaz en caso de inconcurrencia. Todo esto se hizo, segun alegato de  
la actora, sin antes haberse resuelto la incidencia de la excepcion de prescripcion por ella  
interpuesta, ni haberse tramitado el recurso de recusacion formulado, por lo que, en razon  
de lo antes expuesto, solicita se deje sin efecto la citada resolucion, hasta que sean  
debidamente resueltas las excepciones formuladas.  
A fojas 82 obra el Acta de Verificacion realizada por orden del Modulo Basico de  
Justicia de Nuevo Chimbote, en el que se aprecia la diligencia de toma de declaracion del  
accionado, don Jhonny Walter Quispe Cuba, el que refiere que no hubo vulneracion alguna  
a los derechos de la recurrente, ya que emitio sentencia contra Peter Lopez Risco, en la que  
se declara improcedente la excepcion propuesta por la actora, sentencia que fue apelada por  
ésta, concediéndose la alzada y elevândose a la Sala Penal Superior. Posteriormente, con  
fecha 9 de febrero de 2005 se emitio resolucion declarando nulas las resoluciones N.OS 60,  
que declaro improcedente la excepcion de prescripcion, y 62, que concedia la apelacion,  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
concluyendo con el mandato de resolver las excepciones en la sentencia. Contra ésta  
resolucion la actora formulo apelacion, concediéndosele la alzada sin efecto suspensivo  
poniéndose la causa a despacho para resolver. A su vez, cuando se fijo fecha para la lectur  
de sentencia, la actora dedujo nulidad contra esta resolucion, que fue declarada infundad  
por el juzgado, para posteriormente emitir la cuestionada resolucion N.o 69 fijando nue  
fecha para lectura de sentencia, bajo apercibimiento.  
El primer Juzgado Penal de Chimbote, mediante resolucion de fecha 15 de abril  
2005, declaro infundada la demanda, aduciendo que no hubo amenaza cierta a la liberta  
individual de la demandante, ya que la prescripcion y la recusacion deducidas  
presentaron con fecha posterior a la acusacion fiscal, resultando de aplicacion lo dispuesto  
en el articulo 5° del Decreto Legislativo No 124, que dispone que los recursos presentado  
con posterioridad a la acusacion fiscal se resolveran en la sentencia, sin formars  
cuadernillo incidental.  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
La recurrida confirmo la apelada, entendiéndola como improcedente por los mismos  
1. El Codigo Procesal Constitucional dispone en su articulo 40, segundo parrafo, que el  
habeas corpus procede cuando una resolucion judicial firme vulnera en forma  
manifiesta la libertad individual y la tutela procesal efectiva, entendida ésta como la  
situacion juridica de una persona en la que se respetan de modo enunciativo sus  
2. De autos se tiene que a la actora se le abre instruccion en la via sumaria mediante  
resolucion No 1, de 26 de marzo de 2002, obrante en autos a fojas 1, por delito contra el  
Patrimonio en la modalidad de Estafa, dictandose en su contra mandato de  
comparecencia restringida sujeta a determinadas reglas de conducta. Posterior a esto, la  
actora deduce excepcion de prescripcion de la accion penal, mediante escrito de fecha  
17 de enero de 2005, a fojas 3, el cual fue resuelto mediante resolucion No 60, de 31 de  
enero de 2005, que declaro improcedente la prescripcion promovida por la actora.  
Interpuesta la apelacion contra esta resolucion, el Juzgado Especializado en lo Penal del  
Modulo Basico de Justicia de Nuevo Chimbote emitio resolucion No 63, mediante la  
cual resolvio declarar nulas las resoluciones N.oS 60, que declaro improcedente la accion  
de prescripcion, y 62, que concedio el recurso de apelacion interpuesto por la actora  
contra la resolucion No 60, reponiendo a su estado la excepcion de prescripcion y  
disponiendo que ésta se resolveria en la sentencia, en cumplimiento de la Ley No  
28117. Contra esta resolucion, la actora dedujo nuevo recurso de apelacion.  
principales derechos, y los principios de legalidad procesal penal.  
A  
3  
Ir  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. Con fecha 17 de febrero de 2005, el Juzgado Especializado en lo Penal emite  
resolucion No 64, mediante la cual concede el recurso interpuesto por la actora  
disponiendo la formacion de la alzada sin efecto suspensivo y con la calidad de diferid  
disponiendo la formacion de la incidencia correspondiente y, a su vez, el ingreso a  
4. La actora cuestiona la resolucion No 69, de 7 de abril de 2005, obrante en autos a foj  
19, que dispuso fecha y hora para la diligencia de expedicion y lectura de sentenci  
para el 15 de abril del mismo ano (bajo apercibimiento de declararla reo contumaz).  
embargo, de autos se tiene que esta resolucion se dio en cumplimiento de lo dispuest  
en la resolucion No 64, que dispuso que la formacion del cuaderno incidental pa  
resolver la excepcion de prescripcion deducida no tenia efecto suspensivo; vale dec  
que no suspende la eficacia de la resolucion recurrida hasta que se resuelva  
excepcion, sino que el principal sigue su curso independientemente de la tramitacio  
del incidente. Asimismo, en la resolucion N.o 64 el Juzgado Especializado en lo Pen  
dispuso que la causa ingrese a despacho para resolver, por lo que la resolucion No  
que fijaba fecha para lectura de sentencia, bajo apercibimiento (y contra la cual  
actora dedujo recurso de nulidad), asi como la cuestionada resolucion No 69, no hace  
mas que dar cumplimiento a los resuelto por el juez penal mediante la citada resolucio  
5. Las amenaza de violacion como presupuesto para la admisibilidad del proces  
constitucional de habeas corpus debe ser real y de inminente realizacion, segun  
articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional. Asimismo, el articulo 5° del Decreto  
Legislativo No 124, que contempla las normas a aplicarse en los procesos sumarios  
establece en su ultimo parrafo que "(...)Las excepciones, cuestiones previas y cualquier  
otro medio de defensa técnica que se deduzcan después de formulada la acusacion fiscal  
no daran lugar a la formacion de cuaderno incidental y seran resueltas con la sentencia,  
el decreto que asi lo disponga sera notificado a las partes con copia de los escritos en  
6. Asi, de autos se tiene que la Fiscalia Provincial Penal de Chimbote emitio acusacion  
fiscal con fecha 31 de diciembre de 2002, obrante a fojas 36; de lo que se tiene que  
interposicion de la excepcion de prescripcion por parte de la actora fue posterior  
aquella, por lo que no se configura una amenaza real 0 cierta de vulneracion de algu a  
derecho constitucional de la actora, ya que la actuacion judicial se cino, en tod 16  
7. Por tanto, no apreciàndose irregularidad procedimental alguna ni restriccion de los  
derechos referidos al debido proceso, la demanda deviene en improcedente en virtud,  
causa principal para emitir resolucion.  
No 64, que no fue materia de apelacion por parte de la recurrente.  
los que se deduzcan dichos medios de defensa (-.)".  
momento, a la aplicacion del Decreto Legislativo No 124.  
contrario sensu, al articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3520-2005-PHC  
SANTA  
MELCHORA TIRADO SALAZAR  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere 2  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demandade-habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLE  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)