
03533-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03533-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 3533-2004-AC/TC  
LAMBAYEQUE  
NILO RICO CHAPONAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Nilo Rico Chaponan contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de  
fojas 75, su fecha 14 de junio de 2004, que declara improcedente la accion de  
cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 8 de agosto de 2003, interpone demandade  
cumplimiento contra la Municipalidad Distrital de Illimo, para que dé cumplimiento a la  
Resolucion de Alcaldia N. 095-2002-MDIA, del 11 de setiembre del ano 2002, que lo  
reconoce como servidor de naturaleza permanente (sic) y como sujeto de diversos  
derechos laborales. Manifiesta que, pese a que presta servicios a la emplazada desde el  
ano 1999, se le han negado diversos derechos laborales, razon por la cual, atendiendo a  
su reclamo, se expidio la resolucion materia de la demanda; y que, sin embargo, el  
actual Alcalde se muestra renuente a acatarla, pese a que ha sido requerido  
notarialmente.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente O  
infundada, expresando que, teniendo en cuenta que la resolucion materia de autos  
vulnera normas de orden publico, se decidio anularla de oficio, dentro del plazo de ley.  
El Juzgado Mixto de Lambayeque, con fecha 30 de octubre del 2003, declara  
improcedente la demanda, por estimar que corresponde que el demandante impugne la  
resolucion que declaro la nulidad de su nombramiento en la via contencioso-  
administrativa.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme lo ha reiterado este Colegiado, la accion de cumplimiento se  
configura como un proceso constitucional orientado a materializar las  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
obligaciones derivadas de una ley 0 un acto administrativo, respecto de los  
cuales existe renuencia por parte de cualquier autoridad 0 funcionario.  
2. Como se aprecia de la fotocopia que obra a fojas 23, mediante la Resolucion de  
Alcaldia N.° 188-2003-MDIA, de fecha 15 de agosto del ano 2003 la emplazada  
anulo de oficio la resolucion cuyo cumplimiento se demanda en la presente  
causa. Por tanto, teniendo en cuenta que no existe en este caso un mandamus  
claro, expreso e inobjetable, que permita que el obligado lo cumpla de manera  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
directa, la presente accion debe desestimarse.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
Wavdilw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo quecertfico:  
Dr. Daniel Rigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)