
03558-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03558-2004-AC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3558-2004-AC/TC  
LAMBAYEQUE  
SANTOS EDUARDO RIVAS FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Santos Eduardo Rivas Flores contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
95, su fecha 11 de junio de 2004, que declara infundada la accion de cumplimiento de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de agosto de 2003, el recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se emita nueva  
resolucion que le otorgue pension de jubilacion acatando el mandato expreso de la Ley N.o  
23908, con el pago de los correspondientes devengados, mas los intereses de ley.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego  
a serigual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas  
las bonificaciones por costo de vida y suplementaria. En cuanto al derecho de indexacion  
automatica, sostiene que se debe respetar el criterio del Tribunal Constitucional, segun el  
cual se dispuso que este solo fue aplicable hasta el 13 de noviembre de 1991.  
El Tercer Juzgado Civil Especializado de Chiclayo, con fecha 17 de octubre de  
2003, declara fundada, en parte, la demanda, alegando que al momento en que se produjo la  
contingencia del demandante, todavia se encontraba vigente la Ley N.o 23908; e  
improcedente el extremo referido al pago de costas y costos.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, alegando que lo  
que pretende el actor es que se expida nueva resolucion tomando en consideracion lo  
expuesto por la Ley N.o 23908, lo que no es posible ya que en su oportunidad se le amparo  
un derecho reclamado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De la Resolucion N.o 0000022933-2001-ONP/DC/DL 19990, de fecha 12 de agosto  
2002, que obra a fojas 2 de autos, se advierte que el demandante ceso en sus labores  
de enero de 1995. En consecuencia, habiendo adquirido su derecho con posterioridac  
18 de diciembre de 1992 (fecha en que entro en vigencia el Decreto Ley N.o 25967)  
le corresponde el beneficio de la pension minima establecido por la Ley N.o 239  
criterio expuesto y fundamentado en la sentencia recaida en el Expediente N.o 22  
2004-AC/TC y otras expedidas por este Tribunal en casos similares.  
2. Habiéndose desestimado la pretension principal, las subordinadas corren la mis  
suerte, por lo que el pedido de pago de devengados debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
duls  
Wa  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifjco:  
Dr. Dantel FigalloRivadent  
SECRETARIC RELATOR (e)