
03550-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03550-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 3550-2004-AA/TC  
LIMA  
OSCAR TAPIA CORTEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Moyobamba, a los 12 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini,  
Vergara Gotelli y Landa Arroyo pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Oscar Tapia Cortez, contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 64,  
su fecha 2 de junio de 2004, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de junio de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 174-94, de fecha 23 de junio de 1994, mediante la cual se le otorga  
pension de jubilacion aplicando en forma retroactiva el Decreto Ley N.o 25967;  
asimismo, solicita el pago de los reintegros, intereses, costas y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la aplicacion del Decreto Ley  
N.o 25967 al caso del demandante, no constituye en un acto lesivo de derechos, maxime  
si el actor goza de una pension, por lo que, su demanda en el fondo solo significaria  
pretender por ésta via una mejoria de derechos.  
El Vigésimo Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 19  
de setiembre de 2003, declara improcedente la demanda por considerar que el actor no  
cuenta con interés para obrar.  
La recurrida, confirmando la apelada, declara improcedente la demanda por  
considerar que el calculo de la pension del actor se otorgo teniendo en cuenta las  
ultimas doce remuneraciones que percibio, ello de conformidad con al articulo 730 del  
Decreto Ley N.o 19990.  
FUNDAMENTOS  
V  
1. El recurrente pretende que se declare inaplicable la Resolucion N.o 174-94,  
mediante la cual se le otorga pension de jubilacion, senalando que se le aplico en  
forma retroactiva el Decreto Ley N.o 25967.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Sin embargo, a fojas 6 de autos, obra la Resolucion N.o 000014869-ONPDCDL  
19990, mediante la cual se reviso de oficio la pension que venia percibiendo el actor  
y a través de la cual se dispone otorgar pension de jubilacion bajo los alcances del  
3. Asimismo, en la precitada resolucion se establece que la nueva pension del  
recurrente se debera calcular teniéndose en cuenta las remuneraciones percibidas en  
los ultimos doce meses anteriores al mes aportado, conforme lo dispone el articulo  
73° del Decreto Ley N.o 19990, acreditandose con la hoja de liquidacion obrante a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Decreto Ley N.o 19990.  
fojas 52 de autos que la emplazada efectuo el calculo de ese modo.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenevr  
SECRETA