
03565-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03565-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3565-2004-AC/TC  
LAMBAYEQUE  
HUMBERTO CALIXTO  
RIMARACHIN TORRES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Humberto Calixto Rimarachin Torres  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 83, su fecha 18 de junio de 2004, que declara infundada la accion de  
cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de agosto de 2003, el recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se expida una nueva  
resolucion otorgandole pension de jubilacion con arreglo a la Ley N.o 23908, los  
correspondientes devengados y los intereses de ley.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego  
a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas  
las' bonificaciones por costo de vida y suplementaria. En cuanto al derecho de indexacion  
automatica, sostiene que se debe respetar el criterio del Tribunal Constitucional, segun el  
cual se dispuso su aplicacion hasta el 13 de noviembre de 1991  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 3 de noviembre  
de 2003, declara infundada la demanda, por considerar que resultaba evidente que la  
pension que se le otorgo al demandante superaba en exceso el monto establecido por la Ley  
N.o 23908.  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada argumentando que lo que pretendia el actor era que  
se expidiera una nueva resolucion tomando en consideracion la Ley N.o 23908, lo que no  
era posible, puesto que, en su oportunidad, se amparo un derecho reclamado.  
FUNDAMENTOS  
1. De la Resolucion N.o 0000022374-2002-ONP/DC/DL 19990, de fecha 16 de mayo de  
2002, que obra a fojas 2 de autos, se advierte que el demandante ceso en sus labores el  
19 de octubre de 2001. En consecuencia, habiendo adquirido su derecho con  
posterioridad al 18 de diciembre de 1992 (fecha en que entro en vigencia el Decreto  
Ley N.o 25967), no le corresponde el beneficio de la pension minima establecido por la  
Ley N.o 23908, criterio expuesto y fundamentado en la STC 2284-2004-AC/TC y otras  
expedidas por este Tribunal.  
2. Habiéndose desestimado la pretension principal, la subordinada, referente al  
otorgamiento de devengados e intereses legales, corre la misma suerte.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que el confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
l  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
Lo gue certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivador  
SECRETARIO RELATE