
03581-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03581-2004-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3581-2004-AA/TC  
RAQUEL MERCEDES CARRILLO  
LIMA  
VILLAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Tarapoto, a los 12 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Raquel Mercedes Carrillo Villar contra  
la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 270,  
su fecha 22 de abril de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de octubre de 2002, la demandante interpone demanda de amparo  
contra el Presidente del Consejo Nacional de Inteligencia, solicitando que se declare  
inaplicable la Carta N. 054-2002-CNI/P, de fecha 28 de agosto de 2002, por medio de la  
cual el emplazado, en forma unilateral y sin expresion de causa, decide poner término a la  
relacion laboral, y se disponga su reposicion en el cargo de Especialista Administrativo II,  
asi como el pago de las remuneraciones dejadas de percibir, al haberse vulnerando su  
derecho al trabajo. Manifiesta que en el mes de mayo de 1985 ingreso al entonces Servicio  
de Inteligencia Nacional (SIN), y que desde el 1 de junio de 2002, paso a laborar en la  
Unidad de Personal de la Oficina General de Planificacion, Presupuesto y Administracion  
del Consejo Nacional de Inteligencia, entidad que asumio las funciones del SIN; agregando  
que en la entidad demandada realizo labores bajo subordinacion y dependencia, hasta la  
fecha de su despido arbitrario.  
El demandado no contesto la demanda  
El Quincuagésimo Sexto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 18 de  
julio de 2003, declara fundada la demanda, por considerar que la demandante fue cesada sin  
haberse precisado ninguna de las causales senaladas en el articulo 35° del Decreto  
Legislativo N.o 276, lo cual constituye un acto arbitrario.  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, estimando que la  
demandante fue cesada durante el periodo de prueba establecido en el contrato.  
FUNDAMENTOS  
1. Del contrato individual de trabajo a plazo indeterminado, de fecha 1 de junio de 2002,  
obrante a fojas 208, se acredita que el demandado contrato a la recurrente para que  
desempene las funciones de Especialista Administrativo II, pactandose un periodo de  
2. En consecuencia, la comunicacion a la demandante del término del vinculo laboral, de  
fecha 28 de agosto de 2002, mediante la Carta N.o 054-2002-CNI/P, se ha dado dentro  
del periodo de prueba establecido por el articulo 10° del Texto Unico del Decreto  
Legislativo N.o 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado por el  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR; mas aun, a fojas 219 se acredita que la demandante  
realizo el cobro de sus beneficios sociales. Por tal motivo, la presente demanda no  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
prueba de seis meses.  
puede ser amparada.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda:  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINE  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)