
03582-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03582-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3582-2004-AA/TC  
LIMA  
JUAN NUNEZ PERALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Pucallpa, a los 13 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Nunez Perales contra la sentencia  
de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 111, su fecha 8  
de junio de 2004, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de agosto de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad de Lima Metropolitana, solicitando que se declare inaplicable el articulo 4°  
de las Resoluciones de Alcaldia N.OS 5195, 3414, 3954, 11097, 7698 y 1137; y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de cesantia conforme lo disponen tales resoluciones,  
incluyendo el pago de los intereses legales y costos y costas.  
La emplazada contesta la demanda senalando que las bonificaciones que se han  
otorgado a los funcionarios de confianza y personal directivo han sido temporales y no han  
estado afectas a descuentos para pensiones, razones por las cuales no reunen las  
caracteristicas que senala el articulo 5° del Decreto Supremo N.o 015-83 PCM, Reglamento  
de la Ley N.o 23495.  
El Quincuagésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 30 de junio de 2003,  
declara improcedente la demanda, por considerar que los incentivos por productividad no  
reunen los requisitos de permanencia en el tiempo y regularidad en el monto que requiere  
toda remuneracion para ser pensionable, por lo que su pago no corresponde al demandante.  
La recurrida confirma la apelada estimando que los incentivos por productividad se  
otorgan en funcion del desempeno laboral, la productividad y la responsabilidad, por lo que  
solo los perciben los funcionarios en actividad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente pretende que se nivele la pension de jubilacion que percibe conforme al  
Decreto Ley N.o 20530 con la remuneracion de los trabajadores activos de la  
Municipalidad Metropolitana de Lima, del mismo nivel y categoria, incluyendo el pago  
de la bonificacion por productividad.  
2. De la boletas obrantes de fojas 39 a 42 se aprecia que el recurrente viene percibiendo su  
pension correspondiente a la categoria del nivel F-5, la cual es indicada como referente  
a efectos de la nivelacion que solicita.  
3. Las Resoluciones de Alcaldia N.oS 5195, 3414, 3954, 11097, 7698 y 1137, invocadas  
por el recurrente, disponen, en su articulo 10, "Otorgar (...) incentivos por funcion  
directiva municipal (-..) entre los niveles F-6 y F-1, que se encuentren en actividad (...)"  
4. En concordancia con ello, el articulo 4° de las mencionadas resoluciones precisa: "El  
incentivo pecuniario que se otorga por la presente Resolucion sera otorgado en forma  
mensual; no tiene caracter remunerativo ni [es] pensionable ni [es] de aplicacion al  
personal cesante de la Municipalidad Metropolitana de Lima. Tampoco es base de  
calculo para el reajuste de cualquier tipo de remuneracion, bonificacion O pension, O de  
cualquier otro beneficio".  
5. De ello se concluye que el otorgamiento de la bonificacion por productividad a  
funcionarios cesantes contravendria no solo las citadas resoluciones de alcaldia, sino la  
naturaleza de estas bonificaciones, que son otorgadas unicamente a funcionarios en  
actividad por las labores que realizan en la Municipalidad Metropolitana de Lima.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
Ko que certifico:  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOP