
03592-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03592-2004-AA.pdf)  
---  
U  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3592-2004-AA/TC  
LIMA  
ASOCIACION DE CESANTES Y JUBILADOS  
DEL MINISTERIO DE INDUSTRIA, TURISMO  
Y NEGOCIACIONES COMERCIALES  
INTERNACIONALES (ACEJUMITINA)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Pucallpa, a los 13 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera de  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados, Alva Orlandini, Vergara Gotell  
y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por la Asociacion de Cesantes y Jubilados de  
Ministerio de Industria, Turismo y Negociaciones Comerciales (ACEJUMITINA  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Lima, d  
fojas 199, su fecha 28 de abril de 2004, que declara infundada la accion de amparo a  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de diciembre de 2002, la recurrente interpone demanda de ampard  
contra el Ministerio de la Produccion, solicitando se nivele la pension de sus asociado  
con las remuneraciones que perciben los trabajadores en actividad que ostentan  
mismo cargo 0 realizan funcion analoga, y en consecuencia, se les abone los montos  
percibidos por concepto de responsabilidad directiva, canasta familiar, apoy  
nutricional y movilidad que actualmente perciben los trabajadores en actividad de lo  
Ministerios de Comercio Exterior y Turismo y de la Produccion, asi como cualquier  
otro beneficio que pudiesen estar percibiendo, y los intereses legales irrogados  
Asimismo, solicitan se declare inaplicable el Decreto de Urgencia N.o 088-2001, as  
como las resoluciones secretariales N.o 0102002-MINCETURS6 y N.o 008-2002  
MINCETUR/S ambas de fecha 15 de agosto del 2002 y se individualice a los autore  
materiales de la agresion de sus derechos constitucionales. Todo ello en tanto que lo  
beneficios otorgados a los trabajadores en actividad de los Ministerios de Comerci  
Exterior y Turismo y de la Produccion tienen caracter de permanentes en el tiempo  
regulares en su monto.  
El demandado dedujo las excepciones de representacion defectuosa, falta de  
legitimidad para obrar y de caducidad, y contesto la demanda senalando que lo  
conceptos solicitados no constituyen parte de la remuneracion de los trabajadores  
tienen carâcter pensionable, por lo que no corresponde su pago a los jubilados de  
Decreto Ley N.o 20530.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El 170 Juzgado Civil de Lima, con fecha 9 de marzo de 2003, declaro  
infundadas las excepciones propuestas, y fundada la demanda en el extremo que solicita  
se declare inaplicable el Decreto de Urgencia N.o 088-2001 asi como las resoluciones  
secretariales N.o 010-2002-MINCETUR56 y N.o 008-2002-MINCETURS e infundada  
la demanda en todo lo demas, por considerar que las disposiciones senaladas vulneran el  
derecho pensionario de los demandantes.  
La recurrida revoco la sentencia en el extremo que declara fundada en parte la  
demanda, y reformandola la declaro infundada por considerar que no se ha podido  
probar que los conceptos otorgados tengan naturaleza pensionable al no haberse  
acreditado la regularidad en su monto y la permanencia en el tiempo.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es el pago de los conceptos denominados canasta familiar,  
responsabilidad directiva, apoyo nutricional y movilidad que vienen percibiendo los  
servidores en actividad del Ministerio de la Produccion a través del CAFAE.  
2. Los demandantes sustentan su solicitud en lo dispuesto por el articulo 5° de la Ley  
N.$ 23495, que establece que cualquier incremento posterior a la nivelacion que se  
otorgue a los servidores publicos en actividad, que desempenen el mismo cargo u  
otro similar al ultimo cargo en que presto servicios el cesante ojubilado, dara lugar  
al incremento de la pension en igual monto remunerativo al que corresponde al  
3. El Decreto de Urgencia N.o 088-2001 establece que el comité de administracion de  
fondo de asistencia y estimulo -CAFAE esta destinado a brindar asistencia a los  
trabajadores de la institucion, la cual puede tener caracter reembolsable 0 no  
reembolsable. Asimismo, los fondos que administra provienen entre otros de  
descuentos por tardanzas e inasistencia de los propios trabajadores al centro de  
trabajo -es decir, de los propios trabajadores de la institucion- donaciones y legados,  
4. Por otro lado, la Directiva N.o 001-2002-SUNARP-SN aprobada mediante  
Resolucion N.o 015-2002-SUNARP-SN senala que se trata de organizaciones de  
personas naturales cuyo objeto es la administracion del fondo de asistencia y  
estimulo de los trabajadores de un organismo determinado, que se constituyen cada  
dos anos, cuentan con un reglamento interno y se inscriben en el Libro de Comités  
5. De esta manera, y tal como expresamente ha sido reconocido, los CAFAE  
constituyen organizaciones administradas por trabajadores en actividad en beneficio  
de los mismos, y en ese sentido son solo ellos los destinatarios de sus prestaciones  
servidor en actividad.  
y otras rentas que pueda generar el fondo.  
de Administracion de Fondos de Asistencia y Estimulo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sean éstas de carâcter dinerario 0 no dinerario. En esta medida los monto:  
otorgados por CAFAE a los trabajadores no ostentan un carâcter remunerativo sinc  
basicamente asistencial y de estimulo para el mejor desempeno de la labor.  
6. Sin embargo, en el presente caso, la demanda sugiere que en la prâctica se viene  
utilizando a dichas entidades con la unica intencion de favorecer a los trabajadores  
con incrementos remunerativos otorgados por el empleador, excluyendo a lo  
7. Al respecto, el Reglamento de la Ley N.o 23495, aprobado por el Decreto Supremo  
N.o 015-83-PCM, en su articulo 50, precisa que las remuneraciones especiales  
considerarse segun los casos que correspondan, en la determinacion del monto COI  
el cual se debe proceder a la nivelacion de las pensiones, incluyen: "otros de  
naturaleza similar que, con el caracter de permanentes en el tiempo y regulares el  
8. Conforme lo anterior, para afirmar que un concepto determinado tiene carâcter  
remunerativo y, en consecuencia, debe ser tomado en cuenta para efectos de  
nivelacion, el mismo debe reunir dos requisitos; a saber, debe ser otorgada de modo  
permanente en el tiempo y adicionalmente debe ser regular en su monto.  
9. Sin embargo, en el presente caso, la demandante se limita afirmar que los conceptos  
que solicitan reunen las caracteristicas de permanencia en el tiempo y regularidad  
en su monto, sin para ello adjuntar prueba alguna que permita acreditar aquello que  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad conferida por  
jubilados y cesantes de la institucion en fraude a la Ley.  
su monto, se hayan otorgado 0 se otorguen en el futuro".  
afirman, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel figallo Rivadene  
SECRETARIO RELATOR (e)