
03594-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03594-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3594-2004-AA/TC.  
FELIPE VASQUEZ BUSTAMANTE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Tarapoto, a los 12 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Felipe Vasquez Bustamante contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 129, su  
fecha 20 de abril de 2004, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de setiembre de 2001, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 12910-91-IPSS, sin fecha, que se le reconozca 33 anos de aportaciones, que  
se emita nueva resolucion, y que se le otorgue pension conforme al articulo 38° del Decreto  
Ley N.o 19990. Aduce que, mediante la resolucion cuestionada, se le reconoce unicamente  
28 anos completos de aportes y no los 33 de aportaciones reconocidos por el certificado de  
trabajo expedido por su ex empleadora el Banco Industrial del Peru.  
La emplazada propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa,  
y contesta la demanda alegando que deviene en improcedente ylo alternativamente  
infundada, dado que el recurrente pretende el reconocimiento de un mayor numero de anos  
aportados, por lo que no estamos frente a un derecho constitucional preexistente que haya  
sido conculcado, hecho controvertido que requiere estacion probatoria.  
El Sexagésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 15 de mayo de  
2003, declaro infundada la excepcion propuesta y fundada la demanda, considerando que el  
recurrente ha probado ser asegurado obligatorio del Sistema Nacional de Pensiones. En  
cuanto a los anos de aportes, conforme corre a fojas 5, en el certificado de trabajo emitido  
por el Banco Industrial del Peru se aprecia que el recurrente ha laborado para la  
mencionada empresa 33 anos dentro de la vigencia del Decreto Ley N.o 19990, por lo que  
dichos aportes deben presumirse a su favor.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revoca la apelada declarando improcedente la demanda, argumentando  
que el Certificado de Trabajo resulta insuficiente para declarar que se han efectuado los  
aportes durante el periodo no reconocido por la emplazada. La controversia planteada debe  
ser dilucidada en una via mas lata que cuente con estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. La pretension del demandante consiste en que la emplazada le reconozca 33 anos de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, en lugar de los 28 anos computados en  
2. Al respecto, debe mencionarse que el inciso d), articulo 70 de la Resolucion Suprema  
N.f 306-2001-EF, Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la  
verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias  
3. Asimismo, en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11°  
y 70° del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores  
(...) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
obligatorios (-.)" y "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los  
meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la  
obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando  
el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el  
articulo 13° de esta norma, dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el  
procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las  
4. De autos se observa el Certificado de Trabajo expedido en el mes de mayo de 1991,  
obrante a fojas 5, en el que consta que el demandante laboro como profesional, desde el  
16 de junio de 1958 hasta el 30 de abril de 1991, acreditandose, de tal forma, la  
5. Este Colegiado considera que al no haber, la demandada, tenido en cuenta el mérito del  
referido certificado de trabajo al momento de otorgar la pension de jubilacion, vulnera  
el derecho del actor a la seguridad social, puesto que al haber tomado conocimiento  
oportuno del mencionado certificado de trabajo, la emplazada debio ejercer las acciones  
referidas en los Fundamentos N.oS 2y 3. En consecuencia, la presente demanda debe ser  
la resolucion cuestionada.  
para garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
A  
aportaciones indicadas.  
existencia de un vinculo laboral de 32 anos, 9 meses y 14 dias.  
estimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
2. Declarar INAPLICABLE al demandante la Resolucion N.o 12910-91-IPSS, sin fecha.  
3. Ordenar a la ONP la expedicion de una nueva resolucion de pension de jubilacion  
teniendo en cuenta el Certificado de Trabajo expedido por la empleadora del  
demandante en el mes de mayo de 1991, que le reconoce 32 anos, 9 meses y 14 dias.  
4. Ordenar, que una vez expedida la nueva resolucion, se pague al demandante los  
reintegros correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELEF  
LANDA ARROYO  
Lo que certificoz  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)