
03608-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03608-2004-AA.pdf)  
---  
31  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3608- 2004-AA/TC  
LIMA  
SIMEÔN TORRES ZACARIAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Pucallpa, a los 14 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Vergara  
Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Simeon Torres Zacarias contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 153,  
su fecha 27 de abril de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de abril de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto que se declare inaplicable  
lal Resolucion N.o 0000023003-2002-ONPIDCDL19990, su fecha 20 de mayo de 2002,  
mediante la cual se le otorgo pension de jubilacion minera aplicando la Ley N.o 25009,  
y retroaçtivamente el Decreto Ley N.o 25967, y se ordene el pago de reintegros de las  
pensiones devengadas.  
La ONP contesta solicitando que se declare improcedente la demanda,  
aduciendo que el actor pretende que se le otorgue un mayor derecho pensionario  
respecto de su jubilacion minera, sin aplicacion de tope alguno, y que la via de accion  
de amparo carece de fase probatoria.  
El Duodécimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 10 de Junio  
de 2003, declaro fundada la demanda, por considerar que al 19 de diciembre de 1992 el  
actor tenia 59 anos de edad y 40 anos de aportaciones, por lo que cumple con los  
requisitos para gozar de pension de jubilacion con arreglo al Decreto Ley N.o 19990 y la  
Ley N.o 25009.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por  
considerar que no se ha determinado que se haya aplicado al actor inconstitucional y  
retroactivamente las normas de câlculo y el tope de pension maxima que regulan el  
Decreto Ley N.° 25967 y el Decreto Supremo N. 056-99-EF.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme a la resolucion obrante a fojas 5 de autos, el demandante percibe pension  
de jubilacion minera y pretende que se efectue una nueva liquidacion sin la  
aplicacion del sistema de calculo y tope regulados por el Decreto Ley N.o 25967.  
EL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. De la resolucion de fojas 5 y de la hoja de liquidacion de fojas 11, se aprecia que se  
le ha otorgado al recurrente pension dej jubilacion de acuerdo con el Decreto Ley N.°  
19990 y la Ley N.o 25009, por lo que no se aprecia aplicacion retroactiva del  
Decreto Ley N.o 25967, ni la vulneracion de derecho constitucional alguno.  
3. Si bien es cierto que en la resolucion cuestionada se consigna como sustento juridico  
el articulo 70 del Decreto Ley N.o 25967, también lo es que la citada disposicion se  
refiere, de manera general, a las atribuciones previsionales de la entidad emplazada,  
de modo que su invocacion, per se, no implica la vulneracion de los derechos  
invocados.  
4. En cuanto al monto de la pension maxima mensual, debe senalarse que los topes  
fueron previstos por el articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990 desde la fecha de  
promulgacion de dicha norma, y posteriormente fueron modificados por el Decreto  
Ley N.o 22847, que establecio una pension maxima en base a porcentajes.  
Actualmente, ello esta regulado por el Decreto Ley N.° 25967, que establece que la  
pension maxima se fijara mediante Decreto Supremo, teniendo en cuenta las  
previsiones presupuestarias y las posibilidades de la economia nacional, conforme a  
la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion del Peru de 1993. En  
consecuencia, la aplicacion de dichos topes no vulnera derecho constitucional  
alguno.  
5. En cuanto al pago de los reintegros de las pensiones devengadas, por ser pretension  
accesoria, corre la misma suerte que la principal, de modo que también debe  
desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquése.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
LANDA ARROYO  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)