
03628-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03628-2004-HC.pdf)  
---  
DE  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3628-2004-HC/TC  
JUAN ALONSO ARANDA COMPANY  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al 28 de diciembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Gonzales Ojeda y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Alonso Aranda Company  
contra la sentencia de la Sexta Sala Penal con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 113, su fecha 6 de octubre de 2004, que declaro infundada la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El demandante, con fecha 19 de agosto de 2004, interpone proceso  
constitucional de habeas corpus contra el Juez del Tercer Juzgado Especializado de  
Terrorismo de la Corte Superior de Justicia de Lima, solicitando su inmediata libertad.  
Sostiene que fue detenido el 12 dej junio de 1993 y posteriormente procesado en el fuero  
militar; donde se le condeno a la pena de cadena perpetua en juicio sumarisimo y sin  
derecho de defensa; que este proceso fue declarado nulo, abriéndosele uno nuevo ante el  
Tercer Juzgado Especializado de Terrorismo, que dicto mandato de detencion en su  
contra, permaneciendo privado de su libertad en forma ininterrumpida mas de 134  
meses; y que ello excede el plazo razonable de detencion previsto en el articulo 137° del  
Realizada la investigacion sumaria, el Juez emplazado rinde su declaracion  
explicativa sosteniendo que su juzgado tramita el proceso penal No 23-03, por delito de  
terrorismo seguido contra el demandante, causa que proviene del fuero privativo militar  
en que se le condeno al actor a la pena de cadena perpetua por la comision del delito de  
traicion a la patria; y que es en virtud de los alcances de la sentencia del Tribunal  
Constitucional N.o 010-2003-AI/TC, el Decreto Legislativo N.o 922, y el articulo 137°  
del Codigo Procesal Penal, que puede afirmarse que la duracion de la detencion del  
El Décimo Juzgado Penal de Lima, con fecha 23 de agosto de 2004, declaro  
improcedente la demanda, por estimar que el pedido de excarcelacion por exceso de  
detencion formulado por el demandante, no resulta procedente, considerando lo  
Codigo Procesal Penal, sin que hasta la fecha haya sido sentenciado.  
actor no ha sobrepasado el plazo limite legal establecido.  
prescrito por el articulo 4° del Decreto Legislativo N.o 922.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por considerar que el  
mandato de detencion que aun rige sobre el demandante se encuentra sustentado en  
nuestro ordenamiento juridico vigente.  
S 1. Delimitacion del petitorio  
FUNDAMENTOS  
1. El accionante pretende su inmediata excarcelacion al amparo del articulo 1370 del  
Godigo Procesal Penal, argumentando que se halla detenido mas de 134 meses, lo  
que configura un exceso de detencion que atenta contra su libertad individual.  
S 2. Analisis del acto lesivo materia de controversia constitucional  
2. Una de las formas en que opera la libertad procesal que es un derecho del  
encausado de obtener la aplicacion de una medida cautelar menos gravosa que la  
detencion preventiva-, es al vencimiento del plazo legal establecido en el articulo  
137° del Codigo Procesal Penal, derecho procesal tributario del derecho  
3. En este sentido, el demandante considera que debe disponerse su inmediata  
excarcelacion en aplicacion del articulo 137° del Codigo Procesal Penal, por haber  
cumplido mas de 134 meses de detencion, afirmando que se halla privado de  
4. Al respecto, a fojas 32 obra la resolucion dictada por la Sala Nacional de Terrorismo  
con fecha 21 de abril de 2003, que declaro nulo el proceso penal seguido por la  
justicia militar contra el demandante, por la comision del delito de traicion a la  
patria, decision jurisdiccional fundamentada en el Decreto Legislativo N.o 922,  
norma que, conforme a la Sentencia del Tribunal Constitucional emitida en el Exp.  
N. 010-2002-AI/TC, regula la nulidad de los procesos por el delito de traicion a la  
5. Cabe precisar que el expediente penal del actor proveniente de la justicia militar, fue  
remitido a posteriori a la Tercera Fiscalia Provincial Penal de Lima, que formalizo  
denuncia penal contra el demandante por la presunta comision del delito de  
terrorismo, y remitidos los autos al Juzgado penal emplazado, abrio instruccion  
6. El articulo 4° del Decreto Legislativo N.o 922 dispone que el plazo limite de  
detencion, en concordancia con el articulo 137° del Codigo Procesal Penal, se inicia  
constitucional a la libertad individual.  
libertad desde el 12 de junio de 1993.  
Patria.  
A  
contra el accionante, con fecha 2 de mayo de 2003.  
a partir del auto de apertura de instruccion del nuevo proceso.  
2  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. En tal sentido, la pretension de excarcelacion del accionante debe ser desestimad:  
considerando que desde el 2 de mayo de 2003, fecha en que se le abrio instruccio  
penal con mandato de detencion, no ha transcurrido el plazo al que se refiere  
articulo 137.° del Codigo Procesal Penal, el cual, tratandose de delito de terrorismo  
se duplica automâticamente (cf. STC 330-02-HC/TC), a 36 meses, por lo que  
resulta acreditado el exceso de detencion alegado en la demanda.  
8. Siendo asi, resulta de aplicacion el articulo 20, contrario sensu, del Codigo Procesa  
Constitucional (Ley N.o 28237).  
le confiere la Constitucion Politica del Peru  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad qu  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
Labdil  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
/ 1  
Meu 12  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeney  
SECRETARIO RELATOR (e)