
03622-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03622-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 3622-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALICIA ANDREA LANDA CRUZADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al 14 de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto dona Alicia Andrea Landa Cruzado contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
119, su fecha 27 de setiembre de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 3 de noviembre de 2003, interpone accion de amparo  
contra la Entidad Prestadora de Servicios de Agua Potable y Alcantarillado de Lambayeque  
S.A. -EPSEL S.A.-, a fin de que se la reponga en su puesto de trabajo y se le paguen las  
remuneraciones dejadas de percibir. Manifiesta que mediante el Memorando N.o 758-2003-  
EPSEL SA/GA/S.G.RR.HH, de fecha 30 de setiembre de 2003, fue despedida de su puesto  
de trabajo sin que medie causa justa, pese a haber superado el periodo de prueba, ya que  
tiene vinculo laboral con la emplazada desde el 10 de julio de 2001, sin solucion de  
continuidad; agregando que ha desempenado labores de naturaleza permanente y no ha  
incurrido en falta grave.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada, alegando  
que la recurrente fue contratada a plazo fijo, y dejo de laborar en varias oportunidades;  
anade que no ha sido despedida, sino que, al vencerse su ultimo contrato, se decidio no  
renovarlo, por razones presupuestarias.  
El Cuarto Juzgado del Modulo Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 8 de enero  
de 2004, declaro infundada la demanda, por considerar que los contratos de trabajo de la  
recurrente estuvieron sujetos a modalidad, por lo que para ponerles término no se requeria  
invocar causal alguna, ni procedimiento previo.  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De los contratos y addendas que obran de fojas 3 a 11, se aprecia que, a partir del I(  
julio del ano 2001, se inicio el vinculo laboral entre las partes, el cual estuvo regula  
por el Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo N.o 728, cuya modalidad fue  
periodos especificos, sin superar la duracion maxima a que se refiere el inciso a)  
articulo 770 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, respecto de labores bajo la mi  
modalidad.  
2. En el presente caso se concluye que la extincion de la relacion laboral de la demand:  
se produjo por el vencimiento del plazo del ultimo contrato de naturaleza mo  
suscrito con la demandada, en cuya clausula cuarta (modificada por la addenda de  
10), se estipulo que su culminacion se produciria el 30 de setiembre de 2003, cesan  
en aquel momento todos sus efectos al tratarse de un plazo resolutorio, conforme  
articulo 178° del Codigo Civil.  
3. Por lo tanto, no se encuentra demostrado que se haya producido un despido sin C  
justa que lesione los derechos fundamentales; por el contrario, la extincion del cont  
se ha originado en una causa prevista normativamente, en este caso, el vencimiento  
plazo, situacion que la dota de plenos efectos legales, y se sustenta en el acuerdo  
voluntades de las partes que intervienen en la relacion laboral, no siendo aplicable  
procedimiento de despido dado que la extincion del contrato de trabajo obedece a  
razon opuesta a aquél.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
ltaidelli  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr DaniolFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)