
03648-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03648-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3648-2004-AA/TC  
SANTA  
DEMETRIO CAQUI ROMERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Demetrio Caqui Romero contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas 89, su fecha 20  
de setiembre de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de febrero de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando el reajuste de su pension de  
jubilacion segun la Ley N.o 23908, la cual establece una pension minima no menor de tres  
remuneraciones minimas vitales, asi como el pago de los reintegros de las pensiones  
dejadas de percibir e intereses legales. Manifiesta que percibe pension de jubilacion a partir  
del 1 de mayo de 1982 bajo el régimen del Decreto Ley N.o 19990, y que, por lo tanto  
podia acogerse a todas las normas derivadas de ella, como lo es la Ley N.o 23908, que fija  
el monto a tener en consideracion cuando se fija el importe de la pension inicial 0 minima.  
La emplazada manifiesta que la Ley N.o 23908 solo tuvo vigencia hasta el 20 de  
agosto de 1990, fecha de publicacion del Decreto Supremo N.o 054-90-TR, que incorpora  
al Ingreso Minimo Legal en el concepto de Remuneracion Minima Vital.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 11 de mayo de  
2004, declara infundada la demanda, por considerar que el monto de la pension inicial  
percibida por el actor al momento de la contingencia ha sido superior el minimo fijado en la  
Ley N.o 23908.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
SY  
EL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El Decreto Ley N.o 19990, vigente desde el 1 de mayo de 1973, crea el Sistema  
Nacional de Pensiones con el proposito de unificar los diversos regimenes de seguridad  
social existentes y eliminar injustas desigualdades, entre otras consideraciones. La  
pension resultante del sistema de câlculo establecido en cada modalidad de jubilacion se  
denomino pension inicial, monto sobre el cual se aplicaban los aumentos dispuestos  
conforme a dicha norma.  
Pension Minima del Sistema Nacional de Pensiones  
2. Mediante la Ley N.o 23908 -publicada el 7-9-1984 se dispuso: "Fijase en una cantidad  
igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial en la  
Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion a cargo  
del Sistema Nacional de Pensiones".  
PENSION MINIMA =3SMV  
3. Al respecto, es preciso senalar que al dictarse la Ley N.o 23908 se encontraba vigente el  
Decreto Supremo N.o 018-84-TR, expedido el 1 de setiembre de 1984, que establecia la  
remuneracion minima de los trabajadores, uno de cuyos tres conceptos remunerativos  
era el Sueldo Minimo Vital.  
4. El Decreto Supremo N.o 023-85-TR -publicado el 2 de agosto de 1985- establecio que,  
a partir de 1 de agosto de 1985, el Ingreso Minimo Legal estaria constituido por:  
IML == SMV + BONIFICACIONSUPLEMENTARIA  
5. El Decreto Supremo N.o 054-90-TR (publicado el 20-8-1990) subrayo la necesidad de  
proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores de menores ingresos, mediante el  
otorgamiento de una Remuneracion Minima Vital, la misma que, segun su articulo 30,  
estaria integrada, entre otros conceptos, por el Ingreso Minimo Legal, el cual incorporo  
y sustituyo al Sueldo Minimo Vital, convirtiéndose este concepto sustitutorio en el  
referente para los efectos legales y convencionales en que resultara aplicable.  
El monto del Ingreso Minimo Legal, como referente para el câlculo de la pension  
minima del Sistema Nacional de Pensiones, fue regulado por ultima vez por el Decreto  
Supremo N.o 002-91-TR.  
6. Posteriormente, el Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992,  
modifico los requisitos exigidos para la percepcion de las pensiones de jubilacion,  
incrementando el minimo de anos de aportaciones (articulo 19) y estableciendo un  
>  
DE  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
nuevo sistema de câlculo para determinar la pension inicial (articulo 2°). Asimismo,  
modifico el monto maximo de pension mensual del Sistema Nacional de Pensiones y  
senalo el mecanismo para su modificacion.  
En consecuencia, con la promulgacion del referido Decreto Ley se derogo, tacitamente,  
la Ley N.o 23908, que regulaba el monto de la pension minima, estableciendo un  
referente comun y determinado para todos los pensionistas - Sueldo Minimo Vital y  
luego el Ingreso Minimo Legal-, para regresar al sistema determinable de la pension en  
funcion de los anos de aportaciones y remuneracion de referencia de cada asegurado.  
7. Luego, el Decreto Legislativo N.o 817 (publicado el 23-4-1996), en su Cuarta  
Disposicion Complementaria, dispuso: "Establézcase, para los régimenes a cargo de la  
ONP, los niveles de pension minima mensual que se senalan a continuacion.  
Para pensionistas por derecho propio  
Çon 20 0 mas anos de aportacion  
SI. 200.00  
Entre 10 y 19 anos de aportacion  
SI. 160.00  
Entre 5 y 9 anos de aportacion  
..S/. 120.00  
Con menos de 5 anos de aportacion  
.SI. 100.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el régimen legal que  
corresponda, considerando como pension del causante los montos minimos senalados  
en el inciso anterior. Por excepcion, se considerara como pension minima del causante  
un monto de S/. 200.00.  
Para pensionistas por invalidez  
.SI. 200.00".  
8. El Decreto de Urgencia N.o 105-2001 (publicado el 31-8-2001), en su articulo 5.2,  
incremento "los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en  
el referido régimen pensionario (entiéndase el Sistema Nacional de Pensiones),  
fijândolos en los montos que se senalan a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 anos O mas anos de aportacion  
..S/.300.00  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion  
.S/.250.00  
Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion  
.S/.223.00  
Con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportacion  
..S/. 195.00  
V  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto Ley N.o  
19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante genere por dicho  
concepto inferior a S/. 195.00.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Para pensionistas por invalidez  
..S/. 300.00".  
9. Posteriormente, la Ley N.o 27617 (publicada el 1-1-2002), en su Disposici  
Transitoria Unica, establecio que la pension minima en el Sistema Nacional  
Pensiones era de S/. 415.00, y mediante la Ley N.o 27655 se preciso que tal pensi  
recaia sobre las pensiones percibidas con un minimo de 20 anos de aportacion a dic  
sistema.  
En concordancia con la citada ley, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-200  
JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002) se dispuso "Incrementar los niveles  
pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, de conformidad con los mont  
que se senalan a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 anos 0 mas de aportacion  
.SI. 415.00  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion  
..SI. 346.00  
Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion  
.SI. 308.00  
- Con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportacion..  
..S/. 270.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto Ley  
19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante genere por dic  
concepto inferior a SI. 270.00.  
Para pensionistas por invalidez  
..S/. 415.00".  
10. Del recuento de las disposiciones que regularon la pension minima se concluye  
siguiente:  
a) La Ley N.o 23908 modifico el Decreto Ley N.o 19990, que en su diseno establed  
la pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de câlculo previs  
para las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pensi  
minima, la que, independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicaci  
de los métodos de calculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a to  
pensionista del Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en  
propia norma.  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a  
sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales  
regularon los sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores la transformaron en  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Ingreso Minimo Legal, el mismo que, solo a estos efectos, debe entenderse vige:  
hasta el 18 de diciembre de 1992.  
c) La pension minima del Sistema Nacional de Pensiones nunca fue igual a tres ve  
la remuneracion de un trabajador en actividad; mas bien, el referente de câlculo  
la misma se establecio utilizando uno de los tres componentes de la remuneraci  
minima de los trabajadores.  
d) El Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico  
requisitos del Decreto Ley N.o 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndo  
que desde la fecha de su vigencia se sustituia el beneficio de la pension minima  
el nuevo sistema de câlculo, resultando, a partir de su vigencia -19 de diciembre  
1992-, inaplicable la Ley N.o 23908.  
ey Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse  
aquellos asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18  
diciembre de 1992 (dia anterior a la entrada en vigencia del Decreto Ley  
25967), con las limitaciones que establecio su articulo 30, y solo hasta la fecha de  
derogacion tacita por el Decreto Ley N.o 25967.  
f) Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908, tiene derecho  
reajuste de su pension en el equivalente a tres sueldos minimos vitales 0  
sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se hubier  
incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente,  
cada oportunidad de pago de la pension, durante el referido periodo de tiempo.  
g) A partir del 19 de diciembre de 1992, resulta de aplicacion el Decreto Ley  
25967, que establece el nuevo sistema de câlculo para obtener el monto de  
pension inicial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, hasta que  
Decreto Legislativo N.o 817 (vigente a partir del 24 de abril de 1996) implar  
nuevamente un sistema de montos minimos determinados de las pension  
atendiendo al numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
h) Es necesario precisar que en todos los casos, independientemente de la fecha en  
cual se hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion  
ello, corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19  
diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase Decre  
de Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP 0 cualquier  
norma), siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension no supere  
suma establecida como pension maxima por la normativa correspondiente, en ca  
- -  
U  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
oportunidad de pago, de conformidad con lo dispuesto por los articulos 78° y 79°  
del Decreto Ley N.o 19990 y el articulo 3° del Decreto Ley N.o 25967.  
11.El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. N.o 956-2001-  
AA/TCy 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos  
y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse  
el articulo 1236° del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también senalan que debe tenerse  
en cuenta el articulo 13° de la Constitucion Politica de 1979, que declaraba que "La  
seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de enfermedad, maternidad,  
invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier otra contingencia  
susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo que establece el  
articulo 10° de la vigente Carta Politica de 1993.  
12-Asimismo, que segun el criterio adoptado en la sentencia recaida en el Exp N.o 065-  
2002-AA/TC, en los casos en los cuales se evidencie el incumplimiento de pago de la  
pension, por una inadecuada aplicacion de las normas vigentes en la fecha de la  
contingencia, debe aplicarse a las pensiones devengadas la tasa de interés legal  
establecida en el articulo 1246° del Codigo Civil y cumplirse con el pago en la forma  
indicada por el articulo 2° de la Ley N.o 28266.  
13.A fojas 2 corre la Resolucion N.o 2774-GRN, de fecha 7 de mayo de 1984, en la que se  
advierte que el demandante percibe pension de jubilacion desde el 1 de mayo de 1982,  
correspondiéndole el beneficio de la pension minima establecido por la Ley N.o 23908  
hasta el 18 de diciembre de 1992.  
Del reajuste de las pensiones  
14. El articulo 4° de la Ley N.o 23908 precisa que "el reajuste de las pensiones a que se  
contraen el articulo 790 del Decreto Ley N.o 19990 y los articulos 60° a 64° de su  
Reglamento se efectuara con prioridad trimestral, teniéndose en cuenta las variaciones  
en el costo de vida de vida que registra el Indice de Precios al Consumidor  
correspondientes a la zona urbana de Lima".  
15. El articulo 79° del Decreto Ley N.o 19990 prescribe que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados, previo estudio actuarial, teniendo en cuenta las variaciones en  
el costo de vida y que, en ningun caso, podra sobrepasarse el limite senalado en el  
articulo 78°, por efecto de uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea, a su vez,  
reajustado. Igualmente, debe tenerse presente que los articulos 60° a 64° de su  
Reglamento también se refieren a que dicho reajuste se efectuara en funcion de las  
variables de la economia nacional.  
-  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
16. Por tanto, este Tribunal considera necesario precisar que el referido reajuste de las  
pensiones esta condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0  
automatica. Lo senalado fue previsto desde la creacion del sistema y posteriormente  
recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993,  
que establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la demandada reajuste la pension de jubilacion del demandante de acuerdo  
con los criterios de la presente sentencia, abonando los devengados e intereses legales  
que le correspondan, siempre que, en ejecucion de sentencia, no se verifique el  
cumplimiento de la Ley-N423908durante su periodo de vigencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)