
03655-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03655-2004-AA.pdf)  
---  
17  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3655-2004-AA/TC  
HUAURA  
MARIA JOSEFINA MAS CAMUS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por donia Maria Josefina Mas Camus contra  
la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huarua, de fojas 199, su  
fecha 30 de setiembre de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de febrero de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Hospital San Juan Bautista, la Direccion de Salud III Lima Norte y el  
Ministerio de Salud, con el objeto de que se ordene su reincorporacion en el cargo que  
venia desempenando antes de su arbitrario despido. Manifiesta haber sido contratada  
por servicios no personales como obstetriz, desemperiando labores de naturaleza  
permanente en forma ininterrumpida desde febrero de 1999 hasta al 31 de diciembre de  
2003, por lo que le resulta aplicable el articulo 1° de la Ley N.° 24041.  
El Director Ejecutivo del Hospital San Juan Bautista deduce la excepcion de  
oscuridad y ambigiedad en el modo de proponer la demanda, y contesta la misma  
alegando que la demandante ha venido siendo contratada en la modalidad de servicios  
no personales, agregando que las pruebas ofrecidas han sido adulteradas.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Salud  
contesta la demanda, manifestando que la demandante presto servicios desde el 1 de  
 febrero de 1999 hasta el 30 de abril de 2002 en el Programa Presupuestario de Salud  
Basica, por lo que no le resulta aplicable el articulo 1° de la Ley N.° 24041, sino mas  
bien el articulo 2°. Agrega que la demandante resulto ganadora de una plaza de  
obstetriz, por lo que se la contrato desde el 1 de mayo de 2002 hasta el 31 de diciembre  
de 2002; y que, si bien ha continuado prestando servicios, ello no supone que se  
encuentre incorporada a la carrera administrativa.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Huaral, con fecha 14 de abril de 2004,  
declaro improcedente la demanda, considerando que la demandante no ha sido  
contratada para realizar labores de naturaleza permanente por mas de una ano, por lo  
que no le resulta aplicable el articulo 1° de la Ley N.o 24041.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la excepcion de oscuridad  
y ambigiiedad en el modo de proponer la demanda, e infundada la demanda, estimando  
que no se ha producido el despido arbitrario de la demandante, por lo que no se  
evidencia la afectacion de sus derechos constitucionales.  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante sostiene que se encuentra comprendida en el articulo 1° de la Ley  
N.o 24041, que establece que los servidores publicos contratados para labores de  
naturaleza permanente que tengan mas de un ano ininterrumpido de servicios, no  
pueden ser cesados ni destituidos sino por las causas previstas en el Capitulo V del  
Decreto Legislativo N.o 276, y con sujecion al procedimiento establecido en él.  
2. Conforme lo ha senalado este Colegiado en reiterada jurisprudencia, para efectos de  
la aplicacion del articulo 1° de la Ley N.o 24041, es preciso determinar en el caso de  
autos si se han cumplido los dos requisitos exigidos por dicha ley; es decir, a) que el  
demandante haya realizado labores de naturaleza permanente, y b) que las mismas  
3. En el presente caso, los documentos aportados por la demandante no acreditan de  
manera indubitable que el desarrollo de sus labores hayan sido continuas por mas de  
un ano, con respecto a la fecha de su cese; mas aun, en varios recibos de honorarios  
expedidos por la recurrente, que obran en autos de fojas 13 a 42, la fecha de  
expedicion de los mismos se encuentran con enmendaduras, no produciendo certeza,  
por lo que la dilucidacion de la controversia requiere de medios de prueba  
adicionales que no se pueden actuar en este proceso, porque carece de etapa  
probatoria, como lo establece el articulo 90 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
se hayan efectuado por mas de un ano ininterrumpido.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
Wavdell  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA  
Lo QUE Certifico:  
Dra. tania Patrici delos  
U 5 - U  
TOMA  
Neu  
Kjos Kuerd  
Secretaio Relator (e)