
03659-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03659-2004-AA.pdf)  
---  
DE  
25  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3659-2004-AA/TC  
VICTOR HUACHO QUISPE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Victor Huacho Quispe contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 89,  
su fecha 2 de julio de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de noviembre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 38684-98-ONP/DC de 21 de noviembre de 1998, en la  
oual de forma retroactiva e ilegal se le aplica el Decreto Ley N.o 25967; solicita también  
que se ordene el calculo de su pension de jubilacion con arreglo a la Ley N.o 25009, de  
Jubilacion Minera, concordante con el Decreto Ley N.o 19990, y el pago de las  
respectivas pensiones devengadas, y, también, se le reconozca una pension sin tope,  
mas intereses legales costas y costos.  
La ONP contesta la demanda y admite haber aplicado en forma retroactiva el  
Decreto Ley N.o 25967, pero niega y contradice en lo demas que contiene la demanda.  
El Décimo segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 20 de  
diciembre de 2002, declaro fundada la demanda, argumentando que el demandante,  
antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, reunia los requisitos  
necesarios para gozar de una pension de jubilacion al amparo del Decreto Ley N.o  
19990 y la Ley N.o 25009.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda,  
argumentando que el actor no cumplio el requisito de los anos de aportaciones.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare inaplicable a la demandante la Resolucion  
N.o 38684-98-ONP/DC, su fecha 21 de noviembre de 1998, en virtud de la cual se le  
otorgo pension de jubilacion aplicando retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967;  
y que, en consecuencia, se expida una nueva resolucion con arreglo al Decreto Ley  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
N.o 19990 y a la Ley N.o 25009, y se ordene el pago de las pensiones devengadas  
se le reconozca una pension sin tope, mas intereses legales, costas y costos.  
2. De la cuestionada resolucion, obrante a fojas 3, se aprecia que el actor vien  
percibiendo una pension en el monto maximo que se paga en el Sistema Nacional  
Pensiones, por lo que este Tribunal, en atencion al principio de non reformatio  
peius, considera que no es necesario pronunciarse sobre el particular.  
3. Respecto a la pretension del recurrente para que se le otorgue una pension  
jubilacion minera completa y sin topes, este Colegiado, en reiterada jurisprudencia  
ha precisado que en cuanto al monto de la pension maxima mensual, debe senalars  
que los topes fueron previstos por el articulo 78° del Decreto Ley N.° 19990 desde  
fecha de promulgacion de dicha norma, y posteriormente modificados por  
Decreto Ley N.o 22847 que establecio una pension maxima en base a porcentajes  
Actualmente, ello esta regulado por el Decreto Ley N.o 25967, que fija la pensior  
maxima se fijara mediante Decreto Supremo, teniendo en cuenta las previsiones  
presupuestarias y las posibilidades de la economia nacional, conforme a  
orientacion prevista en la Segunda Disposicion Final y Transitoria de  
Constitucion del Peru de 1993. En consecuencia, la aplicacion de dichos topes nc  
4. En cuanto al pago de intereses, costas y costos del proceso por ser pretension  
accesoria, corre la misma suerte que la principal, de modo que no debe estimarse.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
vulnera derecho constitucional alguno.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADAla accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeney  
SECRETARIO RELATOR (e)