
03669-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03669-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3669-2004-AA/IC  
LAMBAYEQUE  
TERESA GUMERCINDA CACHAY  
QUILCATE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Bardelli Lartrigoyen, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Teresa Gumercinda Cachay Quilcate  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 122, su fecha 23 de junio de 2004, que declaro infundada la accion  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de junio de 2003, la recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se nivele su  
pension de viudez en aplicacion de la Ley N.o 23908, en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, y se disponga el pago de los devengados e intereses legales  
generados desde el 27 de marzo de 1992, fecha de fallecimiento de su conyuge. Refiere  
que, en cumplimiento de la Resolucion Judicial, expedida con fecha 11 de abril de 2002,  
por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, la ONP expidio  
la Resolucion N.o 000004099-2002-ONP/DC/DL 19990, con fecha 25 de julio de 2002,  
otorgândole pension de viudez dentro de los alcances del régimen del Decreto Ley N.o  
19990, sin aplicar el reajuste establecido por la Ley N.o 23908, afectando de esta manera,  
La ONP solicita que se declare improcedente la demanda, alegando que la Ley N.°  
23908 establecio el monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no  
dispuso que fuera, como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad,  
el cual nunca llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el  
Sueldo Minimo Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria. En cuanto  
al derecho de indexacion automatica, sostiene que se debe respetar el criterio del Tribunal  
Constitucional, segun el cual se dispuso que este solo fue aplicable hasta el 13 de  
sus derechos constitucionales.  
noviembre de 1991.  
El Cuarto Juzgado Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 10 de octubre de 2003,  
declaro fundada en parte la demanda, por considerar que la pension de la demandante se  
calculo contraviniendo expresamente lo establecido en la Ley N.o 23908, por cuanto  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
correspondia que se le otorgue como pension de viudez el 100% del monto equivalente a  
tres remuneraciones minimas vitales vigentes al 27 de marzo de 2002; e improcedente en el  
extremo referido al pago de intereses legales.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por estimar que  
lo que pretende la recurrente es que se deje sin efecto una resolucion administrativa  
expedida como consecuencia de un mandato judicial, y que en consecuencia se expida una  
nueva resolucion con aplicacion de la Ley N.o 23908, lo cual no es posible, pues en su  
oportunidad ya se amparo el derecho reclamado, consistente en otorgarle la pension de  
viudez dentro de los alcances del Decreto Ley N.o 19990.  
FUNDAMENTOS  
1. Previamente a la dilucidacion de la controversia, cabe precisar que la aplicacion del  
inciso 1 del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional supondria imponer requisitos  
de procedibilidad a la demanda que afectaran el derecho a la tutela jurisdiccional del  
accionante, razon por la cual en el presente caso sera de aplicacion la Ley N.o 23506 y  
2. La demandante pretende que se reajuste su pension de viudez en una suma equivalente  
al 100% de la pension de jubilacion de su conyuge causante, en aplicacion de lo  
3, El articulo 79° del Decreto Ley No 19990 prescribe que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados teniendo en cuenta las variaciones en el costo de vida y que en  
ningun caso podra sobrepasarse el limite senalado en el articulo anterior, por efecto de  
uno O mas reajustes, salvo que dicho limite sea a su vez reajustado. Igualmente, debe  
tenerse presente que el articulo 78° del referido Decreto Ley regulo el mecanismo para  
establecer el monto maximo de las pensiones que otorga el Sistema Nacional de  
sus leyes complementarias.  
dispuesto por la Ley N. 23908.  
Pensiones.  
Pension Minima del Sistema Nacional de Pensiones  
4. Mediante la Ley N.o 23908 - publicada el 07-09-1984 - se dispuso "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial en  
la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion a  
cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
PENSION MINIMA = 3 SMV  
5. Al respecto, es preciso senalar que al dictarse la Ley N.o 23908 se encontraba vigente el  
Decreto Supremo N.o 018-84-TR, expedido el 1 de setiembre de 1984, que establecio la  
remuneracion minima de los trabajadores, uno de cuyos tres conceptos remunerativos  
era el sueldo minimo vital.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. El Decreto Supremo N.o 023-85-TR -publicado el 02 de agosto de 1985- ordeno que, a  
partir de 1 de agosto de 1985, el Ingreso Minimo Legal estaria constituido por:  
IML = SMV. + BONTICICGNSUTLEMETAR4  
7. El Decreto Supremo N.o 054-90-TR (publicado el 20-08-1990) subrayo la necesidad de  
proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores de menores ingresos, mediante el  
otorgamiento de una Remuneracion Minima Vital, la misma que, segun su articulo 3°,  
estaria integrada, entre otros conceptos, por el Ingreso Minimo Legal, el cual incorporo  
y sustituyo al Sueldo Minimo Vital, convirtiéndose este concepto sustitutorio en el  
referente para los efectos legales y convencionales en que resultara aplicable.  
El monto del Ingreso Minimo Legal, como referente para el calculo de la pension  
minima del Sistema Nacional de Pensiones, fue regulado por ultima vez por el Decreto  
8. Posteriormente, el Decreto Ley N.° 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992,  
modifico los requisitos exigidos para la percepcion de las pensiones de jubilacion,  
incrementando el minimo de anos de aportaciones (articulo 19) y estableciendo un  
nuevo sistema de câlculo para determinar la pension inicial (articulo 2°). Asimismo,  
modifico el monto maximo de pension mensual del Sistema Nacional de Pensiones y  
En consecuencia, con la promulgacion del referido Decreto Ley se derogo, tacitamente,  
la Ley N.o 23908, que regulaba el monto de la pension minima estableciendo un  
referente comun y determinado para todos los pensionistas -Sueldo Minimo Vital y  
luego el Ingreso Minimo Legal-, para regresar al sistema determinable de la pension en  
funcion de los anos de aportaciones y remuneracion de referencia de cada asegurado.  
9. Luego, el Decreto Legislativo N.o 817 (publicado el 23-04-1996), en su Cuarta  
Disposicion Complementaria, dispuso: "Establézcase, para los regimenes a cargo de la  
ONP, los niveles de pension minima mensual que se senalan a continuacion:  
Supremo N.o 002-91-TR.  
senalo el mecanismo para su modificacion.  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 0 mas anos de aportacion  
Entre 10 y 19 anos de aportacion  
Entre 5 y 9 anos de aportacion  
Con menos de 5 anos de aportacion  
S/.200.00  
S/. 160.00  
SI. 120.00  
S/. 100.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el régimen legal que  
corresponda, considerando como pension del causante los montos minimos senalados  
en el inciso anterior. Por excepcion, se considerara como pension minima del causante  
un monto de S/. 200.00.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Para pensionistas por invalidez  
SI. 200.00".  
10. El Decreto de Urgencia N.o 105-2001 (publicado el 31-08-2001), en su articulo 5.2  
incremento "los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas  
el referido régimen pensionario (entiéndase el Sistema nacional de Pensiones)  
fijandolos en los montos que se senalan a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 anos O mas anos de aportacion : SI. 300.00  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion : S/. 250.00  
- Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion : S/. 223.00  
Con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportacion : S/. 195.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto Ley N.  
19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante genere por diche  
concepto inferior a S/. 195.00.  
Para pensionistas por invalidez  
S/.300.00".  
11. Luego, la Ley N.o 27617 (publicada el 01-01-2002), en su Disposicion Transitori  
Unica, establecio que la pension minima en el Sistema Nacional de Pensiones era de S.  
415.00, y mediante la Ley N.o 27655 se preciso que dicha pension minima recaia sobr  
las pensiones percibidas con un minimo de 20 anos de aportacion a dicho sistema  
En concordancia con la citada ley, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002  
JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002) se dispuso "Incrementar los niveles d  
pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional d  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, de conformidad con los monto  
pensionario.  
que se senalan a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 anos O mas de aportacion : S/. 415.00  
: Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion : S/. 346.00  
 Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion : S/. 308.00  
Con 5 anos o menos de 5 anos de aportacion : S/. 270.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto Ley N  
19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante genere por dicho  
concepto inferior a S/. 270.00.  
Para pensionistas por invalidez  
: S/. 415.00".  
11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5  
12. Del recuento de las disposiciones que regularon la pension minima, se concluye lo  
a) La Ley N.o 23908 modifico el Decreto Ley N.o 19990, que en su diseno establecio la  
pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de câlculo previsto para  
las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension minima, la que,  
independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion de los métodos de  
calculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo pensionista del  
Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en la propia norma.  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tres sueldos  
minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales que regularon los  
sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en el Ingreso Minimo  
Legal, el mismo que, solo para estos efectos, debe entenderse vigente hasta el 18 de  
c) La pension minima del Sistema Nacional de Pensiones nunca fue igual a tres veces la  
remuneracion de un trabajador en actividad; mas bien, el referente de calculo de la  
misma se establecio utilizando uno de los tres componentes de la remuneracion minima  
d) El Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos del Decreto Ley N.o 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose que  
desde la fecha de su vigencia se sustituia el beneficio de la pension minima por el nuevo  
sistema de calculo, resultando, a partir de su vigencia -19 de diciembre de 1992-,  
Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse a aquellos  
asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de diciembre  
de 1992 (dia anterior a la vigencia del Decreto Ley N.o 25967), con las limitaciones que  
establecio su articulo 30, y solo hasta la fecha de su derogacion tâcita por el Decreto Ley  
f) Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de contingencia  
hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908, tiene derecho al reajuste de su  
A pension, en el equivalente a tres sueldos minimos vitales O su sustitutorio, el Ingreso  
Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se hubieran incrementado, no  
pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente, en cada oportunidad de  
g) A partir del 19 de diciembre de 1992, resultan de aplicacion las disposiciones del  
Decreto Ley N.o 25967, que establecen el nuevo sistema de calculo para obtener el  
monto de la pension inicial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, hasta que  
el Decreto Legislativo N.o 817 (vigente a partir del 24 de abril de 1996) implanto  
siguiente:  
diciembre de 1992.  
de los trabajadores.  
inaplicable la Ley N.o 23908.  
/  
N.o 25967.  
pago de la pension, durante el referido periodo de tiempo.  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6  
nuevamente un sistema de montos minimos determinados de las pensiones, atendiendo  
h) Cabe precisar que en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual se  
hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de ello,  
corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19 de  
diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase Decreto de  
Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP O cualquier otra norma),  
siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension no supere la suma establecida  
como pension maxima por la normativa correspondiente, en cada oportunidad de pago,  
de conformidad con lo dispuesto por los articulos 78° y 79° del Decreto Ley N.° 19990  
13.El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. N.oS 956-2001-  
AA/TC y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos  
y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse  
el criterio expuesto en el articulo 1236° del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también  
senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13° de la Constitucion Politica de 1979,  
que declaraba que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de  
enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier  
otra contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo  
4. Asimismo, segun el criterio adoptado en la sentencia recaida en el Exp. N.o 065-2002-  
AA/TC, en los casos en los cuales se evidencie el incumplimiento de pago de la  
pension, por una inadecuada aplicacion de las normas vigentes en la fecha de la  
contingencia, debe aplicarse a las pensiones devengadas la tasa de interés legal  
establecida en el articulo 1246° del Codigo Civil, y cumplirse con el pago en la forma  
15. Conforme se aprecia de la Resolucion obrante a fojas 2 de autos, se otorgo pension de  
viudez a favor de la demandante a partir del 27 de marzo de 1992 -fecha de  
fallecimiento de su conyuge causante-, correspondiéndole el beneficio de la pension  
minima al 100%, segun lo dispone el articulo 2° de la Ley N.o 23908, hasta el 18 de  
al numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
y el articulo 3° del Decreto Ley N.° 25967.  
que establece el articulo 10° de la vigente Carta Politica de 1993.  
indicada por el articulo 2.° de la Ley N.o 28266.  
diciembre de 1992.  
Del reajuste de las pensiones  
16. El articulo 40 de la Ley N.o 23908 senala que "el reajuste de las pensiones a que se  
contrae el articulo 790 del Decreto Ley N.o 19990 y los articulos 60° a 640 de su  
Reglamento se efectuara con prioridad trimestral, teniéndose en cuenta las variaciones  
en el costo de vida de vida que registra el indice de precios al consumidor  
correspondientes a la zona urbana de Lima".  
CA DEL  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
17. El articulo 790 del Decreto Ley No 19990 prescribe que los reajustes de las pensione  
otorgadas seran fijados, previo estudio actuarial, teniendo en cuenta las variaciones  
el costo de vida y que en ningun caso podra sobrepasarse el limite senalado en  
articulo 78°, por efecto de uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea a su ve  
reajustado. Igualmente, debe tenerse presente que los articulos 60° a 64° de  
Reglamento también se refieren a que dicho reajuste se efectuara en funcion de  
18. Por tanto, este Tribunal considera necesario precisar que el referido reajuste de 2  
pensiones esta condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiere  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada  
automatica. Lo senalado fue previsto desde la creacion del sistema y posteriorment  
recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993  
que establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado,  
Por los fundamentos precedentes, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
variables de la economia nacional.  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
HA RESUELTO  
2. Ordena que la demandada reajuste la pension de jubilacion de la demandante d  
acuerdo con los criterios de la presente sentencia, abonando los devengados e intereses  
legales que correspondan, siempre que, en ejecucion de sentencia, no se verifique  
cumplimiento de pago de la pension minima de la Ley N.o 23908, durante el periodo d  
su vigencia.  
Publiquese y notifiquese.  
Wasdillw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Wau 6 - 7 (  
Lo que certifico.  
Dr. Daniet-Figallo Rivad  
SECRETARIO RELATOR (e)