
03662-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03662-2004-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3662-2004-AA/TC  
HUANUCO-PASCO  
JAVIER ENRIQUE FALCON SANTOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Javier Enrique Falcon Santos contra  
la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco-Pasco, de fojas  
121, su fecha 28 de setiembre de 2004, que declara improcedente la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de febrero de 2004, el recurrente interpone accion de amparo  
contra el Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo, solicitando que se lo incluya  
en la tercera lista de beneficiados por la Ley 27803, y que, por tanto, se disponga su  
compensacion economica conforme lo establece el inciso 3) del articulo 3째 de la  
referida Ley.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Trabajo  
Promocion del Empleo contesta la demanda alegando que el amparo no es la via  
Adonea para cuestionar la calificacion de los ceses colectivos, por carecer de estacion  
probatoria. Asimismo, senala que mediante la Resolucion Suprema N.o 007-2004-TR se  
dispuso la revision de la tercera lista de trabajadores que fueron cesados irregularmente,  
con el objeto de corregir los errores materiales y reemplazar a aquellas personas  
incorporadas que no cumplieran los requisitos previstos por la ley.  
El Segundo Juzgado Mixto de Huanuco, con fecha 25 de mayo de 2004, declara  
improcedente la demanda por haberse producido la sustraccion de la materia, pues  
mediante la publicacion de la Resolucion Suprema N.o 007-2004-TR se autorizo a la  
Comision Ejecutiva creada por Ley 27803, la revision de la tercera lista de trabajadores,  
en un plazo no mayor de treinta (30) dias habiles, con el objeto de corregir los errores  
materiales. Asi mismo, declara que carece de objeto pronunciarse sobre las excepciones  
de caducidad, de falta de agotamiento de la via administrativa y de oscuridad 0  
ambigtiedad en el modo de proponer la demanda.  
La recurrida confirma la apelada estimando que mediante el proceso de amparo  
no se puede evaluar la documentacion presentada por el actor, para considerarlo como  
2  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ex trabajador cesado irregularmente, y asi poder integrarlo en el Registro Nacional de  
Trabajadores.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante solicita que se lo incluya en la tercera lista de los beneficiados por la  
Ley 27803 y que, por tanto, se disponga su compensacion economica.  
2. Mediante la Ley 27803 se implementaron las recomendaciones de las comisiones  
creadas por las leyes 27452 y 27586, encargadas de revisar los ceses colectivos  
efectuados en las empresas del Estado sujetas a procesos de promocion de la  
inversion privada y en las entidades del sector publico y gobiernos locales. El  
articulo 6째 de la referida ley establecio la conformacion de una Comision Ejecutiva  
encargada de analizar la documentacion y los casos de ceses colectivos de  
3. De autos se desprende que, en el fondo, el recurrente pretende que se declaren  
derechos a su favor, lo que es imposible, pues el articulo 1째 de la Ley N.o 23506  
precisa que los procesos de garantia restituyen derechos. De otro lado, el accionante  
no ha acreditado la preexistencia del derecho constitucional supuestamente afectado,  
y, no obstante esto, pretende ser incluido en el tercer listado que se expidio en virtud  
de la Ley 27803, el cual fue elaborado previo analisis de los documentos probatorios  
de los ex trabajadores cesados. Siendo asi, la controversia no puede elucidarse en el  
presente proceso por carecer de estacion probatoria, segun lo dispuesto por el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
trabajadores.  
articulo 13째 de la Ley 25398.  
la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
plaudus  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
/  
R9  
2  
Lo-que-certfico:  
2 -  
a I  
Di. Daniel Figalia Rivadeneyre  
SECRETARIO REDHTOTTE)