
03666-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03666-2004-AA.pdf)  
---  
15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 3666-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
DAGOBERTO FERNANDEZ  
GONZALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Dagoberto Fernandez Gonzales contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
114, su fecha 9 de junio de 2004, que declara infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de agosto de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.90000008103-2001-ONP/DCIDL 19990 del 23 de agosto de 2001, y que,  
consecuentemente, se ordene el incremento de su pension inicial segun lo previsto en el  
Decreto Ley N.o 19990. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas desde el  
momento del cese hasta el otorgamiento de la nueva pension, mas los intereses legales.  
La ONP contesta la demanda manifestando que lo que el recurrente pretende es que  
se le otorgue una pension de jubilacion sin topes, lo cual es imposible dado que el monto  
maximo de la pension es un concepto establecido por el Decreto Ley N.o 19990, y no una  
creacion exclusiva del Decreto Ley N.o 25967.  
El Séptimo Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, con fecha 30 de octubre de  
2003, declaro infundada la demanda aduciendo que el monto de la pension inicial del  
demandante es el senalado como pension maxima mensual por el Decreto Supremo N.o  
056-99-EF, vigente en la fecha en que se produjo la contingencia.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
16  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 2 obra la Resolucion N.o 0000008103-2001-ONP/DC/DL 19990 de fecha 23 de  
agosto de 2001, por la cual se otorgo al actor pension de jubilacion adelantada en  
aplicacion de los Decretos Leyes N.OS 19990 y 25967, toda vez que la contingencia se  
produjo el 6 de setiembre de 1998, cuando ya se encontraba en vigencia éste ultimo.  
2. Mediante la referida resolucion se otorgo al demandante pension de jubilacion,  
estableciéndose como quantum de la misma el monto maximo establecido por el  
Decreto Supremo N.o 056-99-EF, el cual se encontraba vigente cuando se otorgo dicho  
beneficio, apreciàndose a fojas 14 que en julio de 2003 el demandante percibia una  
3. Respecto a la pretension de una pension de jubilacion sin topes, este Colegiado en  
reiterada jurisprudencia, ha precisado que con relacion al monto de la pension maxima  
mensual, los topes fueron previstos desde la redaccion original del articulo 78° del  
Decreto Ley N.o 19990, luego modificados por el Decreto Ley N.o 22847, que  
establecio un maximo referido a porcentajes, hasta la promulgacion del Decreto Ley N.°  
25967, que retorno a la determinacion de la pension maxima mediante decretos  
supremos. En consecuencia, desde el origen del Sistema Nacional de Pensiones se  
establecieron topes a los montos de las pensiones mensuales, asi como los mecanismos  
4. En consecuencia, no se ha acreditado la vulneracion de ningun derecho constitucional,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
pension mayor a la contenida en la Resolucion impugnada.  
para su modificacion.  
por lo que la demanda debe ser desestimada.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
wudill  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
-  
Vau  
L  
LO gue certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)