
03687-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03687-2004-AA.pdf)  
---  
16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3687-2004-AA/TC  
PIURA  
ADRIAN VICTOR WINCHONLONG  
CORONADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Gonzales Ojeda, Presidente;  
Vergara Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Adrian Victor Winchonlong, contra  
lasentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas  
348, su fecha 23 de septiembre de 2004, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 22 de enero de 2004, interpone demanda de amparo  
contra la Autoridad Autônoma de Cuenca Hidrografica Chira Piura, con la finalidad de  
que se declare la nulidad de la Resolucion Administrativa N.o 002-2004-AACH/CHP,  
rectificada en parte por la Resolucion Administrativa N. 003-2004-AACH/CHP, por  
donsiderar que vulnera sus derechos constitucionales de asociacion, a la defensa, a la  
Aibertad de contratacion, al principio de legalidad penal, a la presuncion de inocencia,  
entre otros.  
Refiere que mediante Resolucion Administrativa N.o 260-2003-  
GOB.REG.PIURA-DRA-AACH-ATDRCH, de fecha 14 de octubre de 2003, se le  
reconocio como presidente de la Junta Directiva elegida en el Proceso Electoral del ano  
2003. Sostiene que, sin embargo, las resoluciones cuestionadas, vulnerando diversas  
disposiciones legales, han declarado la nulidad del referido proceso electoral.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la nulidad de oficio del  
Proceso Electoral 2003 y, consecuentemente, de la Resolucion Administrativa N.o 260-  
2003-GOB.REG.PIURA-DRA-AACH-ATDRCH, ha tenido lugar en razon de que  
dicho proceso electoral fue llevado a cabo violandose diversas disposiciones del  
Decreto Supremo N.o 057-2000-AG y diversas normas conexas y complementarias.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Agricultura, deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, y  
17  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
solicita que la demanda sea declarada improcedente, por considerar que la pretension  
fomulada por el recurrente requiere ser ventilada en un proceso que cuente con estacion  
probatoria.  
Don Valerio Garcia Ruiz, admitido como litisconsorte necesario pasivo, contesta  
la demanda solicitando que ésta sea declarada infundada, fundamentalmente, por las  
mismas consideraciones formuladas por la emplazada.  
El Juzgado Mixto del Modulo Basico de Justicia de Castilla, a fojas 276, con  
fecha 27 de abril de 2004, declaro improcedente la demanda, por considerar que el  
recurrente no habia cumplido con agotar la via administrativa.  
La recursida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
PUNDAMENTOS  
El articulo/2o del Decreto Supremo N.o 020-92-AG, establece que el Administrador  
Técnico del Distrito de Riego Medio y Bajo Piura, es a su vez, presidente del  
Directorio de la Autoridad Autonoma de Cuenca Hidrografica Chira-Piura. Por su  
parte, el literal h) del articulo 124° del Decreto Supremo N.o 048-91-AG -  
Reglamento de la Ley de Promocion de las Inversiones en el Sector Agrario-, al  
igual que el articulo 80 de la Resolucion Ministerial N. 0240-93-AG -Reglamento  
de Organizacion y Funciones de al autoridad Autônoma de Cuenca Hidrografica de  
Chira - Piura-, establecen que el Directorio de la Autoridad Autonoma de Cuenca  
Hidrografica, resuelve en segunda y ultima instancia administrativa las apelaciones  
que se interpongan contra las Resoluciones expedidas por los Administradores  
Técnicos de los Distritos de Riego bajo sujurisdiccion.  
Las resoluciones administrativas cuestionadas, no han sido resueltas por el  
Directorio de la Autoridad Autônoma de Cuenca Hidrografica, sino por su  
presidente, en este caso, actuando como Administrador Técnico del Distrito de  
Riego. De ahi que la propia Resolucion Administrativa N.° 003-2004-AACH/CHP  
prevea en su articulo 2° que con ella la via administrativa no queda agotada.  
3. En consecuencia, el recurrente ha interpuesto la presente demanda contra  
resoluciones admnistrativas que no agotaban la via administrativa, motivo por el  
cual, en aplicacion del articulo 45° del Codigo Procesal Constitucional, que reitera  
lo establecido en el articulo 270 de la Ley N.o 23506, debe ser declarada  
improcedente.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica le confiere  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE el amparo.  
18  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3687-2004-AA/TC  
PIURA  
ADRIAN VICTOR WINCHONLONG  
CORONADO  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
Doua  
6D  
- al -  
GONZALES OJEDA  
-  
VERGARA  
GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que_certifico  
CARLOS ENRIQUE PELAEZ CAMACHO  
TRIBUNAL SECRETARIF. CONSTITUCIONAL SENERAL