
03682-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03682-2004-AC.pdf)  
---  
24  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 3682-2004-AC/TC  
HUAURA  
TEODORO VARGAS HIGINIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribur  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Oje  
y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Teodoro Vargas Higinio contra  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de fojas 121, su fec  
14 de octubre de 2004, que declara infundada la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de febrero de 2004, el recurrente interpone accion de cumplimien  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que cumpla  
reajustar su pension de jubilacion en aplicacion de la Ley N.o 23908, en un moi  
equivalente a tres remuneraciones minimas vitales.  
La ONP contesta la demanda alegando que la accion de amparo no es la via idon  
para la discusion y resolucion de la presente controversia, debido a su carencia de estaci  
probatoria.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Huaura, con fecha 7 de mayo  
2004, declara fundada, en parte, la demanda, por considerar que a la fecha de contingend  
el actor contaba con los requisitos para acceder a la pension dentro de los alcances de  
Ley N.o 23908; infundada en cuanto al pedido del monto de la pension en razon a la act  
remuneracion minima vital; e improcedente en el extremo referido al pago de costas  
costos.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por conside  
que no se ha vulnerado ningun derecho constitucional, pues el monto inicial de la pensi  
del demandante resulta superior a la remuneracion vigente a la fecha de su cese.  
2 C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se reajuste su pension de jubilacion de acuerdo a  
previsto por la Ley N. o 23908.  
2. De la Resolucion N.o 3369-90, de fecha 24 de setiembre de 1990, obrante a fojas 2  
autos, se aprecia que el demandante percibe pension de jubilacion desde el 1 de ene  
de 1989, correspondiéndole el beneficio de la pension minima establecido por la  
N.o 23908 hasta el 18 de diciembre de 1992, criterio expuesto y fundamentado en  
sentencia emitida en el expediente N.o 1740-2004-AA/TC y otras expedidas por es  
Tribunal en casos similares.  
Por los fundamentos precedentes, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que la demandada cumpla con reajustar la pension de jubilacion  
demandante de acuerdo con los criterios de la presente sentencia, abonando  
devengados que correspondan, siempre que, en ejecucion de sentencia, no se verifiqu  
su cumplimiento durante el periodo de su vigencia.  
Publiquese y notifiquese.  
Wwvailli  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
galst  
Mai  
GONZALES OJEDA  
- lA  
I  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
Dr. Deniel FigalleRivade  
SECRETARIO RELATOR