
03688-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03688-2004-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
31  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3688-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
CELSO HERRERA MARRUFO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Celso Herrera Marrufo contra la  
sentencia de la Primera Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 123, su fecha 24 de setiembre de 2004, que declara infundada la  
aecion de amparo de autos.  
ANTEÇEDENTES  
Con fecha 4 de setiembre de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la  
Resooucion N.o 22712-A-208-CH-86-PJ-DPP-SGP-SSP-1988, de fecha 11 de agosto de  
1988, solicitando el reajuste de su pension de jubilacion segun lo dispuesto por la Ley N.o  
23908, la cual establece una pension minima no menor de tres remuneraciones minimas  
vitales, asi como el pago de las pensiones dejadas de percibir, mas los intereses legales,  
costos y costas del proceso. Manifiesta que ceso el 31 de enero de 1987 bajo el régimen del  
Decreto Ley N.o 19990 y por lo tanto tenia derecho a todas las normas que se derivan de  
esta como lo es la Ley N.o 23908 donde se fija el monto a tener en consideracion cuando se  
fija el importe de la pension inicial 0 minima.  
La emplazada manifestando que la Ley N.o 23908 solo tuvo vigencia hasta el 20 de  
agosto de 1990, fecha de publicacion del Decreto Supremo N.o 054-90-TR, que incorpora  
al ingreso minimo legal dentro del concepto de remuneracion minima vital.  
El Quinto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 31 de diciembre de 2003, declara  
fundada, en parte, la demanda por considerar que el demandante alcanzo el punto de  
contingencia antes de la entrada en vigencia del Decreto Legislativo N.o 757 e  
improcedente en el extremo del reajuste en base a la remuneracion minima vital y pago de  
intereses legales.  
La recurrida revoco la apelada y declaro infundada, por considerar que la  
32  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandada ha venido cumpliendo con nivelar la pension de jubilacion del actor en el ma  
de la norma cuya beneficio invoca.  
FUNDAMENTOS  
1. El Decreto Ley N.o 19990, vigente desde el 1 de mayo de 1973, crea el Sister  
Nacional de Pensiones, con el proposito de unificar los diversos regimenes de segurid  
social existentes y eliminar injustas desigualdades, entre otras consideraciones.  
pension resultante del sistema de calculo establecido en cada modalidad de jubilaci  
se denomino pension inicial, monto sobre el cual se aplicaban los aumentos dispues  
conforme a dicha norma.  
Pension Minima del Sistema Nacional de Pensiones  
2. Mediante la Ley N.o 23908 -publicada el 07-09-1984 se dispuso: "Fijase en  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial  
la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion  
cango del Sistema Nacional de Pensiones".  
PENSION MINIMA =3SMV  
3. Al respecto, es preciso senalar que al dictarse la Ley N.o 23908 se encontraba vigente  
Decreto Supremo N.o 018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, que establecia  
remuneracion minima de los trabajadores, uno de cuyos tres conceptos remunerativ  
4. El Decreto Supremo N.o 023-85-TR publicado el 02 de agosto de 1985 -establecio  
a partir de 1 de agosto de 1985, el Ingreso Minimo Legal estaria constituido por:  
era el sueldo minimo vital.  
IML =SMV + BONIFICACION SUPLEMENTARIA  
5. El Decreto Supremo N.o 054-90-TR (publicado el 20-08-1990) subrayo la necesidad  
proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores de menores ingresos, mediante  
otorgamiento de una Remuneracion Minima Vital, la misma que, segun su articulo  
estaria integrada, entre otros conceptos, por el Ingreso Minimo Legal, el cual incorpo  
y sustituyo al Sueldo Minimo Vital, convirtiéndose este concepto sustitutorio en  
referente para los efectos legales y convencionales en que resultara aplicable.  
El monto del Ingreso Minimo Legal, como referente para el calculo de la pensi  
minima del Sistema Nacional de Pensiones, fue regulado por ultima vez por el Decr  
6. Posteriormente, el Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 19  
modifico los requisitos exigidos para la percepcion de las pensiones de jubilaci  
Supremo N.o 002-91-TR.  
3  
33  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
incrementando el minimo de anos de aportaciones (articulo 19) y estableciendo un  
nuevo sistema de câlculo para determinar la pension inicial (articulo 2°). Asimismo,  
modifico el monto maximo de pension mensual del Sistema Nacional de Pensiones y  
En consecuencia, con la promulgacion del referido Decreto Ley se derogo, tacitamente,  
la Ley N.o 23908, que regulaba el monto de la pension minima, estableciendo un  
referente comun y determinado para todos los pensionistas - Sueldo Minimo Vital y  
luego el Ingreso Minimo Legal-, para regresar al sistema determinable de la pension en  
funcion de los anos de aportaciones y remuneracion de referencia de cada asegurado.  
7. Luego, el Decreto Legislativo N.o 817 (publicado el 23-04-1996), en su Cuarta  
Disposicion Complementaria, dispuso: "Establézcase, para los régimenes a cargo de la  
ONP, los niveles de pension minima mensual que se senalan a continuacion.  
senalo el mecanismo para su modificacion.  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 0 mas anos de aportacion  
Entre 10 y 19 anos de aportacion  
Entre 5 y 9 anos de aportacion  
Con menos de 5 anos de aportacion  
S/. 200.00  
SI. 160.00  
.SI. 120.00  
..SI. 100.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el régimen legal que  
corresponda, considerando como pension del causante los montos minimos senalados  
en el inciso anterior. Por excepcion, se considerara como pension minima del causante  
un monto de S/. 200.00.  
Para pensionistas por invalidez  
..SI. 200.00".  
8. El Decreto de Urgencia N.o 105-2001 (publicado el 31-08-2001), en su articulo 5.2,  
incremento "los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en  
el referido régimen pensionario (entiéndase el Sistema Nacional de Pensiones),  
fijandolos en los montos que se senalan a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 anos 0 mas anos de aportacion  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion  
- Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion  
- Con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportacion  
.S/. 300.00  
.S/. 250.00  
.S/. 223.00  
..SI. 195.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto Ley N.o  
19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante genere por dicho  
concepto inferior a  
S/. 195.00.  
4  
34  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Para pensionistas por invalidez  
.SI. 300.00".  
9. Posteriormente, la Ley N.o 27617 (publicada el 01-01-2002), en su Disposicion  
Transitoria Unica, establecio que la pension minima en el Sistema Nacional de  
Pensiones era de S/. 415.00, y mediante la Ley N.o 27655 se preciso que dicha pension  
minima recaia sobre las pensiones percibidas con un minimo de 20 anos de aportacion a  
En concordancia con la citada ley, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-  
JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002) se dispuso "Incrementar los niveles de  
pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, de conformidad con los montos  
dicho sistema pensionario.  
que se senalan a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 anos 0 mas de aportacion  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion  
Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion  
Con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportacion..  
..S/. 415.00  
..S/. 346.00  
.S/. 308.00  
.S/. 270.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto Ley N.o  
19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante genere por dicho  
concepto inferior a S/. 270.00.  
Para pensionistas por invalidez  
..SI. 415.00".  
10. Del recuento de las disposiciones que regularon la pension minima, se concluye lo  
a) La Ley N.o 23908 modifico el Decreto Ley N.° 19990, que en su diseno establecio  
la pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de câlculo previsto  
para las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension  
minima, la que, independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion  
de los métodos de calculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo  
pensionista del Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en la  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales que  
regularon los sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en el  
Ingreso Minimo Legal, el mismo que, solo para estos efectos, debe entenderse  
siguiente:  
propia norma.  
5  
35  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
vigente hasta el 18 de diciembre de 1992.  
c) La pension minima del Sistema Nacional de Pensiones nunca fue igual a tres veces  
la remuneracion de un trabajador en actividad; mas bien, el referente de câlculo de  
la misma se establecio utilizando uno de los tres componentes de la remuneracion  
d) El Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos del Decreto Ley N.o 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose  
que desde la fecha de su vigencia se sustituia el beneficio de la pension minima por  
el nuevo sistema de calculo, resultando, a partir de su vigencia -19 de diciembre de  
e) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse a  
aquellos asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de  
diciembre de 1992 (dia anterior a la vigencia del Decreto Ley N.o 25967), con las  
limitaciones que establecio su articulo 30, y solo hasta la fecha de su derogacion  
f) Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908, tiene derecho al  
reajuste de su pension, en el equivalente a tres sueldos minimos vitales 0 su  
sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se hubieran  
incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente, en  
cada oportunidad de pago de la pension, durante el referido periodo de tiempo.  
g) A partir del 19 de diciembre de 1992, resultan de aplicacion las disposiciones del  
Decreto Ley N.o 25967, que establecen el nuevo sistema de câlculo para obtener el  
monto de la pension inicial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, hasta  
que el Decreto Legislativo N.o 817 (vigente a partir del 24 de abril de 1996)  
implanto nuevamente un sistema de montos minimos determinados de las  
pensiones, atendiendo al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
h) Cabe precisar que en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual se  
hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de ello,  
corresponde a los pensionistas y de las normas aplicables en funcion de ello,  
corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19 de  
diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase Decreto  
de Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP 0 cualquier otra  
norma), siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension no supere la  
suma establecida como pension maxima por la normativa correspondiente, en cada  
oportunidad de pago, de conformidad con lo dispuesto por los articulos 78° y 790  
minima de los trabajadores.  
1992-, inaplicable la Ley N.o 23908.  
tacita por el Decreto Ley N.° 25967.  
pensionista.  
DEL  
36  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del Decreto Ley N.o 19990 y el articulo 3° del Decreto Ley N.o 25967.  
11.El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. N.o 956-2001-  
AA/TC y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos  
y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse  
el criterio expuesto en el articulo 1236° del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también  
senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13° de la Constitucion Politica de 1979,  
que declaraba que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de  
enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier  
otra contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo  
12. Asimismo, que segun el criterio adoptado en la sentencia recaida en el Exp N.o 065-  
2002-AA/TC, en los casos en los cuales se evidencie el incumplimiento de pago de la  
pension, por una inadecuada aplicacion de las normas vigentes en la fecha de la  
contingencia, debe aplicarse a las pensiones devengadas la tasa de interés legal  
establecida en el articulo 1246° del Codigo Civil, y cumplirse con el pago, en la forma  
13.A fojas 1 corre la Resolucion N.o 22712-A-268-CH-86-PJ-DPP-SGP-SSP-1988, de  
fecha 11 de agosto de 1988, en la que se advierte que el demandante percibe pension de  
jubilacion desde el 1 de febrero de 1987, correspondiéndole el beneficio de la pension  
minima establecido por la Ley N.o 23908, hasta el 18 de diciembre de 1992.  
que establece el articulo 10° de la vigente Carta Politica de 1993.  
indicada por el articulo 2° de la Ley N.o 28266.  
Del reajuste de las pensiones  
14. El articulo 4° de la Ley N.o 23908 precisa que "el reajuste de las pensiones a que se  
contrae el articulo 79° del Decreto Ley N.o 19990 y los articulos 60° a 64° de su  
Reglamento se efectuara con prioridad trimestral, teniéndose en cuenta las variaciones  
en el costo de vida de vida que registra el indice de precios al consumidor  
15. El articulo 79° del Decreto Ley N.o 19990 prescribe que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados, previo estudio actuarial, teniendo en cuenta las variaciones en  
el costo de vida y que en ningun caso podra sobrepasarse el limite senalado en el  
articulo 78°, por efecto de uno O mas reajustes, salvo que dicho limite sea a su vez  
reajustado. Igualmente, debe tenerse presente que los articulos 60° a 64° de su  
Reglamento también se refieren a que dicho reajuste se efectuara teniendo en cuenta las  
16. Por tanto, este Tribunal considera necesario precisar que el referido reajuste de las  
pensiones esta condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
correspondientes a la zona urbana de Lima".  
variables de la economia nacional.  
7 37  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0  
automatica. Lo senalado fue previsto desde la creacion del sistema y posteriormente  
recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993,  
que establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado, se  
17.La peticion del pago de intereses que las pensiones no pagadas de acuerdo a Ley han  
generado, debe ser amparada segun lo expuesto en el articulo 1246° y siguientes del  
18. De otro lado, en cuanto a la pretension de pago de costas y costos del proceso,  
conforme al articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, corresponde disponer que  
la demandada pague los costos del proceso y declarar improcedente el pago de las  
Por los fundamentos precedentes, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Codigo Civil.  
cosas.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
1. Declarar FUNDADA la demanda  
HA RESUELTO  
2. Ordenar que la demandada reajuste la pension de jubilacion del demandante de acuerdo  
con los criterios de la presente sentencia, abonando los devengados e intereses legales  
que le correspondan, siempre que, en ejecucion de sentencia, no se verifique el  
cumplimiento de la Ley N.o 23908, durante su periodo de vigencia.  
3. Ordenar que se pague los intereses conforme al fundamento 17 supra.  
improcedente el extremo referido a las costas del mismo.  
4. Ordenar que la ONP pague al demandante los costos del proceso, y declarar  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINE  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)