
03693-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03693-2005-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 3693-2005-PA/TC  
SANTA  
MATILDE JUANA MORENO  
VELARDE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y  
Landa Arroyo pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Matilde Juana Moreno  
Velarde contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Santa, de  
fojas 154, su fecha 11 de abril de 2005, que declara infundado el proceso de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de setiembre de 2003 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Gobierno Regional de la Region de Ancash, el Ministerio de Salud y la  
Direccion Regional de Salud de Ancash, solicitando el otorgamiento de la bonificacion  
prevista en el Decreto de Urgencia N.o 037-94, por tener la condicion de cesante en el  
cargo de Técnico Administrativo II, con nivel STA.  
La Direccion Regional de Salud de Ancash deduce la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa y contesta la demanda, senalando que la  
demandante percibe los incrementos senalados en el Decreto Supremo N.° 019-94-PCM  
y no le corresponde en consecuencia el senalado en el Decreto de Urgencia N.o 037-94.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Salud  
contesta la demanda alegando que a la demandante no le corresponde el incremento  
solicitado en aplicacion de lo senalado en el articulo 70, inciso d) del Decreto de  
Urgencia N.° 37-94.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Santa con fecha 2 de julio de  
2004, declaro infundada la excepcion propuesta y fundada la demanda de amparo  
considerando que no le es de aplicacion el articulo 70 del Decreto de Urgencia N.o 037-  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
94, porque su inclusion en el Decreto Supremo N.o 019-94-PCM se dio contraviniendo  
el principio de legalidad.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por estimar  
que a la demandante no le corresponde la aplicacion del articulo 2° del Decreto de  
Urgencia N.o 037-94, pues ya venia percibiendo las bonificaciones senaladas en el  
Decreto Supremo N.° 019-94-PCM.  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 2616-2004-AC/IC, de fecha 12 de  
setiembre del ano en curso, el Pleno Jurisdiccional del Tribunal Constitucional  
procedio a unificar su criterio, estableciendo a quiénes corresponde, y a quiénes no,  
la bonificacion otorgada por el Decreto de Urgencia N. 037-94  
2. Conforme se aprecia en la documentacion obrante de fojas 2 y 3 de autos, la  
demandante ceso en el cargo de Técnico Administrativo II, con nivel STA, dentro  
del Sector Salud, es decir, se encuentra ubicada en la Escala N.o 10 (Escalafonados,  
Administrativos del Sector Salud) del Decreto Supremo N.° 051-91-PCM, por lo que  
no corresponde que se le otorgue la bonificacion dispuesta en el Decreto de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Urgencia N.° 037-94.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Lo que certifico:  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)