
03704-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03704-2004-HC.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3704-2004-HC/TC  
AREQUIPA  
EDGAR EFRAIN VELASQUEZ CUEVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 17 dias del mes de diciembre de 2004, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Edgar Efrain Velasquez Cueva contra la  
resolucion de la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de  
fojas 45, su fecha 4 de octubre de 2004, que declara infundada la accion de habeas corpus,  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de setiembre de 2004, el recurrente interpone accion de habeas corpus  
contra la Tercera Sala Penal de Arequipa, integrada por los vocales Aquiles Quintanilla  
Berrios, Eloy Zeballos Zeballos y Juan Luis Rodriguez Romero, solicitando su inmediata  
excarcelacion. Manifiesta estar recluido desde el 4 de setiembre de 1992, fecha en que se  
abrio proceso penal en su contra; que en dicho proceso fue condenado por jueces militares a  
cadena perpetua; que mediante accion de habeas corpus se anulo la condena, iniciàndose  
nuevo proceso en el fuero civil, el cual se archivo al declararse fundada la excepcion de  
cosa juzgada; que la Ley Antiterrorista declaro nulo dicho archivamiento. Alega que al no  
estar sentenciado, su condicion es la de procesado, y que al sufrir reclusion desde hace mas  
de doce anos, tal exceso de detencion vulnera las garantias del debido proceso y transgrede  
el plazo de detencion preventiva establecido en el articulo 137.° del Codigo Procesal Penal,  
por lo que su detencion ha devenido en ilegal y arbitraria.  
De otro lado, sostiene que las leyes que restringen la libertad individual, sean estas de  
carâcter sustantivo O procesal penal, deben estar vigentes con anterioridad a la fecha que  
se produce su detencion, y que no pueden ser retroactivas salvo que beneficien al detenido,  
conforme lo senala el articulo 103.° de la Constitucion, el cual, en su opinion, no distingue  
entre la ley penal sustantiva, procesal penal o de ejecucion.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Realizada la investigacion sumaria, el actor se ratifica en los términos de su demar  
Los vocales emplazados, Quintanilla Berrios, Zeballos Zeballos y Rodriguez Rome  
manifiestan que no existe detencion arbitraria; que en aplicacion del Decreto Ley N.o  
la Sala Penal que integran, con fecha 3 de noviembre de 2003, declaro la nulidad de  
actuados y la insubsistencia de la acusacion fiscal por encontrarse tramitados  
magistrados de identidad secreta. Asimismo, alegan que por disposicion del decreto cita  
el término de detencion se computa desde la fecha de expedicion de la resolucion  
declara la anulacion, y que, tratândose de procesos de terrorismo, como el seguido contr  
accionante, el plazo maximo de detencion es de 36 meses.  
El Noveno Juzgado Especializado Penal de Arequipa, con fecha 17 de setiembre  
2004, declara infundada la demanda, por considerar que no se ha acreditado el exceso  
detencion invocado, puesto que, encontrândose el actor sujeto a instruccion por el delito  
terrorismo, el plazo de detencion es de 36 meses, cuyo computo comienza a partir de  
las autoridades del fuero ordinario inician el proceso correspondiente  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se ordene la inmediata excarcelacion del acciona1  
Se alega que el plazo limite de detencion, establecido por el articulo 137.° del Cod  
Procesal Penal, ha vencido.  
El accionante afirma que en su caso se ha producido una doble afectacion de derec  
constitucionales:  
a) Detencion arbitraria originada por el vencimiento del plazo legal de detenc  
preventiva;  
b) Vulneracion de las garantias del debido proceso, transgrediéndose el principio  
legalidad procesal con la aplicacion de normas procesales que no estuvie  
vigentes al momento de su detencion.  
3. Si bien el proceso de habeas corpus no tiene por objeto proteger en abstracto el dered  
al debido proceso, en el presente caso, habida cuenta de que se han establec  
judicialmente restricciones al pleno ejercicio de la libertad locomotora, tras  
imposicion de la medida cautelar de detencion preventiva, el Tribunal Constitucio  
tiene competencia, ratione materiae, para evaluar la legitimidad de los actos judicia  
considerados lesivos.  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Con respecto a la norma penal aplicable, conforme lo ha precisado este Tribunal, la  
aplicacion de normas procesales penales se rige por el principio tempus regit actum, que  
establece que la ley procesal aplicable en el tiempo es la que se encuentra vigente al  
momento de resolver, interpretacion que es de carâcter vinculante y obligatorio. En el  
caso de autos, resulta de aplicacion el articulo 1° de la Ley N.° 27553, que, desde el 13  
de noviembre de 2001, modifica el articulo 137.° del Codigo Procesal Penal,  
estableciendo que la detencion en el proceso penal ordinario tiene una duracion maxima  
de 18 meses, la misma que se duplica en caso que el proceso sea por los delitos de  
terrorismo, trafico de drogas, espionaje u otro de naturaleza compleja seguido contra  
mas de diez imputados.  
5. El decreto Legislativo N.° 926, que norma la nulidad de los procesos por delito de  
terrorismo seguidos ante jueces y fiscales con identidad secreta, senala, en su Primera  
Disposicion Final y Complementaria, que el plazo limite de detencion conforme al  
articulo 137.° del Codigo Procesal Penal, en los procesos en que se aplique tal norma, se  
computara desde la fecha de expedicion de la resolucion que declare la anulacion.  
En su articulo 4., sobre la excarcelacion, precisa que la anulacion no tendra como efecto  
la libertad de los imputados ni la suspension de las requisitorias existentes.  
6. Segun consta en las copias del expediente, la resolucion que declara la anulacion del  
proceso fue expedida el 3 de noviembre de 2003, fecha en que se inicia el computo del  
plazo al que se refiere el articulo 137.° del Codigo Procesal Penal, el mismo que,  
tratândose de un proceso por el delito de terrorismo, es de 36 meses; por consiguiente,  
a la fecha aun no ha vencido tal plazo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de habeas corpus.  
2 dul  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)