
03735-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03735-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3735-2004-AC/TC  
HÉCTOR ELIAS MORI GONAS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Moyobamba, a los 12 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gote  
y Landa Arroyo pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Héctor Elias Mori Gonas contra  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 118,  
fecha 26 de abril de 2004, que declara improcedente la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de agosto de 2002, el recurrente interpone accion de cumplimier  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que el monto de  
devengados sea nuevamente calculado y pagado desde el 29 de agosto de 1992  
siguiente a su cese). Manifiesta que, la hoja de liquidacion de su pension de jubilaci  
contiene un error, ya que toma como base para el câlculo de sus devengados una sul  
distinta a la que realmente le corresponde.  
La emplazada contesta la demanda, alegando que lo pretendido por el recurre  
desnaturaliza la esencia sustancial y procedimental de la accion de cumplimiento, toda  
que la misma no es la via correcta para discutir tal pretension.  
El Quinto Juzgado Civil Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 12 de ma  
de 2003, declara improcedente la demanda, argumentando que en el presente caso no se  
agotado la via previa de acuerdo con lo establecido por el articulo 270 de la Ley N.o 2350  
La recurrida confirma la apelada, por considerar que el pago de los reintegr  
reclamados no se encuentra contenido en un mandamus, por lo tanto, su cumplimiento  
puede ser exigido mediante el presente proceso constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme a lo reiterado por este Colegiado y a lo establecido por el articulo 66°  
Codigo Procesal Constitucional -Ley N.o 28237-, la accion de cumplimiento  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
configura como un proceso constitucional orientado a materializar las obligacion  
derivadas de una norma legal 0 un acto administrativo, respecto de los cuales exi  
2: En este sentido, debe precisarse que, en el presente caso, no se advierte la existencia  
un mandamus, el cual debe ser lo suficientemente claro, expreso e inobjetable,  
permita que el obligado lo cumpla de manera directa, y que no necesite interpretacion  
respecto del derecho del accionante. La pretension en este caso no satisface es  
3. A lo indicado, cabe agregar que el demandante pretende someter a la jurisdicci  
constitucional una controversia que busca recalcular una pension que segun se advie  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
renuencia por parte de cualquier autoridad 0 funcionario.  
requisitos minimos, razon por la cual debe desestimarse.  
a fojas 2 y 3 de autos, ha sido correctamente calculada.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINT  
VERGARA GOTELLL  
LANDA ARROYO  
SS.  
A  
Lo que certinico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)