
03746-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03746-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°3 3746-2004-AA/TC  
LEONIDAS TUBILLAS COLLAHUA  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 17 dias del mes de diciembre de 2004, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Leonidas Tubillas Collahua contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 94, su  
fecha 16 de junio de 2004, que anulo todo lo actuado y dio por concluido el proceso.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de agosto de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Aseguradora Rimac Internacional, solicitando que se le otorgue pension de invalidez  
permanente 0 renta vitalicia por la enfermedad profesional de silicosis. Manifiesta que  
cumplio con acreditar ante la demandada su derecho a percibir dicha prestacion  
conforme a la Ley N.o 26790 y el Decreto Supremo N.o 009-97-SA, por cuanto su  
empleadora habia efectuado las cotizaciones respectivas.  
La emplazada propone la excepcion de arbitraje y contesta la demanda  
negândola y contradiciéndola en todos sus extremos aduciendo que para determinar si  
debe asumir el pago de una indemnizacion, debe determinarse el dia de la  
configuracion de la invalidez. Agrega que no se ha acreditado si el demandante ha  
percibido el subsidio por incapacidad temporal que otorga el Seguro Social de Salud por  
un periodo de 11 meses y 10 consecutivos, al término del cual se determina si la  
invalidez persiste y le corresponde percibir la pension correspondiente.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 29 de octubre de  
2003, declaro fundada la excepcion de convenio arbitral, nulo todo lo actuado y por  
concluido el proceso, al considerar amparable la excepcion de arbitraje propuesta por la  
demandada.  
La recurrida, confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En cuanto a la excepcion de arbitraje planteada por la emplazada, este Colegiado  
considera que, tratandose de un derecho de carâcter indisponible como lo es el  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derecho a la salud, ésta debe ser desestimada, conforme lo establecido por el articulo  
1° de la Ley General de Arbitraje, Ley N.o 26752, por cuanto se invoca la  
conculcacion de un derecho fundamental del cual depende la subsistencia del  
accionante, derecho que se encuentra amparado por la Constitucion Politica del Perû  
y es interpretado en virtud del articulo V del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional. Por consiguiente resulta necesario analizar el fondo de la  
controversia en atencion del articulo II del Titulo Preliminar del mismo cuerpo  
normativo, en donde se establece como uno de los fines de los procesos  
constitucionales la vigencia efectiva de los derechos constitucionales.  
2. La neumoconiosis es entendida como una afeccion respiratoria cronica, producida  
por la inhalacion de polvo de diversas sustancias minerales por periodos  
prolongados, cuya infiltracion pulmonar hace que se desarrolle la dolencia, estado  
patologico, cronico e irreversible que requiere de atencion médica prioritaria e  
3. Si bien la enfermedad profesional que padece el actor, fue declarada el 20 de  
noviembre de 2001, es necesario senalar que la neumoconiosis es una enfermedad  
progresiva y de lento desarrollo, que fue contraida por el accionante mientras  
laboraba como operador en la Empresa Shougang Hierro Peru S.A.A., esto es entre  
el 6 de junio de 1959 y el 17 de junio de 1999, asimismo, la neumoconiosis es  
reconocida como enfermedad profesional en la legislacion nacional conforme lo  
establecio el articulo 60.° del reglamento del derogado Decreto Ley No18846,  
aprobado mediante el Decreto Supremo N.o 002-72-TR, recogido en la actualidad  
por la Ley No26790. Ambas normas definen a la enfermedad profesional como un  
estado patologico que ocasiona incapacidad temporal, permanente 0 muerte y que  
sobreviene como consecuencia directa del trabajo que desempena el trabajador  
(inciso k del articulo 2° del Decreto Supremo N9009-97-SA, Reglamento de la Ley  
4. Con el Documento Nacional de Identidad del demandante y con el Certificado de  
Trabajo expedido por Shougang Hierro Peru S.A.A., se acredita que éste tiene  
actualmente 75 anos de edad y que trabajo como Operador I en la Seccion  
Transferencia y Embarque; y con el Informe del Examen Médico Ocupacional  
expedido por el Ministerio de Salud, de fecha 20 de noviembre de 2001, de fojas 2,  
se demuestra que adolece de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion, por  
consiguiente, el demandante requiere de atencion prioritaria e inmediata.  
5. Sin embargo, en el presente caso, al no contar con el porcentaje de incapacidad, el  
Instituto de Salud Ocupacional "Alberto Hurtado Abadia" debera determinar el  
mismo dentro de un plazo razonable, a efecto de establecerse la el monto de la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
inmediata.  
de Modernizacion en Seguridad Social)  
prestacion a que tenga derecho el recurrente.  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 3746-2004-AA/TC  
LEONIDAS TUBILLAS COLLAHUA  
ICA  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la excepcion de arbitraje planteada por la demandada.  
3. Ordenar que la Aseguradora Rimac Internacional le otorgue al demandante la  
2. Declarar FUNDADA la demanda.  
prestacion economica que le corresponde conforme a Ley.  
Publiquese y notifiquese.  
Waouelw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel/Figallo Rivadeneyra  
SÉCRET ARIORELATOR (e)