
03756-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03756-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3756-2004-AA/TC  
RAUL CANCHASTO VARGAS  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Raul Canchasto Vargas contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 56, su fecha 2  
dejulio de 2004, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de abril de 2004, el recurrente, representado por Leonel Milton  
Falcon Guerra, interpone demanda de amparo contra el Consejo Directivo de la  
"Asociacion de Comerciantes de la Parada Tupac Amaru y Cutervo al 2000", con el  
objeto que se deje sin efecto la Resolucion Administrativa N.o 001-2003 de fecha 18 de  
diciembre de 2003 publicada en el Diario Oficial "La Voz de Ica" el 10 de enero de  
2004, en virtud de la cual se lo excluye de la "Asociacion de Comerciantes de la Parada  
Tupac Amaru y Cutervo al 2000". Manifiesta que mediante dicha resolucion ha sido  
despojado de su condicion de asociado, vulnerandose sus derechos constitucionales a la  
asociacion, al trabajo y a la propiedad.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 7 de abril de 2004,  
declaro improcedente la demanda interpuesta, por considerar que el representante carece  
de legitimidad para obrar y porque el plazo para interponer la demanda habia caducado.  
La recurrida confirmo la apelada por considerar que se ha producido la  
caducidad de la accion.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se declare inaplicable la Resolucion Administrativa de  
fecha 18 de diciembre de 2003, publicada en el Diario Oficial "La Voz de Ica", el 10  
de enero de 2004, en virtud de la cual se lo excluye, entre otros, de la "Asociacion  
2. Mediante Resolucion N.o 001-2003 del 18 de diciembre de 2004, se resuelve  
ejecutar de forma inmediata la sancion acordada contra el demandante, la cual le fue  
notificada el 2 de enero de 2004, conforme consta en el sello de la certificacion de la  
de Comerciantes de la Parada Tupac Amaru y Cutervo al 2000".  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
entrega suscrita por el Notario Publico César Sanchez Balocchi. En consecuencia, se  
acredita que transcurrio en exceso el plazo previsto en el articulo 44° del Codigo  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
SS.  
U  
Lo quel certifico:  
Dr. Deniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)