
03766-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03766-2004-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 3766-2004-HC/TC  
CAJAMARCA  
M.IV.CH.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 16 de mayo de 2005, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Vergara Gotelli,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Marina Rosa Chugden Leyva contra la  
sentencia de la Sala Mixta Descentralizada de la Corte Superior de Cajamarca, de fojas 27,  
su fecha 5 de noviembre del 2004, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de octubre de 2004, la recurrente interpone demanda de habeas corpus  
a favor de su hijo M.I.V.CH., y la dirige contra el Mayor Comisario y los efectivos de la  
Policia Nacional del Peru de la Comisaria de Bambamarca, solicitando la inmediata libertad  
del beneficiario. Refiere que, no obstante que su hijo es menor de edad, esta detenido  
arbitrariamente, desde el 8 de octubre de 2004 en la mencionada comisaria; que hasta la  
fecha de interposicion de la demanda, no ha sido entregado a sus padres 0 puesto a  
disposicion del juez, habiendo transcurrido mas de las 24 horas previstas por ley para la  
detencion. Alega que el representante del Ministerio Publico intervino al menor como si  
fuera un adulto y no un adolescente infractor.  
Realizada la investigacion sumaria, el favorecido refiere haber sido detenido en la  
discoteca Blue Sky, portando dos gramos de marihuana. Por su parte, los efectivos  
policiales emplazados manifiestan que realizaron la intervencion en presencia del fiscal  
provincial, y que la investigacion por delito de trafico ilicito de drogas dura 15 dias.  
El Juzgado Mixto de Bambamarca, con fecha 15 de octubre del 2004, declara  
infundada la demandada considerando que no existe detencion arbitraria, pues, conforme al  
articulo 2., inciso 24, literal f), de la Constitucion, en el caso de delito de trafico ilicito de  
drogas el plazo para la detencion puede extenderse hasta por 15 dias.  
La recurrida confirma la apelada con similares fundamentos, anadiendo que la  
Resolucion N.o 12268-2004-MP-FN, que aprueba el protocolo basico de atencion para  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
casos de adolescentes infractores de la ley penal, senala que, en casos de trafico ilicito de  
drogas, la detencion preliminar podra prolongarse hasta por 15 dias.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se ordene la inmediata libertad del beneficiario por  
estar detenido arbitrariamente, no obstante ser un menor de 17 anos de edad,  
transgrediéndose con ello la Constitucion y el Codigo del Nino y el Adolescente.  
2. La libertad personal es un derecho subjetivo reconocido en el inciso 24) del articulo 2.°  
de la Constitucion Politica del Estado, en el articulo 9.1 del Pacto Internacional de  
Derechos Civiles y Politicos y en el articulo 7.2 de la Convencion Interamericana sobre  
Derechos Humanos. Este derecho constituye uno de los valores fundamentales de todo  
Estado constitucional de derecho, por cuanto fundamenta diversos derechos  
constitucionales, a la vez que justifica la propia organizacion constitucional.  
INo obstante lo dicho, como todo derecho fundamental, la libertad personal no es un  
derecho absoluto, pues su ejercicio se encuentra regulado y puede ser restringido  
mediante ley; por lo tanto, no existen derechos absolutos e irrestrictos, pues la norma  
3. Con relacion a la detencion personal, la Constitucion, en el inciso 24, literal f, del  
articulo 2°, dice que la detencion es legitima, cuando asi lo disponga el mandamiento  
escrito y motivado del juez y en caso de flagrante delito. Por consiguiente, para  
esclarecer la controversia, es menester determinar si la detencion personal se produjo en  
estas circunstancias y si el periodo de detencion cumplido por el favorecido constituye  
una restriccion del derecho a la libertad prevista en la ley y la Constitucion.  
4. Este Tribunal ha manifestado, en reiterada jurisprudencia, que para que exista  
flagrancia de delito, debe cumplirse cualquiera de los dos requisitos siguientes: a) la  
inmediatez temporal, es decir, que el delito se esté cometiendo O que se haya cometido  
instantes antes; b) la inmediatez personal, esto es, que el presunto delincuente se  
encuentre en el lugar de los hechos, en el momento de la comision del delito y esté  
relacionado con el objeto O a los instrumentos del delito, ofreciendo una prueba  
5. En autos consta que a las 17h 50min del dia 8 de octubre de 2004, al menor M.I.V.CH.,  
"Tdle 17 anos de edad, estudiante del Colegio Santa Isabel Bea, con domicilio en [.],  
sin documentos personales a la vista [J] se le encontro un envoltorio, papel bond color  
blanco, conteniendo restos de hierba color verduzca, de aprox. 0.2 gramos, que al ser  
suprema no ampara el abuso del derecho.  
evidente de su participacion en el hecho delictivo.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
orientada con el niocinato de cobalto dio positivo para canavis sativa marihuana [.]"  
El dia de autos el menor fue detenido a las 20.00 horas y permanecio retenido en la  
comisaria hasta las 14.00 horas del dia 17 de octubre de 2004, fecha en la que el  
instructor y el representante del Ministerio Publico, Juan Carlos Rodriguez Vargas,  
fiscal adjunto de Hualgayoc, lo notificaron en presencia de su madre, Marina Rosa  
Chugden Leyva, a efectos de que concurra ante la autoridad competente las veces que  
fueran necesarias para presentar sus descargos en relacion con el presunto delito de  
trafico ilicito de drogas, conforme lo acreditan las notificaciones remitidas en fotocopia  
por la autoridad policial mediante el Oficio N.o 19-05-C-N-BCASEC-S),  
redepcionado por este Tribunal el 10 de mayo de 2005, obrantes a fojas 58 y 60 del  
6. Ell articulo 299.° del Codigo Penal prevé la posesion no punible de droga "IpJara el  
propio e inmediato consumo, en cantidad que no exceda de cinco gramos de pasta  
basica de cocaina, dos gramos de clorhidrato de cocaina, ocho gramos de marihuana 0  
dos gramos de sus derivados, un gramo de lâtex de opio 0 doscientos miligramos de sus  
Siendo asi, al haberse encontrado al menor en posesion de la droga, la comision del  
delito es flagrante y, por ende, la detencion legitima. Sin embargo, dada la cantidad de  
droga decomisada no se justifican los 9 dias que se mantuvo detenido al menor, tanto  
mas cuanto que el Codigo del Nino y Adolescente establece que, en caso de menores  
infractores, ellos deben ser entregados a sus padres, sin perjuicio de que en el tramite  
de la investigacion se determine con qué finalidad el menor poseia la droga incautada.  
7. Se desprende de autos que, luego de presentada la demanda, ceso la agresion al haber  
sido puesto en libertad el menor por los propios policias denunciados. Cabe subrayar  
que los efectivos policiales emplazados quedan en la obligacion de no reincidir en  
prolongar arbitrariamente las detenciones que realizan en el ejercicio regular de sus  
funciones, resultando de aplicacion el articulo 1.° del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
(Acta de Comiso de Droga que en fotocopia obra a fojas 7 de autos).  
cuaderno formado en esta instancia.  
derivados".  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 3766-2004-HC/TC  
CAJAMARCA  
M.IV.CH.  
2. Ordena la remision de la correspondiente copia de la presente sentencia a la Inspectoria  
de la Policia Nacional del Peru a efectos de que proceda conforme a sus atribuciones en  
relacion con la conducta de los efectivos policiales emplazados.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)