
03778-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03778-2004-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
50  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3778-2004-AA/TC  
TITO MARTIN RAMOS LAM  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
I.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Tito Martin Ramos Lam contra la resolucion de  
vista expedida por la Sala Mixta Descentralizada de Sullana de la Corte superior de  
Justicia de Piura, de fojas 712, de fecha 14 de octubre de 2004, que declara la  
sustraccion de la materia en la demanda de amparo de autos.  
II.  
a. Demanda  
ANTECEDENTES,  
Con fecha 16 de enero de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Presidente de la Oficina Distrital de Control de la Magistratura - ODICMA -  
Piura, don Jorge Eduardo Diaz Campos, y contra el Presidente de la Oficina de  
Control de la Magistratura - OCMA del Poder Judicial, don Francisco Artemio  
Tavara Cordova, alegando la violacion del derecho constitucional al debido proceso  
en la causa Administrativo Disciplinaria iniciada en su contra como servidor  
publico de la Corte Superior de Justicia de Piura (Técnico Judicial III del Segundo  
Juzgado de Familia). Solicita tutela jurisdiccional efectiva y, especificamente,  
retrotraer las cosas al estado anterior (efectos ex tunc), la inaplicabilidad de la  
medida cautelar de abstencion en el ejercicio del cargo y que se le reponga en el  
Sustenta su demanda en que en la causa seguida en su contra no se ha respetado su  
derecho constitucional al debido proceso, al exceder la duracion del mismo los  
treinta dias habiles establecidos como plazo maximo en la ley. De esta manera, al  
haberse iniciado el referido proceso el 25 de junio de 2003 y seguir en curso hasta  
el momento de la interposicion de la demanda de amparo, se ha contravenido el  
articulo 163° del D.S. N.o 005-90-PCM, Reglamento de la Ley de Bases de la  
Carrera Administrativa, que establece que el proceso administrativo disciplinario no  
Sostiene que, al dictarse la medida cautelar fuera del plazo de los treinta dias  
previstos por la ley para el desarrollo del proceso administrativo disciplinario, debe  
Articulo 163° - "EI servidor publico que incurra en falta de carâcter disciplinario, cuya gravedad pudiera  
ser causal de cese temporal O destitucion, sera sometido a proceso administrativo disciplinario que no  
excedera de treinta (30) dias habiles improrrogables. El incumplimiento del plazo senalado configura  
falta de carâcter disciplinario contenida en los incisos a) y d) del Art. 28 de la Ley."  
-  
mismo haciéndose efectivo su goce de haber.  
/  
puede excederse de treinta dias habiles improrrogables.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ser declarada inaplicable. Por ultimo, alega que con dicha dilacion se le produce  
perjuicio grave que va contra la subsistencia economica y alimentaria de su famili  
y de quienes de él dependen.  
b. Contestacion de la demanda  
La parte demandada sostiene que se ha producido una falta de agotamiento de la  
administrativa, (prevista como excepcion procesal en el inciso 5 del articulo 44  
del Codigo Procesal Civil) en la medida que se requiere de un pronunciamient  
definitivo para impugnar el acto, el cual aun no se ha producido en  
procedimiento administrativo disciplinario materia de cuestionamiento. Asimism  
refiere que el demandante pudo impugnar la resolucion que dictaba la medid  
cautelar de abstencion en el ejercicio del cargo, lo cual no realizo.  
Precisa que la Ley Organica del Poder Judicial y el Reglamento de Organizacion  
Funciones de la OCMA, Resolucion Administrativa N.o 263-96-SE-TP-CME-  
prevalecen sobre el Reglamento de la Ley de Bases de la Carrera Administrativ  
D.S. N. 005-90-PCM, y que de acuerdo con el articulo 2070 de la Ley N.o 2744  
Ley del Procedimiento Administrativo General, los plazos no son de carâcte  
Alega que la Ley Orgànica del Poder Judicial y el Reglamento de Organizacion  
Funciones de la OCMA no establecen el plazo previsto en el articulo 163° del D.  
N.° 005-90-PCM. Asimismo, sostiene que en el Reglamento de Organizacion  
Funciones de la OCMA (articulos 55° y 56°), los plazos establecidos son flexible  
Anade, como dato factico, que una razon para que el proceso se haya dilatado fue  
paralizacion, a nivel nacional, de los servicios administrativos del Poder Judici  
por motivo de huelga en el mes de noviembre del ano 2003. Finalmente, sostien  
que, al no haber una resolucion definitiva, no se ha producido un perjuic  
clausus.  
irreparable al demandante.  
C. Resolucion de primera instancia  
Con fecha 07 de junio de 2004, el Segundo Juzgado Especializado Civil de Sullai  
declara fundada la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa  
improcedente la demanda, estimando que el demandante debio utilizar los medio  
impugnatorios propios del proceso administrativo disciplinario para cuestionar  
dilacion del proceso y la medida cautelar dictada en su contra.  
d. Resolucion de segunda instancia  
Con fecha 14 de octubre de 2004, la Sala Mixta Descentralizada de Sullana de  
Corte Superior de Justicia de Piura, declara la sustraccion de la materia, estimand  
que carece de objeto pronunciarse sobre el recurso de apelacion  
consecuentemente, sobre el cuestionamiento al debido proceso y a la validez de  
Resolucion N.o 1157, de fecha 17 de noviembre de 2003, sobre medida cautelar  
abstencion en el ejercicio del cargo, debido a que el proceso administrativ  
disciplinario ha concluido el 24 de agosto de 2004 con la resolucion del Consej  
Ejecutivo del Poder Judicial, en la cual establece la medida disciplinaria  
destitucion del recurrente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
III. FUNDAMENTOS  
A. Datos Generales  
Supuesto danio constitucional  
El presente proceso constitucional de amparo fue iniciado por Tito Martin Ramo  
Lam contra el Presidente de la Oficina Distrital de Control de la Magistratura  
ODICMA - Piura, don Jorge Eduardo Diaz Campos, y contra el Presidente de  
Oficina de Control de la Magistratura - OCMA del Poder Judicial, don Francisc  
El acto lesivo se habria producido con la dilacion del proceso al haber transcurrid  
-a la fecha de interposicion del recurso extraordinario- 297 dias habiles desde  
inicio del mismo, excediéndose del plazo de los treinta dias habiles previsto  
legalmente para la duracion del proceso administrativo disciplinario, con  
consecuente interposicion de la medida cautelar de abstencion en el ejercicio a  
Artemio Tavara Cordova.  
cargo en perjuicio del recurrente.  
Reclamacion constitucional  
El demandante ha alegado afectacion del derecho constitucional al debido proces  
(inciso 3), del articulo 1390 de la Constitucion).  
Sobre esta base, ha solicitado lo siguiente:  
Reposicion de las cosas al estado anterior a la vulneracion del derech  
constitucional al debido proceso (efectos ex tunc); es decir, reposicion en  
Inaplicabilidad de la medida cautelar de abstencion en el ejercicio del cargo.  
7  
cargo.  
Se haga efectivo su goce de haber.  
B. La aplicacion inmediata del Codigo Procesal Constitucional  
Es necesario determinar cual es la norma procesal aplicable al presente caso. Segu  
la Segunda Disposicion Final del Codigo Procesal Constitucional, que rige desde  
1 de diciembre del afio 2004:  
"(...) las normas procesales previstas por el presente Codigo son  
aplicacion inmediata, incluso a los procesos en trâmite. Sin embarg  
continuaran rigiéndose por la norma anterior: las reglas de competenci  
los medios impugnatorios interpuestos, los actos procesales con principi  
de ejecucion y los plazos que hubieran empezado".  
Por tanto, en el presente caso corresponde la utilizacion del Codigo Procesa  
Constitucional, porque su aplicacion no termina afectando derechos de  
demandante, al ser empleo de caracter inmediato y conveniente para resolver lc  
cuestionamientos existentes en el proceso en curso.  
C. Materias constitucionalmente relevantes  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Este Colegiado debera pronunciarse sobre lo siguiente:  
(Se ha producido la sustraccion de la materia? En ese sentido:  
Cual es la materia objeto de litis?  
LA la presentacion de la demanda ha cesado la amenaza 0 violacion del  
derecho constitucional al debido proceso 0 se ha convertido en irreparable?  
Se ha producido el agotamiento de la via administrativa? Para lo cual deb  
Por el agotamiento de la via previa la agresion podria convertirse  
En el presente caso, se configura un perjuicio irreparable? (Cual seria éste?  
Se ha producido una vulneracion al derecho al debido proceso? En tal sentido:  
Se han excedido de manera indebida los plazos maximos del proceso?  
LEl exceso en el plazo constituye una afectacion al debido proceso?  
Es razonable que dicha afectacion tenga como consecuencia la nulidad de  
responderse:  
irreparable?  
En qué consiste un perjuicio irreparable?  
proceso administrativo disciplinario?  
D. Sustraccion de la materia  
1. La sustraccion de la materia constituye una causal de improcedencia de acuerdo CO  
el inciso 5) del articulo 5° del Codigo Procesal Constitucional, el cual establec  
que:  
"No proceden los procesos constitucionales cuando: (...)  
5) A la presentacion de la demanda ha cesado la amenaza 0 violacion  
un derecho constitucional 0 se ha convertido en irreparable. 99  
Dicha disposicion establece que, para que se declare la sustraccion de la materia  
en consecuencia, la improcedencia de la demanda, debe configurarse, al momen  
de la presentacion de la demanda, uno de dos supuestos: a) que la violacion  
amenaza de violacion de un derecho haya cesado; y b) que la violacion 0 amenaz  
de violacion de un derecho haya devenido en irreparable.  
S1. Determinacion de la materia objeto de litis  
A  
2. La parte demandada alega que al haberse producido la culminacion del proces  
administrativo disciplinario con la Resolucion del Consejo Ejecutivo del Pode  
Judicial que impone al recurrente la medida de destitucion, se ha configurado  
sustraccion de la materia. El demandante senala, por el contrario, que:  
"(...)aun el Proceso no termina, por lo que no se puede alegar  
sustraccion de la materia pues la violacion del Debido Proceso, sigu  
latente, y mas aun cuando no se ha notificado la Resolucion que orden  
mi destitucion, como sancion disciplinaria; pues el Proceso aun no  
terminado, y el perjuicio sigue latente. 12  
Recurso Impugnatorio Extraordinario (fs. 767 del Expediente).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En la Resolucion de vista, la Sala Mixta Descentralizada de Sullana, en aplicacio  
de la Ley N.° 23506, vigente a la fecha de emision de la citada resolucion, declaro  
la sustraccion de la materia debido a que se habia producido la culminacion del  
proceso administrativo disciplinario con la Resolucion del Consejo Ejecutivo del  
Poder Judicial del 24 de agosto de 2004. El demandante sostiene que dicho proces  
aun no ha concluido porque se encuentra en tramite de apelacion ante el Consej  
Es necesario senalar que, segun el articulo 106° de la Ley Organica del Pod  
Judicial, D.S. N.o 017-93-JUS', el organo al que le corresponderia resolver  
apelacion es la Sala Plena de la Corte Suprema y no el Consejo Nacional de  
Magistratura, por lo que, al no haberse apelado ante la via prevista legalmente pai  
ello, la Resolucion del Consejo Ejecutivo del Poder Judicial, ha quedado consentic  
3. Debe analizarse si con la culminacion del proceso administrativo disciplinario se  
producido 0 no la sustraccion de la materia. En ese sentido, debe precisarse cual  
la materia objeto de Litis. Dicha materia se encuentra delimitada por el petitorio  
la demanda del recurrente. Dicho petitorio formula en las siguientes pretensione  
solicitud de tutela jurisdiccional efectiva, reposicion de las cosas al estado anteri  
a la vulneracion del derecho al debido proceso, declaracion de inaplicabilidad de  
medida cautelar de abstencion en el ejercicio del cargo y reposicion en el mism  
haciéndose efectivo su goce de haber. En ese sentido, el demandante alega  
vulneracion de su derecho al debido proceso (al no haberse respetado O aplicado  
plazos maximos previstos por ley) por la dilacion del mismo y solicita la reposicio  
de las cosas a su estado anterior, lo cual implica una declaracion de nulidad  
proceso. Por tal motivo, en funcion a la naturaleza de la pretension, dicho inter  
legitimo aun persiste, en tanto la violacion de su derecho constitucional al debic  
proceso no ha cesado con la culminacion del proceso administrativo disciplinario  
4. La sustraccion de la materia implica que el acto lesivo sea necesariamente actua  
En consecuencia, no carece de sentido pronunciarse respecto de la supues  
vulneracion del derecho al debido proceso, precisamente porque aun no habi  
Asimismo, esta vulneracion no ha devenido en irreparable dado que es posib  
realizar, de acuerdo con el articulo 55° del Codigo Procesal Constitucional: 1)  
identificacion del derecho constitucional vulnerado 0 amenazado; 2) la declaracio  
de nulidad de decision, acto 0 resolucion que hayan impedido el pleno ejercicio  
los derechos constitucionales protegidos con determinacion, en su caso, de  
Articulo 106°- "(...) Las propuestas de separacion y destitucion son resueltas en primera instancia  
el Consejo Ejecutivo del Poder Judicial en el plazo de treinta (30) dias, bajo responsabilidad. Dich  
resolucion, de ser impugnada, no suspende la ejecucion de la sancion. La Sala Plena de la Cor  
MESIA, Carlos. Exégesis del Codigo Procesal Constitucional. Lima, Gaceta Juridica, 2004. p. 125.  
Nacional de la Magistratura.  
y el proceso ha concluido.  
sigue surtiendo efectos en su situacion juridica actual.  
cesado la amenaza 0 violacion del derecho alegado.  
Suprema absolvera el grado en un plazo igual".  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
extension de sus efectos; 3) la restitucion 0 restablecimiento del agraviado en el  
pleno goce de sus derechos constitucionales ordenando que las cosas vuelvan al  
estado en que se encontraban antes de la violacion; ylo 4) la orden y definicion  
precisa de la conducta a cumplir con el fin de hacer efectiva la sentencia.  
Remitiéndonos a la jurisprudencia nacional, en el proceso del Exp. N.° 218-2003-  
AA, Caso Paulo Socola Anton, el demandante solicita la inaplicabilidad de la  
Resolucion de Alcaldia N.o 0174-2002 A/MDB.S, de fecha 25 de mayo de 2000,  
por violacion de su derecho de defensa y al debido proceso, al haberse extendido a  
126 dias habiles la duracion del proceso administrativo disciplinario seguido en su  
contra. Dicha resolucion ponia fin al proceso y, sin embargo, pese a la culminacion  
del mismo, en el proceso de amparo no se determino la improcedencia de la  
demanda por sustraccion de la materia y, por el contrario, ésta fue declarada  
$3. Cesacion de la amenaza 0 violacion del derecho al debido proceso 0  
5. Por aplicacion inmediata del Codigo Procesal Constitucional vigente, en el supuesto  
negado que se hubiese producido la sustraccion de la materia durante el transcurso  
del proceso constitucional, la procedencia de la demanda subsistiria dado que a  
momento de ser interpuesta, ni habia cesado la amenaza 0 violacion de un derecho  
ni se habia convertido en irreparable. Ello se sustenta, ademas, en el segundo parrafo  
fundada.  
conversion en irreparable  
del articulo 1° del citado Codigo, el cual establece que:  
"Si luego de presentada la demanda cesa la agresion 0 amenaza por  
decision voluntaria del agresor, 0 si ella deviene en irreparable, el Juez,  
atendiendo al agravio producido, declarara fundada la demanda  
precisando los alcances de su decision, disponiendo que el emplazado no  
vuelva a incurrir en las acciones u omisiones que motivaron la  
interposicion de la demanda, y que si procediere de modo contrario se le  
aplicaran las medidas coercitivas previstas en el articulo 22° del presente  
Codigo, sin perjuicio de la responsabilidad penal que corresponda."  
No obstante, la citada disposicion si seria aplicable en el presente caso en el  
extremo del petitorio en el que se solicita la inaplicabilidad de la medida cautelar,  
dado que dicha pretension queda descontextualizada al haber culminado el proceso.  
Tal como lo prevé el inciso 3) del articulo 146° de la Ley N.o 27444, Ley del  
Procedimiento Administrativo General:  
"Las medidas caducan de pleno derecho cuando se emite la resolucion  
que pone fin al procedimiento, cuando haya transcurrido el plazo fijado  
para su ejecucion, 0 para la emision de la resolucion que pone fin al  
procedimiento (...)".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A pesar de ello, y tal como lo prescribe el articulo 1° del Codigo Proces  
Constitucional, este Colegiado se pronunciara sobre el fondo del asunto en cuanto  
En conclusion, en el proceso de amparo de autos, la sustraccion de la materia se  
configurado en el extremo del petitorio que solicita inaplicabilidad de la medid  
cautelar mas no respecto de la pretension de reposicion de las cosas al estad  
6. Pese a que en el Poder Judicial este proceso ha concluido con la declaracion  
sustraccion de la materia (causal de improcedencia), es necesario que es  
Colegiado fije algunos criterios al respecto sobre la base del petitorio de  
demanda y por ser pertinente analizar algunas cuestiones fâcticas y juridicas pai  
poder resolver sobre la existencia 0 no de una afectacion al debido proceso  
El proceso constitucional previsto por nuestro ordenamiento juridico com  
adecuado para la tutela del derecho al debido proceso es el amparo, que tiene com  
finalidad reponer las cosas al estado anterior a la violacion, O amenaza de violacior  
de un derecho constitucional (articulo 200.°, > inciso 2 de la Constitucion).  
Por tal razon, se debe analizar en sede constitucional si el proceso administrativ  
disciplinario seguido contra el demandante vulnero su derecho constitucional  
este aspecto involucra.  
anterior debido a la vulneracion del derecho al debido proceso.  
recurrente.  
debido proceso.  
E. Agotamiento de la via administrativa  
7. La parte demandada ha senalado en su escrito de contestacion de demanda que:  
"Al respecto se debe precisar que, si el demandante no se encontrab  
conforme con el acto administrativo que impugna 0 consideraba que  
estaba violentando alguno de sus derechos constitucionales, deb  
previamente agotar la via administrativa, interponiendo el medi  
impugnatorio correspondiente"s.  
8. El recurrente, por otro lado, sostuvo en la demanda:  
"Que, si bien es cierto el articulo 27 de la Ley N. o 23506 - Ley  
Habeas Corpus y Amparo, precisa que solo procede la Accion  
Amparo cuando se hayan agotado las vias previas; pero el articulo L  
inciso 2, de la referida Ley establece: "NO SERA EXIGIBLE  
AGOTAMIENTO DE LA VIA PREVIA, CUANDO EL PERJUICIO  
HAYA TORNADO EN IRREPARABLE (...)46  
$1. El agotamiento de las vias previas como causal de improcedencia  
Escrito de Contestacion de Demanda (fs. 202 del Expediente).  
Escrito de Demanda (fs. 55 del Expediente).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9. El agotamiento de las vias previas es una causal de improcedencia, prevista tant  
por la derogada Ley N.o 23506 como por los articulos 45° y 5°, inciso 4) del Codig  
Procesal Constitucional vigente' : Una finalidad de la exigencia del agotamiento  
la via previa es:  
"(...) dar a la Administracion Publica la posibilidad de revisar decisione  
subsanar errores y promover su autocontrol jerarquico de lo actuado D  
sus instancias inferiores, reforzar la presuncion de legitimidad de  
actos administrativos, para que no llegue al cuestionamiento judicia  
actos irreflexivos 0 inmaduros; y limitar la promocion de accion  
judiciales precipitadas contra el Estado. 3>8  
En consecuencia, debemos analizar si en el presente caso el demandante ha agotad  
la via administrativa por ser via previa para el proceso de amparo. Como ha sic  
anteriormente citado, la parte demandada ha alegado que el recurrente no impugn  
la Resolucion N.o 1157-MC-26-2003-Plura que disponia la medida cautelar  
abstencion en el ejercicio del cargo y que, asimismo, no ha realizad  
cuestionamientos respecto de la supuesta violacion del derecho constitucional  
10. De la lectura del expediente, se constata que en el proceso administrati  
disciplinario el demandante se defiende de las imputaciones referidas a la comisio  
de la falta por la cual se le habia iniciado dicho proceso, pero no incluye en SU  
impugnaciones el argumento de la violacion del debido proceso. Asimismo,  
cuestiona la resolucion que dicta la medida cautelar, pero si apelo la propuesta  
dictado de medida cautelar que efectua el Jefe de la ODICMA ante el Jefe de  
Al respecto, el articulo 59° del Reglamento de Organizacion y Funciones de  
OCMA, Resolucion Administrativa N.° 263-96-SE-TP-CME-P), establece que:  
debido proceso.  
OCMA, recurso que es declarado improcedente.  
"Contra lo resuelto en Primera Instancia por cualquier Organo de  
OCMA, procede como unico medio impugnatorio el recurso  
Apelacion, que debera interponerse dentro del quinto dia de notificada  
Las resoluciones, O el extremo de estas, que opinen O propongan  
imposicion de una sancion ante el Jefe de la OCMA no son susceptible:  
de impugnacion. Sin embargo, contra la resolucion del Organo que  
impone procede el Recurso de Apelacion conforme a lo senalado en  
resolucion cuestionada.  
parrafo precedente."  
Articulo 5°. . "No proceden los procesos constitucionales cuando: (...) 4) No se hayan agotado las vias  
previas, salvo en los casos previstos por este Codigo y en el proceso de hâbeas corpus".  
MORON URBINA, Juan Carlos. Comentarios a la Ley del Procedimiento Administrativo General. Le  
No 27444. Lima, Gaceta Juridica, 2004. p. 578.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Ello implica que, si bien no se podia apelar la propuesta de imposicion de medida  
cautelar, si se podia apelar la Resolucion N.o 1157-MC-26-2003-Plura de medida  
cautelar emitida por la OCMA. Por tal motivo, no se agoto la via administrativa en  
En cuanto a los recursos impugnatorios que viabilizan un reclamo de vulneracion al  
derecho constitucional al debido proceso, cabe senalar que el demandante no  
incluyo en su defensa el argumento de la vulneracion del debido proceso por  
dilacion indebida, pero resulta necesario determinar si, respecto de dicha  
cuanto a la solicitud de inaplicabilidad de medida cautelar".  
pretension, el demandante debio 0 no agotar la via administrativa.  
$2. Irreparabilidad del agotamiento de la via previa  
11. La exigencia del agotamiento de las vias previas debe ser interpretada de manera  
restrictiva, en la medida que constituye un obstaculo al ejercicio de los derechos  
fundamentales, en concreto, al derecho a la jurisdiccion. Por tal motivo, debe  
aplicarse un criterio de flexibilidad, pro homine, que evite que la citada exigencia  
derive en un formalismo inutil que impida la justiciabilidad de la administracion.  
Asimismo, la regla del agotamiento de la via administrativa debe mantenerse dentro  
de los cânones constitucionales, vinculandose con las exigencias propias de la  
administracion, como la de asegurar un debido proceso a los administrados. Ello  
otorga razonabilidad a la exigencia de agotamiento de la via administrativa, pues no  
puede haber demora 0 detencion de la tutela jurisdiccional de derechos  
fundamentales. En ese sentido, si el recurrente considera que la dilacion excesiva  
del proceso administrativo disciplinario vulneraba su derecho constitucional al  
debido proceso, restringir la via constitucional frente a su necesidad de tutela  
jurisdiccional efectiva implica una limitacion injustificada de la misma, mas aun  
cuando el proceso de amparo es la via idonea para decidir si un derecho  
12. Sin perjuicio de ello, es necesario analizar si existe algun supuesto legal de  
excepcion al agotamiento de las vias previas por parte del demandante. El articulo  
fundamental ha sido O no violado.  
W  
46° del Codigo Procesal Constitucional establece que:  
"No sera exigible el agotamiento de las vias previas si: (...) 2) Por el  
agotamiento de la via previa la agresion pudiera convertirse en  
irreparable; (-..)"  
Por tal motivo, se pasara a revisar si el agotamiento de la via administrativa por  
parte del demandante ha generado un perjuicio irreparable, con el consecuente  
Es preciso senalar que la carta de fecha 29 de setiembre de 2003, dirigida por la esposa del  
demandante a la esposa del Dr. Hugo Sivina (en su calidad de Presidente del Consejo Ejecutivo del  
Poder Judicial), con la finalidad de que interceda por ella ante su esposo, no puede ser considerado  
un recurso impugnatorio.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
analisis de en qué consiste y, de configurarse, cual seria éste. Para ello se parte de la  
premisa que, en cuanto a la carga de la prueba del agotamiento de la via  
administrativa, compete al Estado deducir la excepcion de no agotamiento de la via  
administrativa y, al demandante, probar que agoto la via previa 0 que se encuentra  
incurso en alguna de las causales exoneratorias para no tener que agotarla.  
$3. Configuracion del perjuicio irreparable en el caso concreto  
13. El proceso administrativo disciplinario seguido contra el recurrente tuvo una  
duracion de, aproximadamente, mas de un ano, y la resolucion que dicto la medida  
cautelar de abstencion en el ejercicio del cargo fue efectiva desde el 4 de diciembre  
de 2003 (fecha en que el Presidente de la Corte Superior de Justicia de Piura y Jefe  
de la ODICMA, mediante Resolucion Administrativa N.o 538-2003-P-CS, dispone  
su abstencion en el cargo, quedando separado de forma preventiva del Poder  
Judicial) hasta el 24 de agosto de 2004 (fecha en que el Consejo Ejecutivo del  
Poder Judicial emite la Resolucion N.° 254-2003- PIURA, que impone la Medida  
Disciplinaria de Destitucion del demandante de su cargo de encargado de la Mesa  
de Partes del Segundo Juzgado Penal de Sullana - Distrito Judicial de Piura), Por lo  
que el demandante estuvo, aproximadamente, ocho meses suspendido de su cargo,  
14. En el presente caso se ha producido una dilacion en el proceso administrativo  
disciplinario, la cual, junto con el agravante de una medida cautelar de abstencion  
en el ejercicio del cargo sin goce de haber, ha producido al demandante un perjuicio  
a su estabilidad economica, asi como a la subsistencia economica y alimentaria de  
su familia y de quienes de él dependen. Debe determinarse, en consecuencia, Si  
dicho perjuicio es 0 no un perjuicio irreparable; es decir, si el actor quedaria  
privado de proteccion al negarsele el acceso a la via del proceso de amparo. Sin  
embargo, no se exige certeza de dicho perjuicio sino una posibilidad real del  
sing goce de haber.  
mismo.  
Sobre el particular, debe tenerse en cuenta que:  
"El amparo es viable, aun habiendo otros procedimientos legalmente  
previstos, cuando el empleo ordinario de éstos, segun las caracteristicas  
del problema, pudiera ocasionar un dano grave e irreparable; es decir,  
cuando se corra el riesgo de brindar al recurrente una proteccion judicial,  
pero posterior a su ruina; tornândose asi ilusoria la resolucion que en  
El gravamen irreparable puede configurarse tanto por la lentitud del  
procedimiento regular, como por cualquier otra razon valedera, en  
definitiva se dicte.  
funcion de la circunstancia del caso. s10  
10 SAGUÉS, Néstor Pedro. Derecho Procesal Constitucional. Accion de Amparo. Buenos Aires,  
Astrea/Depalma, 1995. p. 180.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La parte demandada alega que el proceso administrativo disciplinario aun no ha  
concluido y, por tanto, no puede afirmarse validamente que por su duracion 0 con  
motivo de la ejecucion de la medida cautelar de abstencion en el ejercicio del cargo  
-que no apelo el demandante- se ha producido aquella irreparable agresion que no  
hace exigible el agotamiento de la via previa. Sin embargo, el recurrente sostiene  
que con dicha dilacion del proceso se le ha producido un perjuicio economico  
irreparable, en tanto se ha afectado la subsistencia economica, inclusive alimentaria,  
15. Dado que se produce la privacion de ingresos que contribuyen a sus necesidades de  
subsistencia de una persona, el proceso de amparo constituye la via apropiada para  
atender y resolver las demandas que tengan como fundamento la necesidad de  
proteccion de los derechos involucrados frente a limitaciones injustificadas 0  
arbitrarias. Por ello, se considera que la dilacion del proceso administrativo  
disciplinario podria haber producido un perjuicio irreparable al recurrente, en  
cuanto la subsistencia economica y alimentaria de él y su familia se pudieron haber  
visto diariamente afectadas, lo cual pudo haber traido consecuencias graves en la  
En consecuencia, si bien no se agoto la via administrativa, se ha producido la causal  
eximente de dicha exigencia prevista en el inciso 2) del articulo 46° del Codigo  
de él y su familia.  
vida y salud de las mismas.  
Procesal Constitucional.  
F. Derecho al debido proceso  
16. Una vez determinada la procedencia de la demanda de amparo de autos,  
corresponde pronunciarse sobre el fondo del asunto materia de cuestionamiento. El  
recurrente alega que, en el proceso administrativo disciplinario iniciado en su  
contra, se ha vulnerado su derecho constitucional al debido proceso al haberse  
excedido, para la resolucion del mismo, del plazo de treinta dias establecido por  
Mey. Textualmente, plantea su demanda de la siguiente manera:  
"Que, habiéndose descrito el marco de lo que debe entenderse como  
Debido Proceso; es el caso mencionar la violacion del Derecho  
Constitucional del Debido Proceso, en la que ha incurrido el Presidente  
de la Corte Superior de Justicia de Piura y Jefe de la Oficina Distrital de  
Control de la Magistratura -ODICMA- PIURA, Dr. Jorge Eduardo Diaz  
Campos, y el Jefe de la Oficina de Control de la Magistratura -OCMA  
Dr. Francisco Artemio Tavara Cordova; pues ambos funcionarios  
publicos han contravenido el Principio del Debido Proceso, pues NO  
HAN OBSERVADO EL PLAZO DE LEY para la sustentacion del  
Proceso Administrativo Disciplinario en mi contra y la imposicion de la  
Medida Cautelar de ABSTENCION EN EL EJERCICIO DEL  
CARGO."I  
1 Escrito correspondiente al Recurso Impugnatorio Extraordinario (fs. 760 del Expediente).  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El recurrente alega que se ha producido la dilacion indebida del proceso  
administrativo disciplinario, lo cual constituye una vulneracion del derecho  
constitucional al debido proceso. Ampara su pretension en el articulo 163° del D.S.  
N. 005-90-PCM, Reglamento de la Ley de Bases de la Carrera Administrativa, que  
establece lo siguiente:  
"El servidor publico que incurra en falta de carâcter disciplinario, cuya  
gravedad pudiera ser causal de cese temporal 0 destitucion, sera sometido  
a proceso administrativo disciplinario que no excedera de treinta (30)  
dias habiles improrrogables. El incumplimiento del plazo senalado  
configura falta de carâcter disciplinario contenida en los incisos a) y d)  
del Articulo 28 de la Ley."  
Invoca la aplicacion de la Ley N.o 27444, Ley del Procedimiento Administrativo  
General, que en su articulo IV del Titulo Preliminar establece los principios del  
procedimiento administrativo y estipula que:  
"El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los  
siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios  
1.9. Principio de celeridad.- Quienes participan en el procedimiento  
deben ajustar su actuacion de tal modo que se dote al tramite de la  
maxima dinamica posible, evitando actuaciones procesales que dificulten  
su desenvolvimiento 0 constituyan meros formalismos, a fin de alcanzar  
una decision en tiempo razonable, sin que ello releve a las autoridades  
del respeto al debido procedimiento 0 vulnere el ordenamiento. 77  
generales del Derecho Administrativo: (...)  
Asimismo, invoca el articulo 142° de la citada ley, el cual prescribe que:  
"No puede exceder de treinta dias el plazo que transcurra desde que es  
iniciado un procedimiento administrativo de evaluacion previa hasta  
aquel en que sea dictada la resolucion respectiva, salvo que la ley  
establezca tramites cuyo cumplimiento requiera una duracion mayor.' >  
Por ello, argumenta que ha sido vulnerado el principio de celeridad y que el plazo  
de treinta dias constituia el plazo maximo de duracion del proceso administrativo  
17. La parte demandada, por su parte, alega que la Ley Orgânica del Poder Judicial y el  
Reglamento de Organizacion y Funciones de la OCMA, Resolucion Administrativa  
N.° 263-96-SE-TP-CME-PI, prevalecen sobre el Reglamento de la Ley de Bases de  
la Carrera Administrativa, D.S. N.o 005-90-PCM, y, que de acuerdo con el inciso 2)  
del articulo 2070 de la Ley N.o 27444, Ley del Procedimiento Administrativo  
General, los plazos no son de carâcter clausus. Dicho articulo establece lo  
disciplinario.  
siguiente:  
CA E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
"El término para la interposicion de los recursos es de quince (15) dias  
perentorios, y deberan resolverse en el plazo de treinta (30) dias."  
La parte demandada sostiene que la Ley Organica del Poder Judicial y el  
Reglamento de Organizacion y Funciones de la OCMA no establecen el plazo  
previsto en el articulo 163° del D.S. N.o 005-90-PCM. Asimismo, afirma que en el  
Reglamento de Organizacion y Funciones de la OCMA los plazos previstos son  
flexibles 0 elasticos:  
"Ampliacion del Proceso Unico.- Si durante el proceso disciplinario, el  
Organo Contralor investigador, advierte indicios de otras irregularidades  
atribuibles al mismo investigado u otros Magistrados y/o Auxiliares de  
Justicia, podra ampliar de oficio el proceso por los nuevos cargos 0  
contra los nuevos presuntos responsables".  
Este tema se debe ver complementado con lo senalado en el articulo 56° del citado  
Reglamento:  
"Acumulacion de Procesos Disciplinarios.- A pedido de parte 0 de  
Oficio, el Jefe de la OCMA, de la ODICMA 0 los Jefes de las Unidades  
Contraloras podran disponer la acumulacion de los procesos  
disciplinarios, por tratarse de los mismos hechos 0 por la conexidad de  
los procesos, siempre y cuando resulte aconsejable por economia  
procesal y seguridad juridica, asi como para los fines del proceso.'  
Finalmente, anade que una razon para que el proceso administrativo disciplinario  
seguido contra el recurrente se haya dilatado fue la paralizacion, a nivel nacional,  
de los servicios administrativos del Poder Judicial por motivo de huelga en el mes  
$1. Incumplimiento de plazos en el procedimiento administrativo  
18. En consecuencia, para poder determinar si hubo 0 no una dilacion indebida en el  
proceso administrativo disciplinario materia de cuestionamiento, debe precisarse  
cual es la legislacion aplicable al caso concreto. En ese sentido, se procede a citar,  
en primer lugar, el articulo 3° del Reglamento de Organizacion y Funciones de la  
de noviembre del ano 2003.  
disciplinario  
OCMA, el cual dispone lo siguiente respecto de dicho organo:  
"Su naturaleza es autonoma, su organizacion y direccion esta a cargo de  
su Jefe. Se rige por el Texto Unico Ordenado de la Ley Orgânica del  
Poder Judicial y del presente Reglamento de Organizacion y Funciones.  
Supletoriamente, por el Texto Unico Ordenado de la Ley de Normas  
Generales de Procedimientos Administrativos y los Codigos Adjetivos en  
materia civil y penal, en cuanto le sean aplicables."  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por su parte, el articulo 54° del citado Reglamento dispone sobre el plazo de  
investigacion que:  
"a) Notificara al Magistrado y/o Auxiliar Jurisdiccional quejado, con el  
auto admisorio y copia del escrito O acta de queja, en un plazo no mayor  
b) El Magistrado ylo servidor emplazado, emitira su informe de  
descargo, acompanando los medios probatorios que sustenten sus  
argumentos de defensa, dentro del quinto dia de notificado, bajo  
apercibimiento de seguirse el proceso en su rebeldia. (...)  
c) Emitido el descargo 0 declarada la rebeldia del procesado  
disciplinariamente, en el plazo de diez dias, el Magistrado encargado  
del proceso, procedera a recabar de oficio las pruebas que en adicion a  
las aportadas por las partes considere necesarias para el esclarecimiento  
d) Vencido el plazo senalado en el punto precedente, el Magistrado  
encargado de la sustanciacion del proceso disciplinario, en el plazo de  
cinco dias, emitira un informe opinando sobre la responsabilidad 0 no  
e) El Jefe de la ODICMA emitira pronunciamiento, en un plazo no  
mayor de cinco dias, archivando, absolviendo, imponiendo en primera  
instancia las medidas disciplinarias de apercibimiento O multa, y/u  
opinando por la imposicion de las sanciones de suspension, separacion  
0 destitucion, en este supuesto, si el investigado 0 todos los  
investigados a consideracion del Jefe de la ODICMA resultan pasibles  
de una de las tres sanciones acotadas, elevara directamente el proceso  
ante el Jefe de la OCMA. Sin embargo, en los casos que imponga una  
medida disciplinaria contra uno de los investigados y decida proponer la  
imposicion de otra mayor ante el Jefe de la OCMA, formara un  
Cuaderno con copia de todo lo actuado con el cual seguira el tramite de  
los medios impugnatorios que se pudieran interponer, elevando el  
de 48 horas.  
de los hechos.  
del investigado, elevandolo al Jefe de la ODICMA.  
original con la propuesta 0 propuestas. >>  
Por tal motivo, se considera que debe aplicarse de manera sistematica tanto la  
normativa del D.S. N.o 005-90- PCM junto con las disposiciones pertinentes de la  
Ley N.o 27444 y del Reglamento de Organizacion y Funciones de la OCMA, pues  
si bien el D.S. N.o 005- 90-PCM constituye una norma especial que regula  
expresamente la duracion del proceso administrativo disciplinario, es cierto también  
que las otras dos normas regulan aspectos precisos relacionados con la duracion de  
los tramites del proceso y de los recursos impugnativos. De ello se infiere que, con  
la finalidad de establecer un plazo razonable para la duracion de un proceso  
administrativo disciplinario debe interpretarse el articulo 1630 del Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la OCMA de manera sistematica con las demas  
19. No obstante, el proceso administrativo disciplinario materia de cuestionamiento  
tuvo una duracion de 297 dias habiles, lo que equivale, aproximadamente, a mas de  
disposiciones citadas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
un ano en dias naturales, razon por la cual se ha producido una dilacion que excede  
el plazo legal previsto. De esta manera, es necesario analizar si dicha dilacion  
constituye una vulneracion del derecho constitucional al debido proceso del  
demandante. Al respecto, y, en concordancia con el principio de celeridad, el  
articulo 164° del D.S. N.o 005-90-PCM dispone lo siguiente:  
"El proceso administrativo disciplinario a que se refiere el articulo  
anterior sera escrito y sumario y estara a cargo de una Comision de  
carâcter permanente y cuyos integrantes son designados por resolucion  
del titular de la entidad.'  
En ese sentido, debe considerarse que:  
"Una vez iniciada la investigacion administrativa, ésta no puede  
prolongarse de manera indefinida en el tiempo (...). De conformidad con  
el D.S. N.o 005-90-PCM, el proceso administrativo debe durar solo  
treinta dias, este plazo es improrrogable y en consecuencia ineludible. Si  
la comision permanente 0 especial cumple con responsabilidad sus  
atribuciones, ese lapso de tiempo es suficiente cuando se trata de  
instituciones cuyo contingente laboral no es numeroso. Si sucede lo  
contrario, el tiempo es insuficiente." >12  
De ahi la importancia de integrar las demas normas administrativas con la finalidad  
de poder estimar el plazo razonable de duracion de un proceso cuando el plazo de  
82. Supuesta afectacion del derecho a un proceso sin dilaciones indebidas  
20. El derecho constitucional al debido proceso tipificado en la Constitucion Politica de  
treinta dias resulta insuficiente.  
1993 establece, en el inciso 3) del articulo 139° que:  
"Son principios y derechos de la funcion jurisdiccional: (...) 3) La  
observancia del debido proceso y la tutela jurisdiccional."  
/ /  
Dicha disposicion constitucional es aplicable a todo proceso en general, por lo que  
constituye también un principio y un derecho del proceso administrativo  
disciplinario, tal como lo ratifica el Codigo Procesal Civil. 13 El derecho a ser  
juzgado sin dilaciones indebidas forma parte del derecho al debido proceso,  
reconocido por el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos (inciso 3,  
literal C del articulo 14°) y por la Convencion Americana de Derechos Humanos, la  
cual prescribe en el inciso 1) del articulo 8° que:  
12 MORON URBINA, Juan Carlos. Ob. cit. p. 107.  
13 Tanto el articulo I del Titulo Preliminar ("Toda persona tiene derecho a la tutela jurisdiccional efectiva  
para el ejercicio O defensa de sus derechos 0 intereses, con sujecion al debido proceso") como la  
Primera Disposicion Final ("Las disposiciones de este Codigo se aplican supletoriamente a los demas  
ordenamientos procesales, siempre que sean compatibles con su naturaleza").  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
"Toda persona tiene derecho a ser oida, con las debidas garantias y  
dentro de un plazo razonable (...)".  
21. En consecuencia, es preciso determinar si el exceso en el plazo constituye una  
afectacion al derecho fundamental al debido proceso y, de ser asi, si dicha  
afectacion tiene como consecuencia la nulidad del proceso administrativo  
disciplinario, tendiendo en cuenta que en dicho proceso se respetaron las demas  
garantias procesales integrantes del debido proceso.  
Sobre el particular, se sostiene que:  
"(...) no toda dilacion indebida en su acepcion procesal, toda pereza en  
adoptar una resolucion judicial, toda infraccion de los plazos procesales,  
es capaz de convertirse en la nocion de dilacion indebida que integra el  
contenido de este derecho fundamental." 14  
Se postula que el criterio a seguir sea el del plazo razonable exigible por los  
ciudadanos y que el caracter razonable de la duracion de un proceso se debe  
apreciar segun las circunstancias de cada caso y teniendo en cuenta: a) la  
complejidad del asunto; b) el comportamiento del recurrente; c) la forma en que el  
asunto ha sido llevado por las autoridades administrativas (es decir, lo que  
ordinariamente se demora en resolver determinado tipo de procesos), y d) las  
22. Por ello, si bien en el presente caso, el retraso se debio a la carga administrativa de  
las autoridades administrativas y no a una conducta aislada, particular e intencional  
de demora en la emision de un fallo que ponga fin al proceso, es cierto que el plazo  
de dicho proceso si fue irrazonable al durar mas de un ano y mantener efectiva una  
medida cautelar de abstencion en el ejercicio del cargo sin goce de haber por,  
aproximadamente, ocho meses. En ese sentido, la dilacion indebida en este proceso  
ha generado consecuencias negativas en la estabilidad economica del demandante,  
Debe senalarse, ademas, que la permanencia de una medida cautelar de abstencion  
en el ejercicio del cargo durante un plazo irrazonable constituye una vulneracion al  
derecho a la presuncion de inocencia (inciso 24, literal e), del articulo 2° de la  
Constitucion), dado que ocasiona que el servidor publico se encuentre separado de  
su cargo durante un tiempo prolongado sin que se haya emitido un fallo definitivo  
$3. Razonabilidad de la declaracion de nulidad del procedimiento  
consecuencias que la demora produce en las partes.  
asi como en la subsistencia alimentaria de su familia.  
en el que se demuestre su culpabilidad 0 responsabilidad.  
administrativo disciplinario  
14 BANDRÉS SANCHEZ-CRUZAT, José Manuel. Derecho Fundamental al Proceso Debido y el Tribunal  
Constitucional. Pamplona, Aranzadi, 1992. p. 524.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
23. No obstante, declarar nulo el procedimiento administrativo disciplinario y establecer  
la reposicion de las cosas al estado anterior, constituiria una decision no razonable,  
pues las demas garantias procesales que conforman el debido proceso si fueron  
respetadas y, si bien el retraso en la solucion del proceso ha ocasionado perjuicios  
economicos en el demandante, no se debio a una conducta arbitraria 0 aislada  
encaminada a perjudicar el ejercicio de los demas derechos que conforman el debido  
proceso, los cuales si fueron debidamente ejercidos en el procedimiento  
En ese sentido, la sentencia del Tribunal Constitucional, correspondiente al  
Expediente N.o 1654-2004-AA/TC. Junin. Caso Julio Cesar Baldeon Salinas,  
administrativo disciplinario por el demandante.  
establece que:  
"(...) Con relacion al plazo establecido en el articulo 163° del D.S. N.o  
005-90-PCM, debe resaltarse que su incumplimiento no produce la nulidad  
del proceso administrativo disciplinario cuestionado, tanto mas si durante  
el desarrollo del mismo se respeto el ejercicio del derecho al debido  
proceso; ademas, conforme se desprende del articulo antes citado, el  
incumplimiento del plazo de 30 dias habiles configura falta de carâcter  
disciplinario de los integrantes de la Comision de Procesos  
Administrativos Disciplinarios, contemplada en los incisos a) y d) del  
articulo 28° del Decreto Legislativo N.o 276, de lo que se concluye que no  
se trata de un plazo de caducidad que extinga el derecho de la  
Administracion de ejercer su facultad sancionadora".  
De esta manera, el hecho que los plazos maximos de un proceso hayan sido  
incumplidos no tiene como consecuencia directa que las resoluciones finales sean  
declaradas invâlidas 0 sin efectos legales. Asimismo, el incumplimiento del plazo  
fijado por el articulo 163° del D.S. N.o 005-90-PCM, no tiene como consecuencia  
prevista en su texto, ni la nulidad del proceso administrativo disciplinario ni la de la  
pretension coercitiva del Estado. Su texto establece que:  
"El incumplimiento del plazo senalado configura falta de caracter  
disciplinario contenida en los incisos a) y d) del Art. 28 de la Ley. 9  
De igual manera, si fuera el caso, el servidor publico que se viera afectado por una  
demora excesiva por parte del Estado, podria ejercer su derecho en la via  
24. Por otro lado, respecto de la legislacion administrativa correspondiente, se  
determina que la normativa destinada a regular los plazos de los procesos  
administrativos disciplinarios debe prescribir periodos razonables, y el plazo de  
treinta dias puede resultar, muchas veces, insuficiente. Finalmente, se establece que,  
en lo sucesivo, las medidas cautelares de abstencion en el ejercicio del cargo no  
pertinente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pueden extenderse durante plazos irrazonables que puedan producir un perjuicio  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
economico irreparable en el trabajador.  
Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de Amparo de autos.  
Por tanto:  
Publiquese y notifiquese.  
puardulli  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. TonsthigslorRivadeneya  
SIERETARIO RELATOR (e)