
03780-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03780-2004-AA.pdf)  
---  
LIC CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 3780- 2004-AA/TC  
TUMBES  
TEODORO MORQUENCHO CARRILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Teodoro Morquencho Carrillo  
contra la sentencia de la Sala Mixta Descentralizada de la Corte Superior de Justicia  
de Tumbes, de fojas 98, su fecha 18 de octubre de 2004, que declara infundada la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de octubre de 2003, el recurrente interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 002001204-DP-GDP-IPSS-94, de fecha 18 de  
noviembre de 1994, y que, en consecuencia, se expida una nueva resolucion con  
arreglo al Decreto Ley N.o 19990, incluyendo la pension minima e indexada conforme  
a la Ley N.o 23908. Asimismo, solicita el pago del reintegro de pensiones devengadas,  
costas y costos procesales e intereses de ley.  
La ONP contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que  
fuera, como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual  
nunca llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo  
Minimo Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
demandante habia adquirido el derecho a una pension de jubilacion.  
El Juzgado Civil de Talara, con fecha 12 de mayo 2004, declara fundada, en  
parte, la demanda, por estimar que antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908, el  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda,  
argumentando que el recurrente no reunia los requisitos de una pension conforme al  
Decreto Ley N.o 19990.  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El Decreto Ley N.o 19990, vigente desde el 1 de mayo de 1973, crea el Sistema  
Nacional de Pensiones con el proposito de unificar los diversos regimenes de  
seguridad social existentes y eliminar injustas desigualdades, entre otras  
consideraciones. La pension resultante del sistema de câlculo establecido en cada  
modalidad de jubilacion se denomino pension inicial, monto sobre el cual se  
2. Mediante la Ley N.o 23908 publicada el 07-09-1984- se dispuso: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad  
industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez  
aplicaban los aumentos dispuestos conforme a dicha norma.  
yjubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
Pension Minima == 3 SMV  
3. Al respecto, es preciso senalar que al dictarse la Ley N.o 23908 se encontraba  
vigente el Decreto Supremo N.o 018-84-TR, expedido el 1 de setiembre de 1984,  
que establecio la remuneracion minima de los trabajadores, uno de cuyos tres  
4. El Decreto Supremo N.o 023-85-TR -publicado el 02 de agosto de 1985- ordeno  
que, a partir de 1 de agosto de 1985, el Ingreso Minimo Legal estaria constituido  
conceptos remunerativos era el sueldo minimo vital.  
por:  
IML == SMV + BONIFICACIONSUPLEMENTARIA  
5. El Decreto Supremo N.o 054-90-TR ( publicado el 20-08-1990 ) subrayo la  
necesidad de proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores de menores  
ingresos, mediante el otorgamiento de una Remuneracion Minima Vital, la misma  
que, segun su articulo 30, estaria integrada, entre otros conceptos, por el Ingreso  
Minimo Legal, el cual incorporo y sustituyo al Sueldo Minimo Vital,  
convirtiéndose este concepto sustitutorio en el referente para los efectos legales y  
El monto del Ingreso Minimo Legal, como referente para el calculo de la pension  
minima del Sistema Nacional de Pensiones, fue regulado por ultima vez por el  
6. Posteriormente, el Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de  
1992, modifico los requisitos exigidos para la percepcion de las pensiones de  
jubilacion, incrementando el minimo de anos de aportaciones (articulo 19) y  
estableciendo un nuevo sistema de câlculo para determinar la pension inicial  
convencionales en que resultara aplicable.  
Decreto Supremo N.o 002-91-TR.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL (articulo 2). Asimismo, modifico el monto maximo de pension mensual del  
Sistema Nacional de Pensiones y senalo el mecanismo para su modificacion.  
En consecuencia, con la promulgacion del referido Decreto Ley se derogo,  
tacitamente, la Ley N.o 23908, que regulaba el monto de la pension minima,  
estableciendo un referente comun y determinado para todos los pensionistas  
Sueldo Minimo Vital y luego el Ingreso Minimo Legal-, para regresar al sistema  
determinable de la pension en funcion de los anos de aportaciones y remuneracion  
7. Del recuento de las disposiciones que regularon la pension minima se concluye lc  
a) La Ley N.o 23908 modifico el Decreto Ley N.o 19990, que en su diseno  
establecio la pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de  
câlculo previsto para las distintas modalidades de jubilacion, creando  
concepto de pension minima, la que, independientemente de la modalidad y de  
resultado de la aplicacion de los métodos de câlculo, se convirtio en el monto  
minimo que correspondia a todo pensionista del Sistema Nacional de  
Pensiones, salvo las excepciones previstas en la propia norma.  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales que  
regularon los sueldos o salarios minimos de los trabajadores la transformaron  
en el Ingreso Minimo Legal, el mismo que, solo para estos efectos, debe  
c) La pension minima del Sistema Nacional de Pensiones nunca fue igual a tres  
veces la remuneracion de un trabajador en actividad; mas bien, el referente de  
calculo de la misma se establecio utilizando uno de los tres componentes de la  
d) El Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico  
los requisitos del Decreto Ley N.o 19990 para el goce de las pensiones  
entendiéndose que desde la fecha de su vigencia se sustituia el beneficio de  
pension minima por el nuevo sistema de câlculo, resultando, a partir de su  
vigencia -19 de diciembre de 1992-, inaplicable la Ley N.o 23908.  
C) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse  
aquellos asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta e  
18 de diciembre de 1992 (dia anterior a la vigencia del Decreto Ley N. 25967).  
con las limitaciones que establecio su articulo 30, y solo hasta la fecha de Sl  
derogacion tâcita por el Decreto Ley N.o 25967. A partir del 19 de diciembre de  
1992, resulta de aplicacion el Decreto Ley N. 25967, que establece el nuevo  
de referencia de cada asegurado.  
siguiente:  
entenderse vigente hasta el 18 de diciembre de 1992.  
remuneracion minima de los trabajadores.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sistema de câlculo para obtener el monto de la pension inicial de jubilacion del  
8. De la Resolucion N.o 002001204-DP-GDP-IPSS-94, de fecha 18 de noviembre de  
1994, se advierte que el demandante percibe pension de jubilacion desde el 12 de  
julio de 1994, es decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley N.° 23908, por  
Por los fundamentos precedentes, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
Sistema Nacional de Pensiones.  
lo que dicha norma no resulta aplicable a su caso.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINL  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo uel certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadereyra  
SECRETARIO RELATOR (€)