
03788-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03788-2004-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3788-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
JORGE EDUARDO MONSALVE SALAZAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Vergara  
Gotelli y Landa Arroyo pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jorge Eduardo Monsalve Salazar  
contra la sentencia de la Segunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, de fojas 135, su fecha 13 de julio de 2004, que declaro  
infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de julio de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el gerente general de la Entidad Prestadora de Servicios de Agua y Alcantarillado  
de Lambayeque S.A. (EPSEL S.A.), con el objeto que se lo reponga como auxiliar de  
mantenimiento de red de la Entidad Prestadora de Servicios de Agua y Alcantarillado de  
Lambayeque S.A, asi como el pago de sus remuneraciones dejadas de percibir, por  
considerar que se ha vulnerado su derecho constitucional al trabajo. Afirma haber sido  
contratado el 16 de agosto de 2000, habiendo trabajado de manera ininterrumpida hasta  
el 30 de junio de 2003, mediante un vinculo de naturaleza civil que disfrazaba a uno  
laboral.  
El apoderado judicial de la Entidad Prestadora de Servicios de Agua y  
Alcantarillado de Lambayeque S.A. contesta la demanda y solicita que sea declarada  
infundada, argumentando que el recurrente ha sido unktrabajador contratado a plazo  
determinado, de acuerdo al articulo 79° del Decreto Supremo N.o 03-97-TR, habiendo  
laborado hasta el 30 de junio de 2003, fecha en la que concluyo su relacion laboral por  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lambayeque, con fecha 22 de  
setiembre de 2003, declaro infundada la demanda, por considerar que no esta  
demostrada la vulneracion de los derechos constitucionales invocados por el actor, pues  
debido a la naturaleza de la relacion contractual no ha sido despedido arbitrariamente de  
vencimiento de contrato.  
su puesto de trabajo.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es la reposicion del actor en su puesto de trabajo como  
auxiliar de mantenimiento de red de la Entidad Prestadora de Servicios de Agua y  
2. Previamente debe determinarse la calidad de los servicios prestados por el  
demandante, pues, segin se advierte de autos existe discrepancia en cuanto a su  
naturaleza. En tal sentido, se presume la existencia de un contrato de trabajo  
indeterminado cuando concurren tres elementos: la prestacion personal de servicios,  
la subordinacion y la remuneracion (prestacion subordinada de servicios a cambio  
de una remuneracion). Es decir, el contrato de trabajo presupone el establecimiento  
de una relacion laboral permanente entre el empleador y el trabajador, en virtud de  
la cual éste se obliga a prestar servicios en beneficio de aquél de manera diaria,  
continua y permanente, cumpliendo un horario de trabajo. Bajo tal premisa debe  
evaluarse si la relacion contractual existente entre la accionante y la entidad  
3., De los documentos obrantes, de fojas 9 a 13, aparece que el actor fue contratado  
para realizar trabajos de instalaciones y aperturas de conexiones domiciliarias de  
agua potable y alcantarillado y otros inherentes a la prestacion del servicio, desde el  
16 de agosto de 2000 hasta el 30 de junio de 2001, y de fojas 2 a 7 y 40 a 42, en el  
cargo de reparacion y mantenimiento de conexiones, desde el 1 de julio de 2001  
4. Siguiendo el criterio de este Tribunal en la Sentencia N.o 0833-2004-AA/TC se  
concluye que, "(..) en virtud del principio de primacia de la realidad -que es un  
elemento implicito en nuestro ordenamiento y, concretamente, impuesto por la  
propia naturaleza tuitiva de nuestra Constitucion, segun el cual, en caso de discordia  
entre lo que ocurre en la realidad y lo que aparece en los documentos O contratos,  
debe otorgarse preferencia a lo que sucede y se aprecia en los hechos (..)", la  
actividad desarrollada por el demandante, mas alla de lo pactado en contratos de  
trabajo por servicio especifico, 'tenia los elementos tipicos de un contrato de trabajo  
a plazo indeterminado, puesto que desempenaba una actividad sujeto a prestacion  
5. En cuanto al extremo referente al pago de las remuneraciones que dejo de percibir  
durante el tiempo que duro el cese, este Tribunal considera que al tener naturaleza  
indemnizatoria y no restitutiva, el presente proceso no es la via idonea para  
solicitarlas, sin perjuicio de dejar a salvo el derecho del demandante de reclamarlas  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Alcantarillado de Lambayeque S.A.  
demandada cumple con tales requisitos.  
hasta el 30 de junio de 2003.  
W  
personal de servicios, subordinacion y remuneracion.  
en la forma legal correspondiente.  
confiere la Constitucion Politica del Perui,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3788-2004-AA/TC  
JORGE EDUARDO MONSALVE SALAZAR  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
2. Ordenar la reposicion del actor en el cargo que desempenaba O en otro de similar  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo que se refiere al pago de  
categoria al momento de ocurrir la agresion constitucional.  
sus remuneraciones dejadas de percibir.  
wasdilli  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARAGOTELLI,  
LANDA ARROYO  
Lo que çertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)