
03798-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03798-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°3 3798-2004-AA/TC  
LA LIBERTAD  
ROSA M. HERNANDEL CHAMACHE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Rosa M Hernandez Chamache contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas  
TO3, su fecha 12 de octubre de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de diciembre de 2003, la recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando el reajuste de su pension de  
jubilacion de viudez segun lo dispuesto por la Ley N.o 23908, la cual establece una pension  
minima no menor de tres remuneraciones minimas vitales, asi como el reajuste trimestral,  
mas el pago de los reintegros de las pensiones dejadas de percibir, e intereses legales.  
Manifiesta que mediante la Resolucion N.o 045112-98-ONPIDC, de fecha 22 de octubre de  
1998, se le otorgo pension de viudez bajo el régimen del Decreto Ley N.o 19990 y por lo  
tanto tenia derecho a todas las normas que se deriven de este decreto como sucede con la  
Ley N.o 23908 donde se fija el monto a tener en consideracion cuando se fije el importe de  
la pension inicial 0 minima.  
La emplazada manifiesta que la Ley N.o 23908 solo tuvo vigencia hasta el 20 de  
agosto de 1990, fecha de publicacion del Decreto Supremo N.o 054-90-TR, que incorpora  
al ingreso minimo legal dentro del concepto de remuneracion minima vital.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 13 de abril de  
2004, declara infundada la demanda por considerar que al momento en que se le otorgo su  
pension de viudez, la norma solicitada habia sido derogada.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante pretende que se reajuste su pension de viudez en una suma equivalente  
al 100% a la pension de jubilacion de su conyuge causante, en aplicacion de lo  
2. El Decreto Ley N.o 19990, vigente desde el 1 de mayo de 1973, crea el Sistema  
Nacional de Pensiones, con el proposito de unificar los diversos regimenes de seguridad  
social existentes y eliminar injustas desigualdades, entre otras consideraciones. La  
pension resultante del sistema de câlculo establecido en cada modalidad de jubilacion,  
se denomino pension inicial, monto sobre el cual se aplicaban los aumentos dispuestos  
dispuesto por la Ley N.° 23908.  
conforme a dicha norma.  
Pension Minima del Sistema Nacional de Pensiones  
3. Mediante la Ley N.o 23908, publicada el 7 de setiembre de 1984, se dispuso: "Fijase en  
una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad  
industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y  
jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
PENSION MINIMA = 3 SMV  
4. Al respecto, es preciso senalar que al dictarse la Ley N.° 23908 se encontraba vigente el  
Decreto Supremo N.o 018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, que establecio la  
remuneracion minima de los trabajadores, uno de cuyos tres conceptos remunerativos  
5. El Decreto Supremo N.° 023-85-TR -publicado el 2 de agosto de 1985 ordena que, a  
partir del 1 de agosto de 1985, el Ingreso Minimo Legal estara constituido por:  
era el sueldo minimo vital.  
IML = SMV + BONIFICACIONSUPLEMENTARIA  
6. El Decreto Supremo N.o 054-90-TR, publicado el 20 de agosto de 1990, resalta la  
necesidad de proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores de menores ingresos  
mediante el otorgamiento de una Remuneracion Minima Vital, la misma que, segun su  
articulo 30, estara integrada, entre otros conceptos, por el Ingreso Minimo Legal, el cual  
incorporo y sustituyo al Sueldo Minimo Vital, convirtiéndose este concepto sustitutorio  
en el referente para los efectos legales y convencionales en lo que resultara aplicable.  
El monto del Ingreso Minimo Legal, como referente para el câlculo de la pension  
minima del Sistema Nacional de Pensiones, fue regulado por ultima vez por el Decreto  
Supremo N.o 002-91-TR.  
CA  
PEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Posteriormente, el Decreto Ley N. 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992,  
modifico los requisitos exigidos para la percepcion de las pensiones de jubilacion,  
incrementando el minimo de anos de aportaciones (articulo 19) y estableciendo un  
nuevo sistema de câlculo para determinar la pension inicial (articulo 2°). Asimismo,  
modifico el monto maximo de pension mensual del Sistema Nacional de Pensiones y  
En consecuencia, con la promulgacion del referido Decreto Ley se deroga, tacitamente,  
la Ley N.o 23908, que regulo el monto de la pension minima estableciendo un referente  
comun y determinado para todos los pensionistas -Sueldo Minimo Vital y luego el  
Ingreso Minimo Legal-, para regresar al sistema determinable de la pension en funcion  
de los anos de aportaciones y remuneracion de referencia de cada asegurado.  
8. Luego, el Decreto Legislativo N.o 817, publicado el 23 de abril de 1996, en su Cuarta  
Disposicion Complementaria, dispuso: "Establézcase, para los regimenes a cargo de la  
ONP, los niveles de pension minima mensual que se detallan a continuacion:  
senalo el mecanismo para su modificacion.  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 0 mas anos de aportacion  
Entre 10 y 19 anos de aportacion  
Entre 5 y 9 anos de aportacion  
Con menos de 5 anos de aportacion  
S/.200.00  
SI. 160.00  
S/. 120.00  
S/. 100.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el régimen legal  
que corresponda, considerando como pension del causante los montos minimos  
senalados en el inciso anterior. Por excepcion, se considerara como pension minima  
del causante un monto de S/. 200.00.  
Para pensionistas por invalidez  
..S/. 200.00"  
9. El Decreto de Urgencia N.o 105-2001, publicado el 31 de agosto de 2001, en su articulo  
5.2, incremento "los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas  
en el referido régimen pensionario (entiéndase el Sistema Nacional de Pensiones),  
fijandolos en los montos siguientes:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 anos 0 mas anos de aportacion  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion :  
. Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion  
 Con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportacion  
:  
S/. 300.00  
S/. 250.00  
S/. 223.00  
S/. 195.00  
4  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto Le  
N.o 19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante genere  
por dicho concepto inferior a S/. 195.00  
Para pensionistas por invalidez  
..S/. 300.00".  
10. Luego, la Ley N.o 27617, publicada el 1 de enero de 2002, en su Unica Disposicio  
Transitoria, determino que la pension minima en el Sistema Nacional de Pensiones  
de S/. 415.00, y mediante la Ley N.o 27655 se preciso que dicha pension minima reca  
sobre las pensiones percibidas con un minimo de 20 anos de aportacion a dicho sisten  
En concordancia con la citada ley, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-200  
JEFATURA-ONP, publicada el 3 de enero de 2002, se dispuso "Incrementar los nivel  
de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, de conformidad con los mont  
pensionario.  
que se enumeran a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
: Con 20 anos 0 mas de aportacion  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion  
Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion  
Con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportacion  
SI. 415.00  
SI. 346.00  
S/. 308.00  
S/. 270.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto Ley  
N.o 19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante gener  
por dicho concepto inferior a S/. 270.00  
Para pensionistas por invalidez  
..SI. 415.00".  
11.Del recuento de las disposiciones que regularon la pension minima se concluye lo  
a) La Ley N.o 23908 modifico el Decreto Ley N.° 19990, que en su diseno establecio  
la pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de calculo previsto  
para las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension  
minima, la que, independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion  
de los métodos de calculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo  
pensionista del Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en la  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, pero, posteriormente, las modificaciones legales, que  
siguiente:  
propia norma.  
)  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
regularon los sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en  
ingreso minimo legal, el mismo que, solo a estos efectos, debe entenderse vigente  
c) La pension minima del Sistema Nacional de Pensiones nunca fue igual a tres veces  
la remuneracion de un trabajador en actividad; mas bien, el referente de calculo de  
la misma se determino utilizando uno de los tres componentes de la remuneraci  
d) El Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico C  
requisitos exigidos por el Decreto Ley N.o 19990 para el goce de las pensione  
entendiéndose que, desde la fecha de su vigencia, se sustituyo el beneficio de  
pension minima por el nuevo sistema de câlculo, resultando, a partir de su vigencia  
e) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse  
aquellos asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18  
diciembre de 1992 (dia anterior a la entrada en vigencia del Decreto Ley  
25967), con las limitaciones que indico su articulo 30, y solo hasta la fecha de su  
f) Debe entenderse que todo pensionista, que hubiese alcanzado el punto  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908, tiene derecho  
reajuste de su pension en el equivalente a tres sueldos minimos vitales 0  
sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se hubier  
incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente  
cada oportunidad de pago de la pension durante el referido periodo de tiempo.  
partir del 19 de diciembre de 1992, resultan de aplicacion las disposiciones  
Decreto Ley N.o 25967, que establecen el nuevo sistema de câlculo para obtener  
monto de la pension inicial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones.  
g) A partir del 19 de diciembre de 1992, resultan de aplicacion las disposiciones  
Decreto Ley N.o 25967, que precisan el nuevo sistema de câlculo para obtener  
monto de la pension inicial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, hasta  
que el Decreto Legislativo N.o 817 (vigente a partir del 24 de abril de 1996  
establece nuevamente un sistema de montos minimos determinados de  
pensiones, atendiendo al numero de anos de aportaciones acreditadas por  
h) Cabe precisar que, en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual se  
hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de ello,  
corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19 de  
diciembre de 1992 mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase Decreto  
hasta el 18 de diciembre de 1992.  
minima de los trabajadores.  
el 19 de diciembre de 1992, inaplicable la Ley N.° 23908.  
derogacion tâcita por el Decreto Ley N.o 25967.  
pensionista.  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP 0 cualquier otra  
norma), siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension no supere la  
suma fijada como pension maxima por la normativa correspondiente, en cada  
oportunidad de pago, de conformidad con lo dispuesto por los articulos 78° y 79°  
del Decreto Ley N.o 19990 y el articulo 3° del Decreto Ley N.o 25967.  
12.El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. N.o 956-2001-  
AA/TC y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos  
y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse  
el criterio expuesto en el articulo 1236° del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también  
senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13° de la Constitucion Politica de 1979,  
que declaraba que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de  
enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier  
otra contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo  
13. Asimismo, seguin el criterio establecido en la sentencia recaida en el Expediente N.°  
065-2002-AA/TC, en los casos en los cuales se evidencie el incumplimiento de pago de  
la pension, por una inadecuada aplicacion de las normas vigentes en la fecha de la  
contingencia, debe aplicarse a las pensiones devengadas, la tasa de interés legal  
establecida en el articulo 1246° del Codigo Civil, y cumplirse con el pago, en la forma y  
14. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 3 de autos, mediante la Resolucion N.°  
045112-98-ONP/DC, de fecha 22 de octubre de 1998, se otorgo pension de viudez a  
favor de la demandante a partir del 25 de enero de 1998, fecha de fallecimiento de su  
cônyuge, advirtiéndose que a esa fecha, ya no era de aplicacion la Ley N.o 23908.  
15. En consecuencia, al conyuge causante de la demandante, don Daniel Salazar Leiva, le  
correspondio el beneficio de la pension minima hasta el 18 de diciembre de 1992.  
Conforme a los articulos 530 y 56° del Decreto Ley N.o 19990, normas aplicables y  
vigentes para la pension de sobrevivientes, al fallecimiento del asegurado el beneficio  
se transmite a sus sobrevivientes, debiendo disponerse el pago de los reintegros  
que establece el articulo 10° de la vigente Carta Politica de 1993.  
modo establecido por el articulo 2.° de la Ley N.° 28266.  
correspondientes, de ser el caso, a su conyuge supérstite.  
Del reajuste de las pensiones  
16. El articulo 4° de la Ley N.o 23908 senala que "el reajuste de las pensiones a que se  
contrae el articulo 79° del Decreto Ley N.o 19990 y los articulos 60° a 64° de su  
Reglamento se efectuara con prioridad trimestral, teniéndose en cuenta las variaciones  
en el costo de vida de vida que registra el indice de precios al consumidor  
correspondientes a la zona urbana de Lima".  
7  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
17.El articulo 790 del Decreto Ley N.o 19990 establece que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados, previo estudio actuarial, considerando las variaciones en el  
costo de vida y que en ningun caso podra sobrepasarse el limite senalado en el articulo  
780, por efecto de uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea a su vez reajustado.  
Igualmente debe tenerse en cuenta que los articulos 60° a 64° de su Reglamento  
también se refieren a que dicho reajuste se efectuara en funcion de las variables de la  
18. Por tanto, este Tribunal considera necesario precisar que el referido reajuste de las  
pensiones esta condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0  
automatica. Lo senalado fue previsto desde la creacion del sistema y posteriormente  
recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993,  
que establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado, se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
economia nacional.  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declara FUNDADA la demanda respecto de la pension percibida por don Daniel  
Salazar Leiva, y ordena que la demandada cumpla con reajustarla de acuerdo con  
los criterios de la presente sentencia, abonando a su conyuge supérstite los  
devengados e intereses legales que correspondan, siempre que, en ejecucion de  
sentencia, no se verifique el cumplimiento de pago de la pension minima de la  
2. Declarar INFUNDADA la demanda-en-cuanto se pretende la aplicacion de la Ley  
Ley N.o 23908, durante su periodo de vigencia.  
N.o 23908 a la pension deviudez de la demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)