
03791-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03791-2005-HC.pdf)  
---  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3791-2005-PHC/IC  
ALEJANDRO HARO ROJAS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de agosto de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Haro Rojas contra  
la resolucion de la Segunda Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 74, su fecha 24 de febrero de 2005, que declara  
a improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de octubre de 2004, el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra la Sala Nacional de Terrorismo, solicitando su inmediata excarcelacion. Afirma  
encontrarse detenido desde el 26 de julio de 1993, y haber sido procesado y condenado a  
pena privativa de libertad de 25 anos; que, al haberse declarado la nulidad de dicho  
proçeso, se le abrio nuevo proceso penal, en el cual se dicto mandato de detencion. Alega  
teper la condicion juridica de detenido, y no la de sentenciado; y que, habiendo transcurrido  
mas de 133 meses de reclusion ininterrumpida hasta la fecha de interposicion de la  
demanda, el plazo maximo de prision preventiva ha vencido en exceso, por lo que procede  
su excarcelacion. Agrega que existe un limite para la detencion preventiva establecido por  
el articulo 137.0 del Codigo Procesal Penal, y que se le esta aplicando retroactivamente  
dicho dispositivo, el cual reiteradamente es modificado ampliandose los plazos de  
detencion preventiva, lo que constituye una transgresion del derecho a la presuncion de  
inocencia, garantizado por la norma constitucional. Asimismo, aduce que las leyes que  
restringen la libertad individual deben estar vigentes con anterioridad a la fecha en que se  
produce su detencion, aun cuando sean de carâcter sustantivo O procesal penal, y que no  
pueden ser retroactivas, salvo que beneficien al detenido, conforme lo senala el articulo  
103.° de la Constitucion.  
Realizada la investigacion sumaria, se toma la declaracion del presidente de la Sala  
Penal Nacional de Terrorismo, Pablo Talavera Elguera, quien manifiesta que, de acuerdo  
con el parrafo cuarto del articulo 137° del Codigo Procesal Penal, en caso de que se haya  
CA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
declarado la nulidad de procesos seguidos en fueros distintos, no se considerara el tiempo  
transcurrido hasta la fecha del nuevo auto de apertura de instruccion.  
El Decimotercer Juzgado Penal de Lima, con fecha 27 de octubre de 2004, declara  
improcedente la demanda por considerar que no se acredita la vulneracion de los derechos  
constitucionales del accionante.  
limite maximo legal de detencion.  
FUNDAMENTOS  
La recurrida confirma la apelada estimando que, en el caso, no se ha traspasado el  
1. La demanda tiene por objeto que se ordene la inmediata libertad del accionante por  
haber fenecido el plazo limite de detencion establecido por el articulo 137.° del Codigo  
Procesal Penal.  
S. Delimitacion del petitorio  
constitucionales:  
preventiva, y  
2. El demandante afirma que se ha producido una doble afectacion de sus derechos  
a) Detencion arbitraria originada por el vencimiento del plazo legal de detencion  
b) Vulneracion de las garantias del debido proceso respecto del plazo razonable,  
debido a la duracion ilimitada de su detencion por la aplicacion de dispositivos  
procesales penales que no estuvieron vigentes al momento de su detencion.  
3. Resulta importante precisar que, si bien el proceso de habeas corpus no tiene por objeto  
proteger en abstracto el derecho al debido proceso, en el presente caso, habida cuenta de  
que se han establecido judicialmente restricciones al pleno ejercicio de la libertad  
locomotora por la imposicion de la medida cautelar de detencion preventiva, el Tribunal  
Constitucional tiene competencia, ratione materiae, para evaluar la legitimidad  
constitucional de los actos judiciales considerados lesivos.  
/S. Limites del derecho a la libertad personal  
4. Este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha manifestado que la libertad personal no  
solo es un derecho fundamental reconocido, sino un valor superior del ordenamiento  
EL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ud  
juridico, y que su ejercicio no es absoluto e ilimitado, pues se encuentra regulado y  
Por ello, los limites a los derechos pueden ser impuestos por la misma norma que los  
reconoce; por el ejercicio de uno 0 mas derechos constitucionales, 0 por el ejercicio de  
5. El caso de autos se encuentra comprendido en el primer tipo de limites. En efecto,  
conforme al articulo 2, inciso 24, literal b), de la Constitucion, no se permite forma  
alguna de restriccion de la libertad personal, salvo en los casos previstos por la ley. Por  
tanto, para esclarecer la controversia, debe establecerse si el periodo de detencion  
preventiva que cumple el demandante constituye una restriccion del derecho a la  
puede ser restringido mediante ley [STC 1091-2002-HC/TC),  
uno 0 varios bienes juridicos constitucionales.  
libertad prevista en la ley y la Constitucion.  
S. La detencion preventiva  
6. El articulo 9.° del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos establece que  
toda persona detenida 0 presa a causa de una infraccion penal sera llevada, sin demora,  
ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales, y  
tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable 0 a ser puesta en libertad. La  
prision preventiva de las personas que hayan de ser juzgadas no debe ser la regla  
general, pero su libertad podra estar subordinada a garantias que aseguren la  
comparecencia del acusado en el acto del juicio, 0 en cualquier momento de las  
7. Por consiguiente, la detencion preventiva constituye una de las formas establecidas por  
la Constitucion para garantizar que el procesado comparezca en las diligencias  
diligencias procesales y, en su caso, para la ejecucion del fallo.  
judiciales.  
S. .Nulidad del proceso penal seguido al demandante en el fuero militar  
8. Se aprecia de autos que el demandante fue procesado y condenado por el delito de  
traicion a la patria, y que dicho proceso fue declarado nulo con fecha 17 de octubre de  
2002,/a través de un habeas corpus, conforme consta en las copias certificadas que  
obran a fojas 14 y siguientes. A consecuencia de ello, el Primer Juzgado Especializado  
enlo Penal del Modulo Basico Justicia de Los Olivos, con fecha 15 de noviembre de  
2002, dicto auto de apertura de instruccion y mandato de detencion contra el recurrente  
como presunto autor del delito de terrorismo (ff. 18 ss). De ello se concluye que el  
accionante se encuentra detenido por mandamiento escrito y motivado del juez,  
expedido al interior del proceso penal que se le siguio.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S. Presunto exceso de detencion  
9. En cuanto a la norma aplicable para determinar el plazo maximo de detencion  
preventiva, este Tribunal ha subrayado que la aplicacion de normas procesales penales  
se rige por el principio tempus regit actum, que establece que la ley procesal aplicable  
en el tiempo es la que se encuentra vigente al momento de resolver [STC 1593-2003-  
10. Siendo asi, resulta aplicable al caso el articulo 1.° de la Ley N.o 27553, dispositivo que  
desde el 14 de noviembre de 2001 modifica el articulo 137.0 del Codigo Procesal Penal,  
estableciendo que el plazo de detencion en el proceso penal ordinario tiene una  
duracion maxima de 18 meses, y que se duplicara en caso de que el proceso sea por los  
delitos de terrorismo, trafico de drogas, espionaje u otro de naturaleza compleja seguido  
11. Por otra parte, a tenor del cuarto parrafo del articulo 137 del Codigo procesal Penal, en  
los casos en que se declare la nulidad de procesos seguidos en fueros diferentes, el  
plazo se computa desde la fecha en que se dicte el nuevo auto de detencion. En ese  
sentido, el auto que abre instruccion en el nuevo proceso fue expedido el 15 de  
noviembre de 2002, fecha en la cual se dicto mandato de detencion contra el accionante  
desde el cual se inicia el computo del plazo a que se refiere el articulo 137.° del  
Codigo Procesal Penal, cuyo vencimiento, tratandose de un proceso de terrorismo,  
ocurrira a los 36 meses, de modo que, a la fecha, el plazo de detencion aun no ha  
12. Por otro lado, si bien el plazo maximo de detencion preventiva aun no se ha cumplido,  
su vencimiento esta proximo. Por ello, este Tribunal debe senalar que la facultad de  
administrar justicia, conferida por la Norma Suprema al Poder Judicial, debe ser  
ejercida con la diligencia y celeridad debidas, pero, fundamentalmente, con arreglo a la  
Constitucion y las leyes, a fin de resolver dentro de los plazos previstos por la ley  
procesal los asuntos que se conozcan, en atencion a una doble perspectiva: la primera,  
el derecho de los detenidos a que se resuelva su situacion juridica lo antes posible, mas  
aun' si les asiste el derecho constitucional de presuncion de inocencia; y la segunda, el  
dérecho de la sociedad a la seguridad de la nacion y a la proteccion ante los ataques de  
13. Por consiguiente, considerando el criterio adoptado en anterior jurisprudencia [STC  
2915-2004-HCTC, Caso Berrocal Prudencio], este Supremo Tribunal estima que el  
Poder Judicial tiene la obligacion, no solo de observar las conductas jurisdiccionales  
HC, Caso Dionicio Llajaruna Sare].  
contra mas de diez imputados.  
fenecido.  
Mos responsables de ilicitos penales.  
E  
)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
adecuadas que propicien el impulso procesal de oficio, sino también -como conductor  
del proceso- de hacer uso de las facultades que la ley le confiere con objeto de impedir  
el ejercicio de una defensa obstruccionista y las dilaciones indebidas, evitando, de ese  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
modo, incurrir en las responsabilidades previstas por ley.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUND ADA la demanda.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETARIO Rivadeneyra  
RELATOR (e)