
03797-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03797-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3797-2004-AA/TC  
DANIEL CUEVAS SERNA  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen,Vergara  
Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Daniel Cuevas Serna contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 85, su fecha 8  
dej julio del 2004, que declaro improcedente el proceso de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de agosto de 2003, el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra la Direccion Regional de Educacion de Ica, solicitando que se  
cumpla debidamente con lo ordenado por el articulo 2° de la Resolucion Presidencial  
Regional N.o 04762002-CTAR-ICA/PE, de fecha 18 de setiembre de 2002, que declaro  
fundado, en parte, el recurso de apelacion interpuesto por el demandante contra la  
Resolucion Regional N.o 0772 y se dispone que se emita nueva resolucion en la cual se  
ordene otorgarsele una jornada laboral semanal de veinte horas, contratândolo como  
docente estable 0 permanente del Instituto Superior Tecnologico GG Fernando Leon de  
Vivero". Manifiesta ademas, que su derecho se encuentra amparado en lo resuelto por la  
Sala de Derecho Constitucional y Publico de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, la misma que ordeno su reposicion en el cargo que venia desempeniando  
como docente del citado instituto superior y el pago de sus haberes dejados de percibir.  
Los emplazados y el Procurador Publico Ad Hoc del Gobierno Regional de Ica,  
indepedendientemente, contestan la demanda, senalando que el actor no puede  
Vivero". Asimismo, sostienen que no procede la contratacion automatica. Por otro lado,  
proponen la excepcion de oscuridad 0 ambigiiedad en el modo de proponer la demanda.  
El Segundo Juzgado Mixto de Ica, con fecha 2 de octubre de 2003, declaro  
fundada la excepcion planteada, estimando que el derecho a gozar de estabilidad  
laboral, se obtiene por concurso publico y que lo normado en la Ley N.o 24041 se aplica  
para otras circunstancias diferentes a las planteadas en el presente caso. Asimismo  
senala, que despues de efectuado el concurso publico nacional y la ultima reasignacion  
pretender gozar del derecho a la estabilidad laboral, dado  
se desempeno  
como docente en el Instituto  
que  
temporalmente  
Superior Tecnologico Fernando Leon de  
ya no existen horas libres disponibles.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revoco la apelada y, reformandola, declaro infundada le excepcion  
planteada e improcedente la demanda, por considerar que el actor lo que realmente  
pretende, es que se ejecute la resolucion judicial expedida por la Corte Suprema de  
Justicia, pretension que debe tramitarse en otra via.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente pretende que se dé cumplimiento al articulo 2° de la Resolucion  
Presidencial Regional N.o 04762002-CTAR-ICA/PE, que declara fundado, en parte,  
el recurso de apelacion interpuesto por el demandante contra la Resolucion Regional  
N.o 0772 y que, por consiguiente se le otorgue una jornada laboral semanal de veinte  
horas, contratandosele como docente estable 0 permanente del Instituto Superior  
2. La Resolucion Presidencial Regional N.o 476-2002-CTAR-ICPE, obrante a fojas 12  
de autos, resolvio declarar fundado en parte el recurso de apelacion interpuesto por el  
demandante contra la Resolucion Directoral Regional N.o 0772; y que, por  
consiguiente, en el articulo 2° ordena que la Direcccion Regional de Educacion de  
Ica emita un nuevo acto resolutivo en el cual se otorgue al demandante una jornada  
3. En tal sentido, solo procede amparar la pretension del demandante en el extremo que  
solicta se le otorgue una jornada laboral semanal de hasta 20 horas, por haberse  
Tecnologico c Fernando Leon de Vivero".  
laboral semanal de hasta 20 horas.  
pronunciado la emplazada unicamente en dicho extremo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda, en el extremo que se solicita el  
otorgamiento de una jornada laboral semanal de hasta 20 horas en el Instituto  
Superior Tecnologico cc Fernando Leon de Vivero". En consecuencia, se ordena a la  
emplazada, que cumpla con ejecutar la Resolucion Presidencial Regional N.o 476-  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo que solicita se le contrate al  
recurrente como docente estable O permanente, por no existir mandato cierto e  
2002-CTAR-ICA/PE.  
inminente.  
SS.  
dwdelle  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
LANDA  
ARROYO  
Loqye çértifico:  
Dr. naniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)