
03801-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03801-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3801-2004-AA/TC  
MARIA CARMEN PETROVICH  
ICA  
DE PAT  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de extraordinario interpuesto por don Maria Carmen Petrovich de Pat  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 98, su  
fecha 7 de julio de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de octubre de 2003, la recurrente, interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando el incremento de su pension de  
jubilacion en aplicacion de la Ley N.o 23908, en un monto equivalente a tres  
remuneraciones minimas vitales; asimismo, se disponga el pago de las pensiones  
devengadas, gratificaciones de fiestas patrias y navidad, e intereses legales generados.  
La ONP contesta la demanda alegando que el actor pretende reajustes trimestrales  
que supuestamente debieron efectuarse por aplicacion de la Ley N.o 23908; sin embargo,  
no se toma en consideracion que los sistemas de indexacion fueron derogados por una serie  
de normas legales.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 23 de enero de 2004,  
declara improcedente la accion de amparo por considerar que ésta se encuentra caduca,  
puesto que ha excedido el plazo de 60 dias para su interposicion, sin que, en esa fecha el  
actor se hubiera hallado en la imposibilidad de interponer la demanda.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por considerar  
que no ha habido pronunciamiento alguno de la Oficina de Normalizacion Previsional en  
sede administrativa, por lo que no se puede inferir violacion a sus derechos pensionarios.  
EU  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante pretende que se reajuste su pension de jubilacion, de acuerdo a lo  
2. Del recuento de las disposiciones que regularon la pension minima, se concluye lo  
a) La Ley N.o 23908 modifico el Decreto Ley N.o 19990, que en su diseno establecio  
la pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de câlculo  
previsto para las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de  
pension minima, la que, independientemente de la modalidad y del resultado de la  
aplicacion de los métodos de calculo, se convirtio en el monto minimo que  
correspondia a todo pensionista del Sistema Nacional de Pensiones, salvo las  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales que  
regularon los sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en el  
ingreso minimo legal, el mismo que, solo para estos efectos, debe entenderse  
C) La pension minima del Sistema Nacional de Pensiones nunca fue igual a tres veces  
la remuneracion de un trabajador en actividad; mas bien, el referente de câlculo de  
la misma se establecio utilizando uno de los tres componentes de la remuneracion  
d) El Decreto Ley N. 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos del Decreto Ley N.° 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose  
que desde la fecha de su vigencia se sustituia el beneficio de la pension minima por  
el nuevo sistema de câlculo, resultando, a partir de su vigencia -19 de diciembre de  
e) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse a  
aquellos asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18  
de diciembre de 1992 (dia anterior a la vigencia del Decreto Ley N.o 25967), con  
las limitaciones que establecio su articulo 30, y solo hasta la fecha de su derogacion  
f) Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de  
contingencia hasta antes de la derogatoria la Ley N.o 23908, tiene derecho al  
previsto por la Ley N. o 23908.  
siguiente:  
excepciones previstas en la propia norma.  
vigente hasta el 18 de diciembre de 1992.  
minima de los trabajadores.  
1992-, inaplicable la Ley N.o 23908.  
tâcita por el Decreto Ley N.o 25967.  
>.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
reajuste de su pension, en el equivalente a tres sueldos minimos vitales 0 su  
sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se  
hubieran incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el  
referente, en cada oportunidad de pago de la pension, durante el referido periodo  
g) A partir del 19 de diciembre de 1992, resultan de aplicacion las disposiciones del  
Decreto Ley N.o 25967, que establecen el nuevo sistema de câlculo para obtener el  
monto de la pension inicial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, hasta  
que el Decreto Legislativo N.° 817 (vigente a partir del 24 de abril de 1996)  
implanto nuevamente un sistema de montos minimos determinados de las  
pensiones, atendiendo al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
h) Cabe precisar que en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual se  
hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de ello,  
corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19 de  
diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase decreto  
de urgencia, decreto supremo, resolucion jefatural de la ONP 0 cualquier otra  
norma); siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension no supere la  
suma establecida como pension maxima por la normativa correspondiente, en cada  
oportunidad de pago, de conformidad con lo dispuesto por los articulos 78° y 79  
del Decreto Ley N.o 19990 y el articulo 3° del Decreto Ley N.o 25967.  
de tiempo.  
pènsionista.  
3. Del contenido de la Resolucion No 1086-DP-GDI-90, de fecha 18 de setiembre  
1990, obrante a fojas 2 de autos, se aprecia que el demandante percibe pension  
jubilacion desde el 1° de enero de 1990, correspondiéndole el beneficio de la pensi  
minima establecido por la Ley N.o 23908, hasta el 18 de diciembre de 1992, crite  
expuesto y fundamentado en la sentencia recaida en el expediente N.o 1740-200  
4. La peticion de pago de los intereses de las pensiones no pagadas que de acuerdo a ley  
han generado, debe ser amparada segun lo expuesto en el articulo 1246° y siguientes del  
5. En cuanto al pago de gratificaciones por fiestas patrias y navidad, tal reclamo no esta  
acreditado en autos debido al insuficiente material probatorio aportado en autos, por lo  
que se deja a salvo el derecho que asista al reclamante, para que lo haga valer en la via  
/  
AA/TCy otras expedidas por éste Tribunal en casos similares.  
Codigo Civil.  
legal que corresponda.  
4  
I  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 3801-2004-AA/TC  
MARIA CARMEN PETROVICH  
ICA  
DE PAT  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda.  
2. Ordena que la demandada reajuste la pension de jubilacion del demandante de acuerdo  
con los criterios de la presente sentencia, abonando los devengados e intereses legales  
que correspondan, siempre que, en ejecucion de sentencia, no se verifique el  
cumplimiento de pago de la pension minima de la Ley N.o 23908, durante el periodo de  
3. INFUNDADA en cuanto al page-de-gratificacion por fiestas patrias y navidad.  
su vigencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)