
03843-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03843-2004-AC.pdf)  
---  
JICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 3843-2004-AC/TC  
LA LIBERTAD  
RAFAEL DELGADO RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribi  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Vergara Gote  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Rafael Delgado Rodriguez contra la  
sèntencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de la Libertad, de tojas  
103, su fecha 19 de octubre de 2004, que declara improcedente la accion de cumplimier  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de julio de 2003, el recurrente interpone accion de cumplimiento CC  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que cumpla con reajusta  
pension de jubilacion en aplicacion de la Ley N.° 23908, en un monto equivalente a  
remuneraciones minimas vitales. Asimismo, solicita la indexacion trimestral automati  
los devengados de ley.  
La ONP contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el m  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca Ilego  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria. En cuanto al derecho de indexa  
automâtica, sostiene que se debe respetar el criterio del Tribunal Constitucional, segu  
cual se dispuso que este solo fue aplicable hasta el 13 de noviembre.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 27 de abri  
2004, declara fundada, en parte, la demanda, alegando que al actor le correspond  
aplicacion de la Ley N.o 23908, puesesta norma se encontraba vigente en la fecha  
contingencia, aunque -agrega-, no se debera tomar en cuenta la remuneracion mit  
vital, sino el sueldo minimo vital vigente al momento de producirse la resped  
contingencia.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por consid  
que no se encuentra acreditado en autos el mandato especifico y directo para la aplicad  
de una norma en concreto.  
FUNDAMENTOS  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1. El demandante pretende que se reajuste su pension de jubilacion de acuerdo  
2. De la Resolucion No 20012-DIV-PENS-GDLL-IPSS-91, de fecha 11 de noviembre  
1991, obrante a fojas 2 de autos, se aprecia que el demandante percibe pension  
jubilacion desde el 12 de mayo de 1991, correspondiéndole el beneficio de la pen  
minima establecido por la Ley N.° 23908 hasta el 18 de diciembre de 1992, cri  
expuesto y fundamentado en la sentencia recaida en el expediente N.o 1740-2  
previsto por la Ley N. o 23908.  
AA/TCy otras expedidas por este Tribunal en casos similares.  
Del reajuste de las pensiones  
3. Este Tribunal considera necesario precisar que el reajuste de las pensiones  
condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del Sist  
Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0 automâtica. Ello  
previsto desde la creacion del sistema y fue posteriormente recogido por la Segu  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reaj  
periodico de las pensiones que administra el Estado, se atiende con arreglo  
Por los fundamentos precedentes, el Tribunal Constitucional, con la autoridad qu  
previsiones presupuestarias.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda.  
2. Ordenar que la demandada cumpla con reajustar la pension de jubilacion  
demandante de acuerdo con los criterios de la presente sentencia, abonando  
devengados que correspondan, siempre que, en ejecucion de sentencia, no se verifi  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto al reajuste de las pensiones.  
su cumplimiento, durante el periodo de su vigencia.  
Publiquese y notifiquese.  
MA dlllu  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
L6 que çertifico:  
Dr. Daniel Figalto-Rivade  
SECRETARIC RELATOR