
03841-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03841-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.3 3841-2004-AA/TC  
ICA  
GLORIA ESPERANZA IDIAQUEZ ARIA  
DE SARMIENTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Trib  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Vergara Gote  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Gloria Esperanza Idiaquez Aria  
Sarmiento contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de ICi  
fojas 115, su fecha 30 de junio de 2004, que declara improcedente la accion de ampar  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de octubre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo C  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que cumpla con reajusta  
pension de jubilacion en aplicacion de la Ley N.o 23908, en un monto equivalente  
remuneraciones minimas vitales. Asimismo, solicita los devengados, el pago de interese  
leyyl las gratificaciones por fiestas patrias y navidad.  
La ONP contesta la demanda alegando que en las acciones de garantia no  
etapa probatoria, y que de los argumentos esgrimidos se puede concluir que la preten  
requiere de mayor probanza, etapa de la cual carece la accion de amparo.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 9 de febrer  
2004, declara fundada, en parte, la demanda por considerar que la contingencia  
demandantese produjo en plena vigencia de la Ley N.o 23908; e infundada en cuan  
pago de gratificaciones por fiestas patrias y navidad e intereses legales.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda,  
considerar que la accion de amparo carece de estacion probatoria, lo que, impide que  
partes actuen los medios probatorios que consideren pertinentes a fin de que el juzg  
determine la violacion de derechos constitucionales en el caso concreto.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante pretende que se reajuste su pension de jubilacion de acuerdo  
2. De la Resolucion N.o 1361-DP-SGP-GDI-91, de fecha 30 de noviembre de  
obrante a fojas 2 de autos, se aprecia que el demandante percibe pension de jubila  
desde el 8 de abril de 1991, correspondiéndole el beneficio de la pension mi  
establecido por la Ley N.o 23908, hasta el 18 de diciembre de 1992, criterio expues  
fundamentado en la sentencia recaida en el Expediente N.o 1740-2004-AA/TC y  
3. La peticion de pago de intereses que las pensiones no pagadas de acuerdo a ley  
generado, debe ser ampara segin lo expuesto en el articulo 1246° y siguientes  
4. En cuanto al pago de gratificaciones por fiestas patrias y navidad, tal reclamo cared  
Por los fundamentos precedentes, el Tribunal Constitucional, con la autoridad qu  
previsto por la Ley N. o 23908.  
expedidas por este Tribunal en casos similares.  
Codigo Civil.  
sustento, por no estar acreditada en autos su obligacion.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte la demanda.  
2. Ordena que la demandada cumpla con reajustar la pension de jubilacion del demand  
de acuerdo con los criterios de la presente sentencia, abonando los devengado:  
intereses legales que correspondan, siempre que, en ejecucion de sentencia, 1  
verifique su cumplimiento durante el periodo de su vigencia.  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto al pago de gratificaciones.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLA  
LANDA ARROYO  
Lo que certific  
Dr. Daniel FlgalloRiv  
SECRETA HORELAT