
03877-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03877-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3877 -2004-AA/TC  
MANUELA BEATRIZ SAEZ BRAVO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Pucallpa, a los 14 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli, y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Manuela Beatriz Saez Bravo contra la  
sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 46, su  
fecha 27 de abril de 2004, que declaro improcedente la demanda en autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de accion de amparo contra el Ministerio de la  
Produccion y correspondiente Procurador Publico, solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion Ministerial N.o 066-2002-PRODUCE que otorga facultades al Procurador Publico  
con el objeto de iniciar un proceso judicial con el fin de obtener la nulidad de la Resolucion  
N.° 181-90-PE-OP que la incorporo al régimen previsional normado por el D.L. N.° 20530; y  
le reconocio derechos pensionarios amenazando con ello sus derechos adquiridos.  
El Quincuagésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de  
Lima, a fojas 11, su fecha 25 de julio de ano 2003, declara improcedente la demanda por  
considerar que no se ha agotado la via previa administrativa.  
La recurrida confirma la apelada al estimar que las Resoluciones Ministeriales son  
inimpugnables en sede administrativa, asimismo el Estado esta haciendo uso legitimo a su  
derecho de tutela jurisdiccional para impugnar ante el Poder Judicial la resolucion  
administrativa de su referencia, por lo que la resolucion impugnada no amenaza derecho  
constitucional alguna a la recurrente.  
FUNDAMENTOS  
1. La Resolucion impugnada contiene la autorizacion que se le otorga al Procurador Publico  
de los asuntos judiciales del Ministerio de la Produccion para que inicie las acciones  
legales pertinentes a efectos de obtener en sede judicial ordinaria la nulidad de la  
Resolucion Administrativa N.o 181-90-PE/op que incorporo a la demandante al sistema de  
pensiones a cargo del Estado, es decir el Estado hace simple uso de su derecho a acudir a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
tutela jurisdiccional al tribunal competente con la finalidad de obtener la invalidacion de  
actos administrativos que considera producidas contra ley lo que evidentemente no  
2. A mayor abundamiento no solo estamos frente al ejercicio regular del derecho que le  
asiste al Estado y, por tanto, la amenaza alegada por la demandante no es cierta ni  
inminente, conforme a la exigencia del 2° del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que -  
constituye amenaza de violacion a derecho constitucional alguno.  
e confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgànica,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la-demanda  
Publiquese, notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
VEGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)