
03889-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03889-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 3889-2004-AA/TC  
AREQUIPA  
APOLINAR MAMANI APAZA Y OTRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Apolinar Mamani Apaza y Petronila  
Alejandrina Rojas de Mamani contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Arequipa, de fojas 304, su fecha 24 de setiembre de 2004, que  
declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de mayo de 2003, los recurrentes interponen accion de amparo contra el  
fiscal provincial titular de la Octava Fiscalia Penal de Arequipa, Eufracio Ticona Zela.  
Alegan que se han conculcado sus derechos constitucionales a la propiedad, a la seguridad  
personal, a la libertad de contratar y a la libertad de trabajo, en virtud de la orden de  
incautacion del vehiculo (camion) de su propiedad de placa No XH -3930, librada el 17 de  
febrero del 2003. En consecuencia, solicitan que cese la violacion de los derechos  
invocados, y que se ordene la devolucion del bien incautado, el cual se encuentra  
depositado en la Aduana de Arequipa Rio Seco, distrito de Cerro Colorado.  
Refieren que, para el ensamblaje del vehiculo, como aparece en la ficha registral, las  
autopartes importadas han ingresado en el pais de manera legal, de modo que cada una  
posee su respectiva Declaracion Unica de Aduanas, habiéndose adquiridoel vehiculo de  
manera licita, a su anterior propietario, Frank Neptali Llanos Mamani, el 13 de enero del  
2003, al precio de US $13,000, el cual ha venido utilizando como transporte de carga, hasta  
que de manera sorpresiva, el 17 de febrero del 2003, fue incautado por la policia, por orden  
del demandado en razon de una presunta comision de delito aduanero y otros. Agrega que,  
pese a haber presentado los documentos que acreditan la legalidad del vehiculo, este sigue  
incautado sin entregarse el acta correspondiente.  
El demandado deduce la excepcion de falta de legitimidad y contesta la demanda  
solicitando que se la declare infundada, alegando que la matriculacion del vehiculo no es  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
licita dado que durante las investigaciones se detecto su procedencia delictiva, razon por la  
cual se le sigue un proceso penal; agregando que, en ese sentido, la incautacion cuestionada  
se ha efectuado dentro del marco y formalidades de ley, por lo que no se ha violado ningun  
derecho constitucional.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos del Ministerio Publico contesta la  
demanda negândola y contradiciéndola, solicitando que se la declare improcedente,  
aduciendo que de la denuncia penal se desprende que el vehiculo materia de la controversia  
es de procedencia ilicita.  
ElSegundo Juzgado Civil del Modulo Corporativo Civil I de Arequipa, con fecha  
22/de diciembre de 2003, declara improcedente la excepcion e infundada en todos sus  
extremos la demanda, considerando que el demandado, en su condicion de fiscal, ha  
actuado de conformidad con el articulo 12° de la Ley de Delitos Aduaneros N.o 26461, lo  
que no implica la existencia de un acto arbitrario 0 violatorio de los derechos  
constitucionales del demandante.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. Previamente a la dilucidacion de la controversia, debe precisarse que la aplicacion del  
inciso 1), articulo 50, del Codigo Procesal Constitucional supondria imponer requisitos  
de procedibilidad a la demanda que afectarian el derecho a la tutela jurisdiccional del  
accionante, razon por la cual, en el presente caso, se aplicara la Ley N.o 23506 y sus  
2. Los demandantes pretenden que se les devuelva el bien incautado; un camion  
identificado con placa No XH-3930, inscrito en el Registro de Propiedad Vehicular,  
3. Los actores alegan que, con la inscripcion a su favor, les asiste el principio de buena fe  
registral. Al respecto, el articulo 2013 del Codigo Civil establece que "El contenido de  
la inscripcion se presume cierto y produce todos sus efectos, mientras no se rectifique 0  
se declare judicialmente su invalidez"; y que, de conformidad con el principio de buena  
fe registral, consagrado en el articulo 2014 del mismo Codigo: "El tercero que de  
buena fe adquiere a titulo oneroso algun derecho de persona que en el registro aparece  
con facultades para otorgarlo, mantiene su adquisicion una vez inscrito su derecho,  
aunque después se anule, rescinda 0 resuelva el del otorgante por virtud de causas que  
leyes complementarias.  
Ficha No XH3930 de la Zona Registral XII - Sede Arequipa.  
no consten en los registros publicos.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La buena fe del tercero se presume mientras no se pruebe que conocia la inexactitud  
4. En efecto, la presuncion antes mencionada a que hace referencia el principio de la  
legitimacion, se refiere al contenido de la inscripcion, el mismo que, como se vera mas  
adelante, es materia de investigacion jurisdiccional, como lo es también la buena fe de  
los demandantes, pues segun la boleta policial de identificacion vehicular, que obra a  
fojas 67 de autos, el peritaje practicado en el vehiculo da como resultado  
adulteraciones en la marca, razon por la cual los demandantes y otros implicados se  
5. De conformidad con el articulo 12 de la Ley de Delitos Aduaneros, vigente al momento  
de los hechos, el Fiscal ordenara la incautacion y secuestro de las mercaderias, medios  
de transporte, bienes y efectos que constituyan objeto del delito, los que seran  
custodiados por Aduanas en tanto se expida el auto de sobreseimiento, sentencia  
condenatoria 0 absolutoria provenientes de resolucion firme que ordene su decomiso 0  
6. A fojas 69 de autos corre el acta de incautacion del vehiculo en cuestion, la que  
consigna que la Policia Nacional del Peru, por intermedio de la Direccion de  
Investigacion de Defraudacion de Rentas de Aduanas de la Direccion de la Policia  
Fiscal, y el demandado, en su calidad de representante del Ministerio Publico, actuaron  
de manera conjunta y al amparo de las potestades conferidas por la ley.  
7. Cabe indicar que la incautacion en el âmbito aduanero es una medida preventiva y  
provisional, consistente en el apoderamiento forzoso, por parte de las autoridades  
competentes, de los bienes objeto de los delitos de contrabando 0 defraudacion de  
rentas de aduanas, hasta la expedicion de la sentencia 0 resolucion que decida su  
8. En tal sentido, la incautacion del vehiculo de propiedad de la demandante, aunque  
importa una restriccion del derecho de propiedad, no constituye una afectacion  
irrazonable 0 arbitraria, pues se encuentra acreditado fehacientemente que la  
incautacion del vehiculo esta justificada, dado que, en torno a dicho bien, gira la  
investigacion fiscal y judicial iniciada contra los accionantes por la presunta comision  
del delito de contrabando y receptacion. Consecuentemente, al no acreditarse la  
afectacion de derecho constitucional alguno, la demanda carece de sustento, por lo que  
del registro ".  
encuentran inmersos en un proceso penal.  
disponga su devolucion al propietario.  
situacion legal.  
/  
no procede ampararla.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N"3889-2004-AATC  
AREQUIPA  
APOLINAR MAMANI APAZA Y OTRA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETARIO Rivadeneyra  
RELATOR (e)