
03907-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03907-2004-HC.pdf)  
---  
D7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 3907-2004-HC/TC  
AREQUIPA  
WILBERT BALTAZAR MAMANI  
CUEVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de diciembre de 2004, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma  
y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Wilbert Baltazar Mamani Cueva  
contra la sentencia de la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 121, su fecha 12 de octubre de 2004, que declara infundada la accion  
de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de setiembre de 2004, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra el Octavo Juzgado Penal de Arequipa y la Tercera Sala Penal de la Corte  
Superior de Justicia de Arequipa, Manifiesta haber sido juzgado y sentenciado en el  
fuero privativo militar a la pena de cadena perpetua, y en el fuero civil a 20 anos de  
pena privativa de la libertad; agregando que los citados procesos posteriormente fueron  
declarados nulos y que actualmente se el procesa en la causa N.o 352-03, estando  
detenido desde el 4 de setiembre de 1992.  
Realizada la investigacion sumaria, los vocales emplazados rinden sus  
declaraciones explicativas, sosteniendo uniformemente que conforme a lo dispuesto por  
la Primera Disposicion Complementaria del Decreto Legislativo N.o 926, desde la fecha  
de la expedicion de la resolucion que declare la nulidad de los procesos que se indican  
en dicha norma; que, por lo tanto, en el caso del accionante, su detencion no ha  
excedido el limite previsto por el articulo 137° del Codigo Procesal Penal.  
El Quinto Juzgado Penal de Arequipa, con fecha 27 de setiembre de 2004,  
declara infundada la demanda, por estimar que, de conformidad con el Decreto  
Legislativo N.o 926, la detencion se cuenta desde el 3 de noviembre de 2003, por lo que  
no ha trascurrido el plazo de detencion previsto en el articulo 137° del Codigo Procesal  
Penal.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
2  
08  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S 1.Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare la inmediata excarcelacion del  
accionante, por haber sobrepasado la detencion el plazo legal que establece el  
articulo 137° del Codigo Procesal Penal.  
S 2. Sobre la aplicacion del Codigo Procesal Constitucional (Ley N.° 28237)  
Hallandose la causa en esta sede en estado de absolverse el recurso extraordinario,  
con fecha 1 de diciembre de 2004 entro en vigencia el Codigo Procesal  
Constitucional (Ley N.o 28237), que regula los procesos constitucionales, entre ellos  
el habeas corpus.  
3. Este corpus normativo establece, en su Segunda Disposicion Final, que "las normas  
procesales previstas por el presente Codigo son de aplicacion inmediata, incluso a  
los procesos en trâmite. Sin embargo, continuaran rigiéndose por la norma anterior:  
las reglas de competencia, los medios impugnatorios interpuestos, los actos  
procesales con principio de ejecucion y los plazos que hubieran empezado".  
4. Si bien de la citada disposicion legal se desprende que un proceso constitucional en  
curso, como el de autos, puede comenzar a ser regido por una nueva ley procesal,  
ello solo sera posible siempre que la aplicacion de la referida norma garantice la  
vigencia del derecho a la tutela jurisdiccional efectiva, lo que debe ser apreciado  
atendiendo a las particularidades del caso en concreto.  
5. Evaluando el presente caso de acuerdo con lo que establece el Codigo Procesal  
Constitucional, se advierte que a la demanda no se le imponen requisitos de  
procedibilidad que afecten el derecho a la tutela jurisdiccional del accionante, por lo  
que la aplicacion de este corpus normativo resulta adecuada.  
82 2. Analisis del acto lesivo materia de controversia constitucional  
6. Una de las formas como opera la libertad procesal que es un derecho del encausado  
de obtener la aplicacion de una medida cautelar menos gravosa que la detencion  
preventiva-, es al vencimiento del plazo legal establecido en el articulo 137° del  
Codigo Procesal Penal, cuando el procesado no hubiera ejercido una defensa  
obstruccionista afectante del principio de celeridad judicial, y cuando tampoco se  
hubiese dictado sentencia en primera instancia. De ahi que la doctrina y la  
jurisprudencia comparada califiquen dicha situacion como arbitraria.  
7. En otras palabras, los presupuestos materiales que configuran la libertad procesal  
son los siguientes: a) vencimiento del plazo de duracion de la detencion preventiva;  
b) inexistencia de una sentencia en primera instancia; c) conducta procesal regular  
3  
09  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del encausado en la tramitacion de la causa; vale decir, no incurrir en una defensa  
obstruccionista atentatoria de la celeridad y el éxito procesal.  
8. La libertad procesal supone que el organo jurisdiccional no ha podido juzgar al  
encausado dentro del plazo legal establecido en el articulo 137° del Codigo Procesal  
Penal. En consecuencia, la vulneracion del plazo razonable para sentenciar es de  
exclusiva responsabilidad delj juzgador.  
9. En este orden de ideas, la reclamacion del demandante no se condice con las  
consideraciones antes senaladas, por lo siguiente: a) el accionante fue procesado en  
el fuero ordinario por el delito de terrorismo por magistrados con identidad secreta;  
b) mediante Decreto Legislativo N.o 926 (expedido por el Congreso de la Republica  
en virtud de la STC 010-2002-Al/TC), se dispuso la nulidad de los procesos penales  
por delito de terrorismo seguidos en la jurisdiccion ordinaria por magistrados con  
identidad secreta; c) con fecha 3 de noviembre de 2003, la Tercera Sala  
Especializada en lo Penal de Arequipa procedio, conforme a las reglas previstas por  
el Decreto Legislativo N.o 926, a anular la causa seguida contra el actor; d) la  
Primera Disposicion Complementaria del Decreto Legislativo N.o 926 establece que  
el plazo limite de detencion, conforme al articulo 137° del Codigo Procesal Penal, se  
computara desde la fecha de expedicion del auto de anulacion del proceso.  
10. En este contexto, la detencion del demandante, empieza a computarse desde el 3 de  
noviembre de 2003, fecha en que se declaro la nulidad de su proceso; siendo ello  
asi, no ha sido sobrepasado el plazo limite de detencion establecido por el articulo  
1370 del Codigo Procesal Penal para los procesos de naturaleza ordinaria, como el  
de autos, resultando desvirtuada la alegada violacion del derecho constitucional a la  
libertad individual por lo que la presente demanda debe ser desestimada en  
aplicacion del articulo 20, a contrario sensu, de la Ley N.o 28237 (Codigo Procesal  
Constitucional).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar infundada la demanda.  
Publiquese y notifiquése.  
Lo que certifico:  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)