
03912-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03912-2004-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
09  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 3912-2004-HC/TC  
RUBÉN GALVAN BORJA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de diciembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Rubén Galvan Borja contra la resolucion  
de la Sexta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 73, su fecha 18 de octubre de 2004, que declara infundada la accion de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de agosto de 2004, el recurrente interpone accion de habeas corpus  
contra la Sala Nacional de Terrorismo, solicitando su inmediata excarcelacion.  
Manifiesta encontrarse recluido desde el 18 de octubre de 1996; que fue procesado y  
condenado a cadena perpetua por el delito de traicion a la patria; que al haberse  
declarado la nulidad de estos procesos por sentencia del TC, se le abrio nuevo proceso  
penal, en el cual se dicto mandato de detencion. Alega que su condicion juridica es la de  
detenido, mas no de sentenciado; que habiendo transcurrido mas de 91 meses de  
reclusion hasta la fecha de interposicion de la demanda, ha vencido en exceso el plazo  
maximo de detencion previsto en el articulo 137.° del Codigo Procesal Penal, por lo que  
su detencion ha devenido en arbitraria, al mismo tiempo que se vulnera su derecho a ser  
Agrega que las leyes que restringen la libertad individual, sean estas de caracter  
sustantivo O procesal penal, deben estar vigentes con anterioridad a la fecha que se  
produce la detencion, y que no pueden ser retroactivas salvo que beneficien al detenido,  
conforme lo senala el articulo 103.° de la Constitucion, el cual no distingue entre la ley  
juzgado en un plazo razonable.  
penal sustantiva, procesal penal O de ejecucion.  
CA DEL  
10  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Realizada la investigacion sumaria, el actor se ratifica en los términos de su  
demanda, alegando encontrarse detenido sin haberse dictado sentencia desde el ano  
1996, y que a la fecha han transcurrido 7 anos y 10 meses de detencion. Por su parte, el  
presidente de la Sala Nacional del Terrorismo, Pablo Talavera Elguera sostiene que no  
existe detencion arbitraria; que por disposicion del Decreto Ley N.°922 se computara la  
detencion desde la fecha en que se dicte el nuevo auto que abra instruccion al nuevo  
El Decimosexto Juzgado Especializado Penal de Lima, con fecha 14 de setiembre  
de 2004, declara improcedente la demanda, por considerar que no se acredita el exceso  
de detencion invocado, puesto que, encontrandose el actor sujeto a instruccion por el  
delito de terrorismo, el computo del plazo de detencion establecido en el articulo 137.°  
del Codigo Procesal Penal se inicia a partir de la resolucion que abre instruccion en el  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda por los mismos  
proceso, por lo que el plazo limite de detencion no ha vencido.  
nuevo proceso  
fumdamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se disponga la excarcelacion del accionanate. En el  
caso de autos, se alega que el plazo limite de detencion establecido por el articulo 137.°  
2. El accionante afirma que se ha producido una doble afectacion constitucional: a)  
detencion arbitraria originada por el vencimiento del plazo legal de detencion  
preventiva, y b) vulneracion de las garantias del debido proceso respecto del plazo  
razonable, debido a la duracion ilimitada de su detencion por la aplicacion de  
dispositivos procesales penales que no estuvieron vigentes al momento de su detencion,  
3. Resulta importante precisar que, si bien el proceso de habeas corpus no tiene por objeto  
proteger en abstracto el derecho al debido proceso, en el presente caso, habida cuenta de  
que se han establecido judicialmente restricciones al pleno ejercicio de la libertad  
locomotora, tras la imposicion de la medida cautelar de detencion preventiva, el  
Tribunal Constitucional tiene competencia, ratione materiae, para evaluar la  
4. Con relacion a la pretension del accionante, es necesario resaltar que, segun lo prescrito  
por la norma constitucional, la libertad personal no es solo un derecho fundamental  
del Codigo Procesal Penal ha vencido.  
y transgresion del principio de legalidad procesal.  
legitimidad constitucional de los actos judiciales considerados lesivos.  
DEL  
11  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
reconocido, sino un valor superior del ordenamiento juridico, pero su ejercicio no es  
absoluto e ilimitado, pues se encuentra regulado y puede ser restringido mediante ley.  
Por ello, los limites a los derechos pueden ser impuestos por la misma norma que  
reconoce el derecho; por el conflicto entre un derecho constitucional y uno 0 mas  
derechos constitucionales, por el conflicto entre un derecho constitucional y uno O  
varios bienes juridicos constitucionales, 0 por la legislacion que desarrolle O regule su  
ejercicio (Remotti Carbonell, José Carlos: La Corte Interamericana de Derechos  
Humanos, Estructura, Funcionamiento y Jurisprudencia, Instituto Europeo de Derecho,  
5. El caso de autos se encuentra comprendido en el primer tipo de limites. En efecto,  
conforme al articulo 2, inciso 24, literal b), de la Constitucion, no se permite forma  
alguna de restriccion de la libertad personal, salvo en los casos previstos por la ley. Por  
tanto, para esclarecer la controversia, es necesario establecer si el periodo de detencion  
preventiva que cumple el demandante constituye una restriccion del derecho a la  
6. De autos se advierte que el recurrente fue procesado y condenado a cadena perpetua por  
el delito de traicion a la patria, juzgamiento que estuvo a cargo de tribunales militares.  
Sin embargo, este Tribunal, en la STC N.o 10-2003-AI, declaro la nulidad de tales  
7. El Decreto Legislativo N.o 922 que, conforme a la sentencia mencionada, regula la  
nulidad de los procesos por el delito de traicion a la patria y establece normas sobre el  
proceso penal aplicable, senala, en su articulo 4., que el plazo limite de detencion,  
conforme al articulo 137.° del Codigo Procesal Penal, se inicia a partir del auto de  
Asimismo, establece que la anulacion no tendra como efecto la libertad de los  
8. En cuanto a la norma penal aplicable para determinar el plazo maximo de detencion  
preventiva, este Tribunal (cf. STC N.o 1593-2003-HC, Caso Dionisio Llajaruna Sare)  
considera que la aplicacion de normas procesales penales se rige por el principio tempus  
regit actum, que preceptua que la ley procesal aplicable en el tiempo es la que se  
encuentra vigente al momento de resolverse el acto, interpretacion que es de carâcter  
En consecuencia, resulta aplicable al caso de autos el articulo 1.° de la Ley N.o 27553,  
dispositivo que, desde el 13 de noviembre de 2001, modifica el articulo 137.° del  
Barcelona, 2003).  
libertad prevista en la ley y en la Constitucion.  
procesos.  
apertura de instruccion del nuevo proceso.  
imputados ni la suspension de las requisitorias existentes.  
vinculante y obligatorio.  
DE  
12  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Codigo Procesal Penal, estableciendo que el plazo de detencion en el proceso penal  
ordinario tiene una duracion maxima de 18 meses, el cual se duplicara  
automaticamente en caso de que el proceso sea por los delitos de terrorismo, trâfico de  
drogas, espionaje u otro de naturaleza compleja seguido contra mas de diez imputados.  
9. Conforme consta en las copias certificadas que obran en autos, el auto que abre  
instruccion en el nuevo proceso fue expedido el 19 de mayo de 2003, fecha en que el  
Cuarto Juzgado Penal de Terrorismo dicta mandato de detencion contra el accionante y  
desde la cual se inicia el computo del plazo al que se refiere el articulo 137.0 del Codigo  
Procesal Penal, cuyo vencimiento, tratandose de un proceso de terrorismo, se produce a  
los 36 meses. En consecuencia, a la fecha aun no ha fenecido el plazo de detencion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)