
03944-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03944-2004-AA.pdf)  
---  
04  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 3944-2004-AA/TC  
APURIMAC  
TULIO VALER ARENAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Tulio Valer Arenas contra la  
sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Apurimac, de fojas 104,  
su fecha 27 de octubre de 2004, que declaro improcedente la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 31 de marzo de 2004, interpone demanda de amparo  
contra don Luis Beltran Barra Pacheco, Presidente del Gobierno Regional de Apurimac,  
con el fin de que se declare inaplicable la Resolucion Ejecutiva Presidencial N.° 105-  
2003-GR-APURIMACPR, de fecha 11 de febrero de 2003, que le impuso la medida  
disciplinaria de destitucion y lo inhabilito para desempenarse en la Administracion  
Publica por un periodo no menor de cinco anos; y que, por consiguiente, se lo reponga  
en su puesto de trabajo. Manifiesta que contra la resolucion cuestionada interpuso  
recursos de reconsideracion y apelacion, que no han sido resueltos por el emplazado,  
por lo que se ha vulnerado su derecho de peticion; que se ha decidido su destitucion, no  
obstante no haberse dilucidado aun su responsabilidad penal respecto a las presuntas  
irregularidades que se le imputan, afectandose de este modo su derecho a la presuncion  
de inocencia.  
El emplazado contesta la demanda y solicita que se la declare infundada,  
aduciendo que la resolucion impugnada esta arreglada a ley; que, respecto al recurso de  
reconsideracion, la emplazada procedio con el silencio negativo, sobre la solicitud que  
/  
los actuados sean vistos en sesion de Consejo no tomo en consideracion el articulo 15°  
de la Ley Organica de Gobiernos Regionales; y que la sancion administrativa es  
independiente de la penal.  
El Juzgado Mixto de Abancay, con fecha 28 de junio de 2004, declaro  
improcedente la demanda por considerar que la resolucion cuestionada no vulnera los  
derechos invocados, porque esta acreditado que el demandadose ha limitado a aplicar  
normas de cumplimiento obligatorio al haber incurrido en falta disciplinaria grave  
susceptible de sancion disciplinaria de destitucion, por haber utilizado en beneficio  
propio y de su senora madre los fondos publicos, aprovechando el cargo que  
desempeniaba; y ademas porque la accion habia prescrito.  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que la accion ha prescrito.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La pretension tiene por objeto que se declare inaplicable la Resolucion Ejecutiva  
Presidencial N.o 105200-GR-APURMACPR de fecha 11 de febrero de 2003,  
que destituyo al demandante del cargo de Técnico Administrativo III de la Sub  
Gerencia de Recursos Humanos del Gobierno Regional de Apurimac y lo inhabilito  
para desempenarse en la Administracion Publica por un periodo no menor de cinco  
anos.  
2. La demanda ha sido presentada dentro del plazo establecido por el articulo 44° del  
Codigo Procesal Constitucional, puesto que el recurrente interpuso los recursos de  
reconsideracion y apelacion contra la resolucion cuestionada, habiéndose producido  
el silencio administrativo negativo por falta de resolucion expresa de la  
Administracion.  
3. Que ingresando al fondo de la cuestion debatida en razon de que resultaria inutil, y  
por lo tanto injusto, obligar al demandante a transitar nuevamente por la via judicial  
para llegar a un destino que a la luz de los hechos descritos y a la jurisprudencia  
existente (STC en los Exps. N.OS 0537-2002-AA/TC, 0908-2002-AA/TC y 0646-  
2002-AA/TC, entre otros), resulta previsible, es necesario que este Tribunal se  
pronuncie sobre la pretension contenida en la demanda concluyéndose de su analisis  
que el demandante no ha probado la afectacion de su derecho al debido proceso,  
pues, por el contrario, se aprecia de la resolucion cuestionada que éste efectuo su  
descargo, sin enervar los cargos que se le imputaron.  
4. Tampoco se ha vulnerado el principio non bis in idem, puesto que la responsabilidad  
penal es independiente de la responsabilidad administrativa, en que incurrio el  
demandante, por haber cometido graves irregularidades en el desempenio de sus  
funciones.  
5. En consecuencia, resulta de aplicacion el Articulo 20, contrario sensu, del Codigo  
Procesal Constitucional y supletoriamente el Articulo 200° del Codigo Procesal  
Civil, puesto que el demandante no ha probado su pretension.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Wavdilw  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Lo queeRrki995 OJEDA  
VERGARA GOTELLL  
Dr. Danjel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RF! ATOR(e)