
03945-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03945-2004-AA.pdf)  
---  
04  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 3945-2004-AA/TC  
ICA  
RICARDO CRISOSTOMO PACHAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda  
yVergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Ricardo Crisostomo Pachas contra la  
sentencia de la Segunda Sala Mixta Descentralizada de Chincha de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, de fojas 153, su fecha 22 de setiembre de 2004, que declaro improcedente la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de febrero de 2004, el recurrente interpone accion de amparo contra el  
Representante Legal y el Presidente de la Junta Liquidadora de la Empresa Nacional  
Pesquera Pesca Peru S.A., a fin de que se cumpla lo acordado en los Convenios Colectivos  
de los anos de 1983 y 1984 y, consecuentemente, se le abonen los incrementos derivados de  
los mencionados convenios.  
La Empresa Nacional Pesquera S.A. Pesca Peru en Liquidacion deduce la excepcion  
de caducidad, y contesta la demanda senalando que el accionante con anterioridad ha  
iniciado un proceso laboral en la via ordinaria sobre la base del mismo petitorio,  
constituyéndose, de esta forma, una de las causales de improcedencia de la demanda segun  
lo establece el inciso 3) del articulo 6° de la Ley N.o 23506.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Chincha, con fecha 11 de mayo de 2004,  
declara infundada la excepcion deducida e improcedente la demanda, por considerar que,  
conforme se desprende de autos, el actor habia recurrido a la via laboral ordinaria a fin de  
solicitar el cumplimiento de los Convenios Colectivo de los anos de 1983 y 1984,  
configurandose, asi, la utilizacion de una via paralela, la cual constituye una causal de  
improcedencia conforme lo establece el inciso 3) del articulo 6° de la Ley N.o 23506.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
05  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO  
Con la copia de la Resolucion N.o 20, de fecha 7 de diciembre de 1999, emitida por la Sala  
Mixta Descentralizada de Chincha de la Corte Superior de Justicia de Ica, recaida en el  
Expediente N.o 98-303-14-0501-JL-01, que obra a fojas 78 de autos, se acredita la  
existencia de un proceso laboral seguido entre las mismas partes, en donde pretendio lo  
mismo que se persigue en el presente proceso; por lo tanto, habiéndose acreditado que se ha  
recurrido a una via paralela, la presente demanda debe declararse improcedente, en  
aplicacion del articulo 6.° inciso 3) de la Ley N.o 23506, vigente al momento de  
interponerse la demanda.  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LRe dells  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
l  
VERGARA GOTELLI  
certifico:  
Lo  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)