
03947-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03947-2004-AA.pdf)  
---  
PEL  
04  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 3947-2004-AATC  
JESUS FELIPE HUAMAN SUSAYA  
CUSCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Vergara Gotelli pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jesus Felipe Huaman Susaya, contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Cusco, de fojas  
178, su fecha 14 de octubre de 2004, que declara improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de abril de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Direccion Regional de Educacion del Cusco, con el objeto de que se ordene su  
reincorporacion en el puesto de trabajo que venia ocupando. Manifiesta haber laborado  
como trabajador de servicio en la Escuela Estatal Mixta N.o 50504, acumulando mas de  
4 anos ininterrumpidos, por lo que se encontraba protegido por el articulo 1° de la Ley  
La Direccion Regional de Educacion del Cusco propone la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa y contesta la demanda expresando que la plaza por  
la que se encontraba contratado el demandante ha sido publicada para ser cubierta  
mediante reasignacion del personal nombrado en virtud de la Ley N.o 27557.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Educacion  
propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa y contesta la  
demanda, expresando que la contratacion del demandante se dio por concluida al  
vencimiento del mismo, y que no se encontraba comprendido dentro de los alcances de  
El Primer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia del Cusco, con fecha 31 de  
mayo de 2004, declaro improcedente la excepcion propuesta y fundada la demanda por  
considerar que resulta aplicable al demandante la Ley N.o 24041, toda vez que el  
demandante realizaba labores de naturaleza permanente y laboro por mas de un ano en  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, estimando  
N.o 24041.  
la Ley N.o 24041, por no haber mantenido un vinculo laboral.  
forma ininterrumpida.  
que el demandante no cumplio con agotar la via administrativa.  
E  
05  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El inciso 3 o del articulo 28° de la Ley N.o 23506, vigente a la fecha de interposicion  
de la demanda, establecia que no era exigible el agotamiento de la via previa cuando  
esta no se encuentra regulada, tal como tambien lo senala el inciso 3° del articulo  
46° del Codigo Procesal Constitucional. En el presente caso no es exigible dicho  
requisito porque no existe resolucion administrativa que disponga el despido,  
susceptible de ser impugnada. le deja de contratar, procediendo la demanda  
facticamente y tacitamente al despido del recurrente, por lo que la excepcion  
2. El demandante sostiene que se encuentra comprendido en el articulo 1° de la Ley  
N.o 24041, que establece que los servidores publicos contratados para labores de  
naturaleza permanente, que tengan mas de un ano ininterrumpido de servicios, no  
pueden ser cesados ni destituidos sino por las causas previstas en el Capitulo V del  
Decreto Legislativo N.o 276 y con sujecion al procedimiento establecido en él.  
3. De autos se aprecia que el recurrente venia siendo contratado por la emplazada  
desde 1999, en calidad de trabajador de servicio en la Escuela Estatal Mixta N.o  
50504, asimismo, de la propia contestacion de la Procuraduria, y de las resoluciones  
administrativas, obrantes a fojas 4, 7, y 8, se acredita que el actor venia  
desempeniando labores de naturaleza permanente durante mas de 2 anos en forma  
ininterrumpida; consecuentemente, el demandante habia adquirido la proteccion  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
planteada no resulta estimatoria.  
establecida en el articulo 1° de la Ley N. 24041.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la excepcion de falta de agotamiento de la via  
2. Declarar FUNDADA la demanda de accion de amparo; en consecuencia, ordena que  
la emplazada reincorpore al demandante en el cargo que venia ocupando u otro  
administrativa.  
similar.  
Publiquese y  
SS.  
ltasdullu  
notifiquese.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
-  
Lo que perffico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARID RELATOR le