
03996-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03996-2004-AA.pdf)  
---  
04  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3996-2004-AA/TC  
JULIO MADUENO TAPIA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Julio Madueno Tapia contra la  
sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas  
91 a 93, su fecha 5 de octubre de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de diciembre de 2003, el recurrente interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que cumpla con  
otorgarle renta vitalicia por enfermedad profesional de acuerdo al marco legal del  
Decreto Ley N.o 18846 y su respectivo reglamento, asi como el pago de las pensiones  
devengadas.  
Manifiesta que laboro en la Compania Minera Millotingo S.A. y Compania  
Minera La Virreina S.A., acumulando mas de 11 anos expuesto a riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e incapacidad, adoleciendo a consecuencia de ello, enfermedad profesional  
de silicosis.  
La emplazada propone la excepcion de prescripcion extintiva y contesta la  
demanda, alegando que la accion de amparo procede en los casos en los que se haya  
Mulnerado un derecho constitucional previamente declarado a favor del actor O  
adquirido por él; y que en el presente caso lo que se persigue es la declaracion de un  
derecho no adquirido. Senala ademas, que el certificado médico ocupacional presentado  
por el actor no resulta idoneo para el caso de autos y por ende nulo ya que la unica  
entidad capaz de diagnosticar enfermedad profesional es la Comision Evaluadora de  
Enfermedades Profesionales.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 23 de  
abril de 2004, declaro fundada la demanda, por estimar que, con respecto al examen  
médico ocupacional, el Tribunal Constitucional se ha pronunciado confiriéndole  
validez.  
05  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por  
considerar que esta accion de garantia no tiene por objeto declarar 0 establecer  
derechos, sino verificar la vulneracion de los mismos.  
FUNDAMENTOS  
1. Con los certificados de trabajo expedidos por la Compania Minera Millotingo S.A. y  
Compania Minera La Virreina S.A., que obran a fojas 2 y 3, se acredita que el  
demandante trabajo como capataz en la Unidad de San Juan y como perforista en la  
Unidad de Castro Virreina, desde el 2 de mayo de 1987 hasta el 12 de setiembre de  
1991, y desde el 1 de agosto de 1977 hasta el 31 de julio de 1984, respectivamente;  
y con el examen médico ocupacional expedido por Instituto Nacional de Salud  
Ocupacional del Ministerio de Salud, de fecha 30 de mayo de 2003, se demuestra  
que adolece de neumoconiosis (silicosis) en segundo estadio de evolucion. En  
consecuencia, la enfermedad profesional queda acreditada en mérito del referido  
certificado médico de invalidez, en aplicacion de los articulos 191° y siguientes del  
2. Si bien la enfermedad profesional recién fue declarada el 30 de mayo del 2003, es  
necesario senalar que la neumoconiosis es una enfermedad progresiva y de lento  
desarrollo, que fue contraida por el accionante mientras laboraba como obrero en los  
referidos centros minero, durante la vigencia del Decreto Ley N.o 18846; asimismo,  
la neumoconiosis es reconocida como enfermedad profesional por el articulo 60.°  
del reglamento del citado decreto ley, aprobado mediante el Decreto Supremo N.o  
002-72-TR. Al respecto, la misma emplazada, en su escrito de contestacion de  
demanda, obrante a fojas 44 del cuaderno principal -que constituye declaracion  
asimilada, de conformidad con el articulo 221° del Codigo Procesal Civil-, reconoce  
que el Decreto Ley N.o 18846 "(...) cubre el riesgo de los accidentes y enfermedades  
de trabajo ocurridos O adquiridos como consecuencia del trabajo realizado".  
3. Cabe indicar que el Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la Ley N.o 26790,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 17 de mayo de 1997, que lo sustituyo y  
establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y obligaciones  
por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales, regulado por el Decreto Ley N.o 18846, seran transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP. Por tanto,  
advirtiéndose de autos que el demandante ceso en su actividad laboral cuando estaba  
vigente el Decreto Ley N.o 18846, le corresponde gozar de la prestacion estipulada  
por su norma sustitutoria, actualmente regulada por las normas técnicas establecidas  
3. En consecuencia, se encuentra acreditada la violacion del derecho constitucional a la  
seguridad social, previsto por el articulo 10° de la Norma Suprema.  
Codigo Procesal Civil.  
por el Decreto Supremo N.° 003-98-SA.  
06  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3996-2004-AA/TC  
JULIO MADUENO TAPIA  
JUNIN  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
2. Ordena a la Oficina de Normalizacion Previsional que otorgue al demandante la  
pension de renta vitalicia por enfermedad profesional, a partir de la fecha del  
certificado otorgado por el Instituto Nacional de Salud del Ministerio de Salud, mas  
el pago de las pensiones devengadas conforme a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
- A /  
L  
SS.  
BERDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
LANDA ARROYO  
/ I de  
Lo que cerfifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)