
04002-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04002-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4002-2004-AA/TC  
BENIGNO MAURO ROJAS ARTICA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Benigno Mauro Rojas Artica contra la  
sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 84, su  
fecha 20 de octubre de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de marzo de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0000076751-2003-ONP/DCIDL 19990, de fecha 1 de octubre de 2003,  
mediante la cual se le otorgo pension de jubilacion aplicando retroactivamente el Decreto  
Ley N.o 25967; y que, en consecuencia, se expida una nueva resolucion otorgando pension  
de jubilacion minera completa con arreglo a la Ley N.o 25009, y los reintegros de las  
pensiones dejadas de percibir, con sus respectivos intereses legales. Manifiesta que a la  
fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N. 25967, ya habia adquirido su derecho  
bajo el régimen especial de jubilacion minera regulado por la Ley N.o 25009 y su  
Reglamento.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el demandante no ha cumplido  
los requisitos previstos en los articulos 1°y 2 de la Ley N.o 25009 para acceder a la pension  
de jubilacion minera, por no contar con 15 anos de labores en un centro de produccion  
minera, ni haber laborado expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, por  
lo que no existiria un derecho adquirido ni una aplicacion retroactiva del citado decreto ley.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 28 de mayo  
de 2004, declara fundada la demanda, por considerar que el actor reunia los requisitos  
previstos en los articulos 1° y 2° para acceder a la pension de jubilacion minera antes de la  
entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por estimar que  
no se ha acreditado que el demandante haya estado expuesto a riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e intoxicacion para acceder a la pension de jubilacion minera.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000076751-  
2003-ONP/DCIDL 19990, de fecha 1 de octubre de 2003, mediante la cual se le otorgo  
pension de jubilacion al demandante conforme al Decreto Ley N.o 19990; y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion minera completa con arreglo a la Ley  
N.o 25009,y las pensiones devengadas con sus respectivos intereses legales.  
2. En lo que concierne al otorgamiento de la pension de jubilacion minera, debe precisarse  
que, segun el articulo 1.° de la Ley N.o 25009, los trabajadores de centros de produccion  
minera, centros metalurgicos y centros siderurgicos podran jubilarse entre los 50 y 55  
anos de edad, acreditando 15 anos de trabajo efectivo, a condicion de que en la  
realizacion de sus labores hubiesen estado expuestos a los riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad, condiciones que son concurrentes y adicionales a los  
requisitos relativos a la edad, al trabajo efectivo y a los anos de aportacion.  
3. Asimismo, el articulo 2.° de la misma ley precisa que para tener derecho a pension  
completa de jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones, regulado por el  
Decreto Ley No 19990, se requiere acreditar 20 anos de aportaciones en el caso de  
trabajadores que laboran en minas subterraneas, y de 25 en el caso de que realicen  
labores en minas a tajo 0 cielo abierto. En ambos casos, 10 anos deberan corresponder a  
4. De autos se observa que el certificado de trabajo obrante a fojas 7 acredita que el  
recurrente ha laborado para la Empresa Minera del Centro del Peru S.A. desde el 2 de  
enero de 1953 hasta el 31 de diciembre de 1992, pero no que se encuentre comprendido  
en los supuestos previstos en los articulos 1.° y 2.° de la Ley N.o 25009, es decir, que  
haya laborado en minas subterraneas; que haya realizado labores directamente  
extractivas en minas de tajo abierto 0 cielo abierto, 0 que haya laborado en centros de  
produccion minera expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
5. De otro lado, el demandante, antes de la expedicion del Decreto Ley N.o 25967, reunia  
los requisitos para obtener una pension de jubilacion prevista en el articulo 440 del  
Decreto Ley N.o 19990, es decir, habia adquirido el derecho potestativo a una pension  
de jubilacion adelantada conforme al articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990; por lo  
tanto, podia optar por dicha pension 0 continuar laborando hasta obtener la pension del  
trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
régimen general para que el monto de su pension no se redujera en un 4% por cada  
6. La modalidad excepcional de jubilacion adelantada no opera de oficio ni de man  
obligatoria, sino a pedido del asegurado; en consecuencia, la pension adelantada pu  
ser solicitada en cualquier momento desde que el demandante acreditara tener 30 a  
de aportaciones y, por lo menos, 55 anos de edad, y hasta antes de cumplir los 60  
de edad. Sin embargo, de autos se desprende que el demandante no solicito pensi  
adelantada y continuo laborando hasta el 31 de diciembre de 1992; por lo tan  
correspondia aplicar las normas vigentes al momento de la fecha de contingencia,  
decir, cuando se encontraba vigente el nuevo sistema de calculo establecido por  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de adelanto.  
Decreto Ley N.o 25967.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)