
04008-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04008-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N94008-2004-AA/TC  
AREQUIPA  
MAURO PERCY ESCOBEDO PANTIGOSO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Mauro Percy Escobedo Pantigoso  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 175, su fecha 30 de junio de 2004, que declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de mayo de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Direccion de la Unidad de Gestion Educativa de UGE-AREQUIPA-SUR y la  
Direccion Regional de Educacion, solicitando que se deje sin efecto el Memorandum  
N-193-2003-D-UGE-AS, en virtud del cual se dispone que registre su asistencia en el  
Centro Base de la Unidad de Costo del CN Mariano Melgar; y que, en consecuencia, se  
ordene su reposicion en el cargo que venia desempenando como Promotor de Educacion  
Comunal en el Area de Supervision Sectorial N.o 06 de la Provincia de Paucarpata-  
Arequipa, hoy perteneciente a la UGE-AREQUIPA-SUR. Manifiesta que mediante la  
Resolucion Directoral N.o 1104-84 se le nombro Promotor Educativo Comunal.  
Los emplazados aducen que el memorando cuestionado ha sido expedido conforme  
a ley, dado que el demandante fue derivado dentro del ambito donde fue nombrado,  
esto es, al Area de Supervision Sectorial N.o 06, actualmente denominada Centro de  
Base de la Unidad de Costo del CN Mariano Melgar, que realiza actividades propias del  
Programa de Eduacion Cultural y Deportiva, mas no de carâcter presupuestal, como  
errôneamente afirma el demandante. Asimismo, oponen la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa.  
El Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 28 de agosto  
de 2003, declara fundada la excepcion e improcedente demanda.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundadas la excepcion y la demanda,  
por considerar que la reubicacion del demandante se efectuo dentro del ambito de  
competencia de la UGE a la que pertenece, dado que se encuentra en la misma provincia  
de Arequipa.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se deje sin efecto el Memorandum N.o 193-2003-D-  
UGE-AS, que dispone registrar su asistencia en el Centro Base de la Unidad de  
Costo del CN Mariano Melgar; y que, por consiguiente, se disponga su reposicion en  
el cargo de Promotor de Educacion Comunal en el Area de Supervision Sectorial N.o  
06 de la provincia de Paucarpata-Arequipa.  
2. Mediante la Resolucion Directoral Regional N.o 1104, de fecha 5 de setiembre de  
1984, obrante a fojas 3, se nombro interinamente al recurrente en el cargo de  
Promotor Educativo Comunal en el Area de Supervision Sectorial N.o 06, de la  
provincia de Paucarpata-Arequipa, cargo que desempeno hasta la expedicion del acto  
administrativo cuestionado, tal como se corrobora de fojas 5 a 26. Sin embargo,  
mediante el memorando cuestionado se dispuso su desplazamiento a una  
dependencia que se encuentra fuera del âmbito de Supervision Sectorial N.o 06 de  
Paucarpata y que no tiene el Programa de Promocion Educativa Comunal, conforme  
se acredita con el Informe N.o 018-2004-DGUEMM-UGEL-AS, obrante a fojas 185,  
expedido por la directora de la GUE Mariano Melgar, a la que la emplazada dispuso  
su desplazamiento.  
3. El articulo 78° del Decreto Supremo N.o 005-90-PCM establece que "La rotacion  
consiste en la reubicacion del servidor al interior de la entidad para asignarle  
funciones segun el nivel de carrera y grupo ocupacional alcanzados. Se efectua por  
decision de la autoridad administrativa cuando es dentro del lugar habitual de trabajo  
0 con el consentimiento del interesado en caso contrario". : En el presente caso, no se  
han cumplido estos dos requisitos para que proceda la rotacion del demandante; por  
tanto, el memorando cuestionado vulnera los derechos constitucionales al debido  
proceso y al trabajo, consagrados en el articulo 1390, inciso 3), y 22° de la  
Constitucion Politica del Peru.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, inaplicable al demandante el  
Memorandum N.o 193-2003-D-UGE-AS.  
2. Ordena que la emplazada lo reponga en el cargo que venia desempenando como  
Promotor de Educacion Comunal en el Area de Supervision Sectorial N.o 06 de la  
provincia de Paucarpata-Arequipa, actualmente UGE AREQUIPA-SUR.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Lo que certifico:  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)