
04012-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04012-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4012-2004-AA/TC  
TACNA  
MAGALI DEL ROSARIO RIVERA  
MANRIQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Magali del Rosario Rivero Manrique contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna, de fojas 188, su fecha 7  
de julio de 2004, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de diciembre de 2002, la recurrente interpone accion de amparo contra  
EsSalud-Tacna, solicitando que se declaren inaplicables la Resolucion N. 350-GDTA-  
ESSALUD-2002 y el Memorandum N.o 81-GDTA-ESSALUD-200, en virtud de los  
cuales se da por concluido su vinculo laboral; y que, en consecuencia, se la reponga en el  
puesto que venia desempenando. Alega que se han violado sus derechos constitucionales al  
trabajo, al debido proceso, de defensa y a la adecuada proteccion contra el despido  
arbitrario.  
El emplazado deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa y  
contesta la demanda solicitando que se la declare infundada O improcedente, aduciendo que  
el despido es una facultad del empleador reconocida en los articulos 34° y 38° del Decreto  
Supremo N.o 003-97-TR, cuya unica consecuencia es el pago de una indemnizacion, mas  
no la reposicion. Asimismo, senala que la demandante ha cobrado sus beneficios sociales y  
la indemnizacion por despido arbitrario.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Trabajo y  
Promocion del Empleo contesta la demanda indicando que, al amparo del articulo 16° del  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR, la demandada puede resolver el contrato laboral de  
naturaleza indeterminada cuando lo estime conveniente.  
El Juzgado Especializado en lo Laboral de Tacna, con fecha 27 de octubre de 2003, declara  
improcedente la demanda, por considerar que al haber cobrado sus beneficios sociales y la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
indemnizacion por despido arbitrario, la demandante ha aceptado la terminacion de su  
vinculo laboral.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante el Memorândum N.o 831-GDTA-ESSALUD-2002, de fecha 29 de agosto de  
2002, se le comunico a la demandante que su vinculo laboral concluia el 31 de agosto  
de 2002, en virtud de la Resolucion N.o 350-GDTA-ESSALUD-2002.  
2. Debe precisarse que en el presente caso es innecesario evaluar si se han lesionado los  
derechos constitucionales invocados por la demandante con el Memorândum N.o 831-  
GDTA-ESSALUD-200, de fecha 29 de agosto de 2002, debido a que la actora efectuo  
el cobro de los beneficios sociales y la indemnizacion por despido arbitrario,  
establecida en el articulo 38° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, conforme se  
acredita con el Recibo N. 019-DP-SGAF-GDT-ESSALUD-2002 y el comprobante de  
pago, obrantes a fojas 53 y 54 de autos, respectivamente, lo que significa, como lo ha  
senalado este Tribunal en su STC N.o 532-2001-AA/TC, que la demandante opto  
voluntariamente por la proteccion frente al despido arbitrario, lo cual tiene una eficacia  
resarcitoria y, como tal, se trata de un derecho que el ordenamiento juridico reconoce a  
trabajador, tal como se desprende del articulo 34° de la norma antes citada.  
3. Consecuentemente, no se ha producido vulneracion de derecho constitucional alguno al  
extinguirse el vinculo laboral de la demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Lo que certifico:  
ALVA ORLANDINI  
VEGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)