
04020-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04020-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4020-2004-AA/TC  
MANUEL MARIANO ARONES PASACH  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del Tribur  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli  
Landa Arroyo pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Mariano Aror  
Pasache contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fo  
125, su fecha 28 dej junio de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de junio de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo con  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando el reajuste de su pension  
jubilacion segun lo dispuesto por la Ley N.o 23908, la cual establece una pension minit  
no menor de tres remuneraciones minimas vitales, asi como el pago de los reintegros de  
pensiones dejadas de percibir, mas los intereses legales, costas y costos del proce  
Manifiesta que ceso el 15 de setiembre de 1952 bajo el régimen del Decreto Ley N.o 199  
y por lo tanto tiene derecho a todas las normas que se derivan de esta como lo es la Ley  
23908 donde se fija el monto a tener en consideracion cuando se fija el importe de  
pension inicial 0 minima.  
La emplazada manifiesta que la Ley N.o 23908 solo tuvo vigencia hasta el 20  
agosto de 1990, fecha de publicacion del Decreto Supremo N.o 054-90-TR, que incorpo  
al ingreso minimo legal dentro del concepto de remuneracion minima vital.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 15 de setiembre  
2003, declaro fundada la demanda, por considerar que el demandante alcanzo el punto  
contingencia antes de la entrada en vigencia del Decreto Legislativo N.o 817, esto es, an  
del 23 de abril de 1996.  
La recurrida revoco la apelada y declaro infundada la demanda, por estimar que  
accion de amparo no es la via idonea, por carecer de etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se reajuste su pension de jubilacion, de acuerdo a  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
previsto por la Ley N.o 23908.  
2. Del contenido de la Resolucion N.o 625-DP-GDI-88, de fecha 10 de junio de 198  
obrante a fojas 2 de autos, se aprecia que el demandante percibe pension de jubilaci  
desde el 12 de octubre de 1986, correspondiéndole el beneficio de la pension minin  
establecido por la Ley N.o 23908, hasta el 18 de diciembre de 1992, criterio expuesto  
fundamentado en la sentencia recaida en el expediente N.o 1740-2004-AA/TC y ot  
3. La peticion del pago de intereses que las pensiones no pagadas de acuerdo a Ley  
generado, debe ser amparada segun lo expuesto en el articulo 1246° y siguientes  
4. De otro lado, en cuanto a la pretension de pago de costas y costos del proce  
conforme al articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, corresponde disponer  
la demandada pague los costos del proceso y declarar improcedente el pago de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
expedidas por este Tribunal en casos similares.  
Codigo Civil.  
costas.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que la demandada cumpla con reajustar la pension de jubilacion  
demandante de acuerdo con los criterios de la presente sentencia, abonando  
devengados e intereses legales que correspondan, siempre que, en ejecucion  
sentencia, no se verifique su cumplimiento, durante el periodo de su vigencia.  
3. Ordenar que la demandada pague los intereses con arreglo al fundamento 3 supra.  
4. Ordenar que la ONP pague al demandante los costos del proceso, y declar  
improcedente el extrepazefendozinsgesias del mismo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Loque certifico:  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETARIO  
Rivadeneyra  
RELATOR (e)