
04036-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04036-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4036-2004-AA/TC  
CIRILO ZIRENA LOPEZ  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Vergara  
Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Cirilo Zirena Lopez contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 98, su fecha  
28 de junio de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de junio de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare la inaplicabilidad  
de la Resolucion N.o 15894-2000-0NPDC. que,en consecuencia, se emita una nueva  
resolucion con arreglo al Decreto Ley N.o 19990. Asimismo, solicita el reintegro del  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alègando que, al 19 de diciembre de 1992, el actor no habia cumplido los requisitos para  
gozar de pension de jubilacion conforme al régimen general regulado por Decreto Ley  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 20 de agosto de  
2003, declaro infundada la demanda, por estimar que el actor presento su solicitud de  
otorgamiento de pension en el ano 1995, cuando ya se encontraba vigente el Decreto  
Ley N.o 25967 y que > por ende, no se habia vulnerado derecho constitucional alguno.  
monto de las pensiones devengadas dejadas de percibir.  
N.o 19990.  
La recurrida, confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. De autos fluye que el demandante pretende que el câlculo de su pension de  
2. De la Resolucion No 15894-2000-ONPIDC de fecha 6 de junio de 2000, de fojas 9,1  
cese laboral del demandante ocurrio el 30 de junio de 1994 y que a la fecha en que  
entro en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, esto es, al 19 de diciembre de 1992, el  
actor tenia 58 anos de edad y 23 anos de aportaciones; por lo tanto, a esta ultima  
jubilacion se efectue sin aplicarle el Decreto Ley N.o 25967.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
fecha aun no cumplia los requisitos previstos por el Decreto Ley N.o 19990 para  
percibir pension de jubilacion dentro del Sistema Nacional de Pensiones.  
3. Consecuentemente, y al no haberse acreditado que el Decreto Ley N.o 25967 se  
haya aplicado retroactivamente a efectos del calculo de la pension del recurrente, la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
demanda debe desestimarse.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINL  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYOA  
SS.  
Lo que certifice:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)