
04060-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04060-2004-AC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4060-2004-AC/TC  
LIMA  
ALEJANDRO ANGELES LOPEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes enero del 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Alejandro Angeles Lopez contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 114,  
su fecha 6 de julio del 2004, que en discordia declara infundada la accion de cumplimiento  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de diciembre del 2002, el recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra Servicio de Parques de Lima (SERPAR), solicitando que cumpla con el pago de los  
montos otorgados con carâcter general mediante los Decretos de Urgencia NoS 090-96,  
073-97, 011-99 Y 004-00, que establecen una bonificacion especial del 16% sobre los  
conceptos remunerativos que los citados dispositivos senalan. Manifiesta haberse  
desempefiado como trabajador del SERPAR hasta el 12 de enero del 2001, por lo que se le  
debe abonar el reintegro de dichos montos hasta la fecha de su cese, incluyendo los  
intereses.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el articulo 52° de la Ley de  
Gestion Presupuestal del Estado establece que la aprobacion y el reajuste de las  
remuneraciones y otras bonificaciones de los trabajadores de los gobiernos locales se  
atienden con cargo a los ingresos corrientes de cada municipalidad.  
El Decimosexto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 3  
de marzo del 2003, declara fundada la demanda en aplicacion de lo dispuesto por los  
articulos 40 y 5° del Decreto Supremo N.o 070-85-PCM.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
considerar que dada la autonomia funcional y presupuestaria de los gobiernos locales, la  
misma que se encuentra constitucionalmente consagrada, el beneficio economico solicitado  
no era aplicable a los servidores publicos de los gobiernos locales, como ocurre en el caso  
de autos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 3 de autos se aprecia que el demandante cumplio con agotar la via previa, al  
haber cursado la correspondiente carta notarial conforme lo establece el inciso c) del  
articulo 5° de la Ley N.o 26301, exigiendo el cumplimiento de los Decretos de Urgencia  
N. os 073-97 y 011-99, por lo que el objeto de la demanda es determinar si corresponde  
que la demandada cumpla los citados dispositivos legales, y, accesoriamente, con el  
pago de los reintegros y los intereses legales.  
2. Los Decretos de Urgencia N.oS 073-97 y 011-99, en sus respectivos articulos 6°,  
disponen que las bonificaciones especiales no son de aplicacion a los trabajadores que  
prestan servicios en los gobiernos locales, quienes se encuentran sujetos a lo estipulado  
en las leyes de presupuesto de los respectivos, las cuales senalan que los reajustes de  
remuneraciones, bonificaciones, aguinaldos, refrigerio y movilidad de los trabajadores  
de los gobiernos locales se atienden con cargo a los recursos directamente recaudados  
por cada municipalidad y se fijan mediante el procedimiento de negociacion bilateral  
establecido por el Decreto Supremo N.o 070-85-PCM.  
3. Si bien es cierto que el Decreto Supremo N.o 070-85-PCM, en concordancia con el  
articulo 9° de la Ley N.o 26706 y el numeral 9.2 del articulo 9° de la Ley N.o 27013,  
establece que los trabajadores de los gobiernos locales que no adopten el régimen de  
negociacion bilateral previsto por él, deberan percibir los incrementos de remuneracion  
que otorgue el Gobierno Central, en autos no se ha acreditado que entre las partes  
involucradas en este proceso no exista un régimen de negociacion bilateral, pues como  
se aprecia de fojas 39 a 56 la organizacion sindical que agrupa a los trabajadores  
obreros del Servicio de Parques de Lima y la entidad municipal no han renunciado a la  
negociacion bilateral prevista en el citado Decreto Supremo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad le confiere que la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
Mardul  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que cerfifice;  
Dr. Daniel Pipelle-Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)