
04065-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04065-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4065-2004-AA/TC  
LA LIBERTAD  
SANTOS ESCOBEDO CRUZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribun  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojee  
y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Santos Escobedo Cruz contra  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
fojas 151, su fecha 7 de octubre de 2004, en el extremo que declara improcedente  
pago de intereses, en la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizaci  
Previsional (ONP), con la finalidad que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0362  
2001-ONP/DC, que otorga pension de jubilacion al actor, por cuanto en ésta  
considera para el câlculo de la pension solo 31 anos de aportaciones al Sistema Nacion  
de Pensiones, y no los 35 anos que son los realmente aportados.  
La emplazada contesta la demanda senalando que el actor pretende que se  
reconozca un mayor numero de anos de aportaciones, sin embargo, no adjunta medi  
probatorios suficientes que acrediten los aportes realizados en dichos anos.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 23  
diciembre de 2003, declara fundada la demanda por considerar que las aportacion  
efectuadas por el actor no han perdido validez y debieron ser consideradas en  
La recurrida confirma, en parte, la apelada y declara improcedente el extrer  
referido al pago de intereses legales, alegando que en esta clase de reclamaciones,  
totalidad.  
su especial naturaleza, no procede el pago de intereses.  
FUNDAMENTOS  
1. Considerando que la demanda viene fundada, en parte, este Tribunal solo debe  
pronunciarse por el extremo que es materia de recurso agravio constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. La peticion de pago de intereses que las pensiones no pagadas de acuerdo a ley han  
generado, debe ser amparada, segin lo expuesto en el articulo 1246° y siguientes del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Codigo Civil.  
la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda de amparo en el extremo que solicita el pago de  
intereses.  
Notifiquese y publiquese.  
rerodille  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
LANDA ARROYO  
a lr   
Wauza  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIC RELATOR (e)