
04072-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04072-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 4072-2004-AA/TC  
LA LIBERTAD  
JULIO CÉSAR CHINCHAYAN RAZURI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Julio César Chinchayan Razuri contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas  
109, su fecha 20 de octubre de 2004, que declara improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de octubre de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 21073:DP-SGPGZLE1PSS9, de fecha 1 de marzo de 1993, se practique  
una nueva liquidacion con arreglo al Decreto Ley N.o 19990 y se le pague las pensiones  
devengadas.  
La ONP contesta la demanda alegando que el actor no adjunta medios probatorios  
suficientes que acrediten los aportes realizados.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 15 de abril de  
2004, declara improcedente la demanda, por considerar que la pretension requiere de  
verificaciones y diligencias ajenas a este tipo de proceso, que carece de etapa probatoria.  
La recurrida confirma la apelada, por considerar que lo que pretende el actor es la  
declaracion un derecho, cuestion que es ajena a las acciones de garantia.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la Resolucion N.o 21078-DP-SGP-GZLE-IPSS-93, de fojas 2, se le otorgo  
pension de jubilacion al actor al amparo del Decreto Ley N.o 19990, reconociéndole un  
total de 29 anos de aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
2. El actor senala que la demandada no le reconocio el total de aportaciones que realmente  
le correspondian; para ello, adjunta el certificado de trabajo expedido por el Banco  
Agrario del Peru-Sucursal Trujillo, obrante a fojas 11 de autos, en la que se aprecia que  
laboro en la mencionada entidad desde el 20 de agosto de 1952 hasta el 30 de abril de  
1992, acreditando un récord total de 39 anos, 8 meses y 10 dias.  
3. Conforme se puede apreciar de autos, la demandada no considero el total del récord de  
aportaciones al momento de expedir la correspondiente resolucion que otorgaba al  
demandante su pension de jubilacion; en consecuencia, ha vulnerado el derecho  
alegado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
2. Ordenar a la demandada expedir nueva resolucion tomando en cuenta el real récord de  
aportaciones del demandante, segun los fundamentos expuestos en la presente  
sentencia, asi como proceda al pago de los devengados correspondientes.  
l  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
-  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Dantel Figallo Rivadeneyra  
SECHETARIPHEEATOR (e)