
04086-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04086-2004-AA.pdf)  
---  
4 EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4086-2004-AA/TC  
TACNA  
CÉSAR HUANACUNI LUPACA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de enero del 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Gonzales Ojeda y Landa Arroyo; pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don César Huanacuni Lupaca contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna, de fojas 328, su  
fecha 7 de octubre de 2004, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 15 de enero del 2004, interpone accion de amparo  
contra la Entidad Prestadora de Servicios de Saneamiento Tacna S.A. (EPS Tacna S.A.),  
con el objeto de que se declare la inaplicabilidad del articulo 34.° del Decreto Supremo  
N.o 003-97-TR, TUO del Decreto Legislativo N.o 728, toda vez que ha sido despedido  
arbitrariamente, vulnerandose con ello su derecho constitucional al trabajo, y que se  
disponga su reposicion en su habitual puesto de trabajo.  
Manifiesta que fue contratado mediante sucesivos contratos sujetos a modalidad  
para un servicio especifico desde enero de 1999 hasta diciembre de 2003, en que se le  
impidio el ingreso a su centro de labores bajo el argumento que su contrato habia  
finalizado. Sin embargo, las labores que desarrollo durante esos anos fueron de  
naturaleza permanente y ademas se encontraba dentro del cuadro de asignacion de  
personal, de manera que conforme al inciso d) del articulo 77.0 del Decreto Supremo  
N.o 003-97-TR, al existir simulacion, su contrato laboral devino en uno indeterminado,  
motivo por el cual su cese constituye un despido arbitrario.  
La emplazada deduce las excepciones de incompetencia, falta de legitimidad  
para obrar del demandante, falta de agotamiento de la via administrativa y solicita que  
la demanda se declare infundada puesto que el recurrente no fue despedido sino que su  
contratacion finalizo. Agrega que, conforme lo establece el articulo 74.° del Decreto  
Supremo N.o 003-97-TR el demandante solo podia ser contratado bajo modalidad por  
cinco anos y que no ha existido simulacion ni fraude.  
El Juzgado Mixto del Alto de la Alianza de Tacna, con fecha 30 de abril de  
2004, declaro infundadas las excepciones propuestas y fundada en parte la demanda, por  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
considerar principalmente que si bien el recurrente fue contratado a través de sucesivos  
contratos sujetos a modalidad en realidad su contratacion fue de duracion  
indeterminada, razon por la cual en ejercicio del control difuso inaplico el articulo 34.°  
del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, por considerarlo incompatible con el articulo 27.°  
de la Constitucion y ordeno la reposicion del recurrente.  
La recurrida confirmo la apelada en el extremo que declaro infundadas las  
excepciones y la revocandola en la parte la declaro infundada por estimar que el  
recurrente cobro sus beneficios sociales.  
FUNDAMENTOS  
1. De la instrumental corriente a fojas 240, se advierte que el demandante ha efectuado  
el cobro de sus beneficios sociales sin haber cuestionado en modo alguno el abono  
2. El hecho que el demandante haya realizado el cobro de sus beneficios sociales luego  
de interpuesta la presente accion de garantia, en nada afecta el criterio establecido  
por este Tribunal en la sentencia recaida en el Expediente N.o 846-2000-AA/TC,  
pues la realizacion del cobro denota la voluntad de dar por extinguido el vinculo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
efectuado por la emplazada.  
laboral, motivo por el cual la demanda debe desestimarse.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
AZ 7 LUU  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
LANDA ARROYO  
K  
Lo que certifico:  
Dr. DanielFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)