
04084-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04084-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4084-2004-AA/TC  
AREQUIPA  
CONSTANTINA DAMIANA PACHAO MOLLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Constantina Damiana Pachao Mollo  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de  
fojas 185, su fecha 8 de setiembre de 2004, que declara improcedente la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 5 de setiembre de 2003, interpone demanda de amparo  
contra la Unidad de Servicios Educativos (USE) Arequipa Sur, la Direccion Regional de  
Educacion de Arequipa y el Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del  
Ministerio de Educacion, solicitando que se declaren inaplicables la Resolucion Directoral  
N.o 3048-2003-DREA, que declara infundado su recurso de apelacion contra la Resolucion  
de gratificacion por cumplir 20 anos de servicios en la carrera magisterial; y la Resolucion  
Directoral N.o 0891-USE-AS, por la que se le otorga la suma de 180.64 nuevos soles  
equivalente al doble de la remuneracion total permanente percibida al 3 de mayo de 1995.  
En consecuencia, solicita que se declare inaplicable el Decreto Supremo N. 051-91-PCM,  
por contravenir la Constitucion y la Ley, y que se disponga el pago de la suma SI. 1025.18,  
Los emplazados contestan la demanda, independientemente, solicitando que se la  
declare infundada ylo improcedente, alegando que el Tribunal Constitucional, mediante  
resoluciones recaidas en similares pretensiones, ha establecido que el Decreto Supremo N.o  
051-91-PCM, conforme se senala en su parte considerativa, fue expedido al amparo del  
articulo 211째, inciso 11) de la Constitucion Politica de 1979, lo que significa con ello que  
su jerarquia legal sobre la Ley del Profesorado era plenamente valida y que no existe  
conflicto de normas; y que, por consiguiente, no se advierte amenaza 0 violacion del  
02449-2003-UGE-AS, que resuelve declarar improcedente el  
de  
pedido pago  
de reintegro  
A  
equivalente al doble de sus remuneraciones.  
derecho constitucional invocado.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 4 de diciembre  
de 2003, declaro fundada, en parte, la demanda, considerando que la gratificacion que  
reclama la demandante debe otorgarse sobre la base de la remuneracion total.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, estimando  
que no se ha producido la vulneracion de derecho constitucional alguno, por cuanto la  
resolucion cuestionada adquirio la calidad de cosa decidida.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la presente demanda es que se declaren inaplicables de la Resolucion  
Directoral N.o 3048-2003-DREA, que declara infundado el recurso de apelacion  
interpuesto contra la Resolucion N.o 02449-2003-UGE-AS, que resuelve declarar  
improcedente el pedido de pago de reintegro de gratificacion por cumplir 20 anos de  
servicios en la carrera magisterial; y la Resolucion Directoral N.o 0891-USE-AS,  
alegandose que el pago de dicha gratificacion debio efectuarse sobre la base de  
remuneraciones integras, y no de las remuneraciones totales permanentes a que se  
2. Tal como lo ha establecido este Colegiado en la sentencia recaida en el Expediente N.o  
1367-2004-AA/TC, de acuerdo con los articulos 52째 de la Ley N.o 24029 y 213째 del  
Decreto Supremo N.o 019-90-ED, Reglamento de la Ley del Profesorado, el beneficio  
reclamado por la demandante se otorga sobre la base de remuneraciones integras,  
situacion que ha sido aclarada por el Decreto Supremo N.o 041-2001-ED, cuando  
precisa que el concepto de remuneracion a que se refiere el segundo parrafo del articulo  
52째 de la Ley N.o 24029 debe ser entendido como remuneracion total, la cual esta  
3. En tal sentido, la bonificacion por tiempo de servicios que reclama la demandante debe  
otorgarse sobre la base de la remuneracion total, y no sobre la base de la remuneracion  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
refiere el Decreto Supremo N.o 051-91-PCM.  
regulada por el Decreto Supremo N.o 051-91-PCM.  
total permanente.  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
/  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo; en consecuencia, inaplicables a la recurrente  
las Resoluciones N.OS 3048-2003-DREA, 02449-2003-UGE-AS y 0891-USE-AS,  
debiendo abonarsele el beneficio laboral reclamado sobre la base de la remuneracion  
total.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.] N.o 4084-2004-AA/TO  
AREQUIPA  
CONSTANTINA DAMIANA PACHAO MOLLO  
2. Ordena hacer efectivo el pago de los reintegros conforme a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
LANDA ARROY9  
Lo que certifico: -  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)