
04095-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04095-2004-HC.pdf)  
---  
DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4095-2004-HCTC  
LIMA  
JEAN NIMACK  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de diciembre de 2004, la Sala Primera del Tribur  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gar  
Toma y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Willy Quintanilla Legua, contra  
resolucion de la Tercera Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superi  
de Justicia de Lima, de fojas 161, su fecha 18 de junio de 2004, que decla  
improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
EJ recurrente, con fecha 14 de mayo de 2004, interpone accion de habeas corpus  
favor de su patrocinado don Jean Nimack, contra los magistrados integrantes de  
Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia del Callao, por violacion a su dereche  
la libertad individual. Aduce que el beneficiario fue condenado a 8 anos de pena privati  
de la libertad por delito de trafico ilicito de drogas en agravio del Estado Peruano, la mis  
que fuera recurrida y reformada mediante Ejecutoria Suprema, que dispuso Haber Nulid  
en el extremo de la pena y, reformandola, le impuso 25 anos de pena privativa de liberta  
Indica, asimismo, que el beneficiario solicito a la Sala emplazada que proceda a  
sustitucion de la pena, de 25 anos a la de 8 anos de privacion de la libertad,  
inicialmente le fuera impuesta, peticion que fue desestimada por la demandada Sala Per  
del Callao. Sostiene que, posteriormente, al suscitarse un nuevo hecho como la ejecutoi  
recaida en el Expediente 2077-2003, en la cual la Sala Penal Transitoria de la Co  
Suprema, en similar caso de condenados por delito de trafico ilicito dispone sustituir  
pena impuesta de 30 anos de privacion de libertad por la de 20 anos; éste reitera su solici  
de adecuacion de pena, en la cual los emplazados omiten pronunciarse proveyen  
arbitrariamente que carece de objeto pronunciarse al respecto.  
Alega que su peticion se encuentra arreglada a ley, puesto que el articulo 1° de la  
N.o 28002 permite la sustitucion solicitada y que, en consecuencia, la omision de  
emplazados le vulnera sus derechos a la igualdad ante la ley, al debido proceso, a  
pluralidad de instancia, a la legitima defensa y a la tutela judicial procesal efectiva.  
ICA PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Realizada la investigacion sumaria, el accionante se ratifica en el contenido de  
demanda y alega que inicialmente le impusieron 8 anos de pena privativa de libertad,  
misma que fue incrementada a 25 anos, condena con la que no se encuentra conforme,  
lo que interpone la presente accion de garantia. En tanto que el Presidente de la  
emplazada, Gaston Molina Huaman, refiere que el actor en 3 oportunidades solicito  
adecuacion de la pena, la que fuera declarada improcedente por no encontrarse arreglada  
ley. Indica que la ultima vez que reitero su solicitud fue el 26 de abril de 2004, la que  
considerar que en autos existia pronunciamiento al respecto y en aplicacion del artic  
90.° del Codigo de Procedimientos Penales, el Colegiado resolvio que carecia de obj  
pronunciarse (fojas 109).  
El Octavo Juzgado Especializado Penal de Lima, con fecha 26 de mayo de 20  
declara improcedente la demanda, por considerar que de autos no se evidencia vulnerac  
constitucional alguna, asimismo, que no es la accion de garantia la via idonea D  
discutirse asuntos de carâcter punitivo resueltos 0 no resueltos.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Elaccionante atribuye la vulneracion de sus derechos constitucionales a la decisi  
jurisdiccional de los magistrados emplazados, que resuelve no emitir pronunciamier  
sobre su solicitud de sustitucion de pena.  
S Delimitacion del Petitorio  
2. No obstante ello, se infiere del contenido de la demanda que, mediante la preser  
accion de habeas corpus, se cuestionan las resoluciones dictadas por la Segunda  
Penal de la Corte Superior de Justicia del Callao y la Sala Penal Transitoria de la Co  
Suprema de Justicia de la Republica, en virtud de las cuales se incremento la pe  
privativa de la libertad impuesta al beneficiario y se declaro improcedente su solicit  
de adecuacion de pena, respectivamente.  
S Materias constiftucionalmente relevantes  
3. En relacion a la libertad individual, este Tribunal considera pertinente recordar,  
como lo hiciera en el caso Silva Checa (Expediente N.o 1091-2002-HC/TC), que  
derecho a la libertad no es absoluto. Los limites a los derechos pueden ser impuest  
por la misma norma que reconoce el derecho, por el conflicto entre un derec  
constitucional y uno 0 mas derechos constitucionales, por el conflicto entre un dered  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
constitucional y uno O varios bienes juridicos constitucionales, 0 por la legislacion  
desarrolle 0 regule su ejercicio (Remotti Carbonell, José Carlos: La C  
Interamericana de Derechos Humanos, Estructura, funcionamiento y jurisprudend  
Instituto Europeo de Derecho, Barcelona, 2003).  
4. El caso de autos se encuentra comprendido en el primer tipo de limites. En efe  
conforme al articulo 2, inciso 24, literal b) de la Constitucion, no se permite for  
alguna de restriccion de la libertad personal, salvo en los casos previstos por la ley.  
tanto, para esclarecer la controversia, debe establecerse si la aplicacion del dispositi  
legal invocado para el incremento de la pena impuesta constituye una restriccion 1e  
derecho a la libertad prevista en la ley y compatible con la Constitucion. Asimismo,  
su aplicacion constituye una vulneracion a la observancia al debido proceso y a  
tutela judicial, garantizados por el articulo 139, inciso 3, de la norma fundamental.  
5. Para precisar la nocion de "casos previstos en la ley", como limite del derecho  
libertad, se debe aplicar la regla de interpretacion constitucional de los derech  
fundamentales que senala que las normas relativas a estos derechos se interpretan  
conformidad con la Declaracion Universal de los Derechos Humanos, asi como con  
tratados y acuerdos internacionales que, sobre las mismas materias, fueron ratificad  
por el Peri (Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion).  
En tal sentido, el articulo 90, inciso 1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles  
Politicos, establece que nadie podra ser privado de su libertad, salvo por las cal  
fijadas por ley y con arreglo al procedimiento establecido en ella. Del mismo modo,  
Convencion Americana de Derechos Humanos dispone en su articulo 70, inciso 2,  
nadie puede ser privado de su libertad fisica excepto por las causas y en  
condiciones fijadas de antemano por las Constituciones Politicas de los Estados Par  
0 por las leyes dictadas conforme a ellas. Por tanto, la restriccion constitucional de  
libertad debera sujetarse a los procedimientos, causas y condiciones previstas en la  
6. Segun el articulo 25.1 de la Convencion Americana de Derechos Humanos: "T  
persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido O a cualquier otro recurso efect  
ante los jueces O tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen  
derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, la ley O la prese  
Convencion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuen en  
ejercicio de sus funciones oficiales".  
7. La Comision Interamericana de Derechos Humanos ha equiparado el derecho  
recurso sencillo, rapido y efectivo con los procesos de amparo y habeas corp  
(Opinion Consultiva OC/8/87, parrafo. 32). De esta forma, de consuno, tanto  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ordenamiento constitucional como el ordenamiento supranacional reconocen el  
derecho constitucional a la proteccion judicial de los derechos fundamentales.  
Proteccion judicial a la que se debe promover su acceso, aun si los actos que ocasionan  
agravio de los derechos constitucionales son expedidos "por personas que actuen en el  
ejercicio de sus funciones oficiales", dentro de las cuales, naturalmente, se encuentran  
comprendidos los jueces; pero, también, cualquier autoridad 0 funcionario que ejerza  
funciones estatales.  
8. Es por ello, que el articulo 4.° del Codigo Procesal Constitucional, recogiendo lo  
enunciado en los instrumentos internacionales, define la tutela procesal efectiva  
como aquella situacion juridica de una persona en la que se respetan sus derechos de  
libre acceso al organo jurisdiccional, a probar, de defensa, al contradictorio e  
igualdad sustancial en el proceso, a no ser desviado de la jurisdiccion predeterminada  
ni sometido a procedimientos distintos de los previsto por ley, a la obtencion de una  
resolucion fundada en derecho, a acceder a los medios impugnatorios regulados, a la  
imposibilidad de remover procesos fenecidos, a la observancia del principio de  
legalidad procesal, entre otros.  
Respecto al incremento de la pena alegado, la Ley N.o 27454, que modifica el articulo  
3000 del Codigo de Procedimientos Penales, y que en su Articulo Unico establece: "si  
el recurso de nulidad es interpuesto por uno 0 varios sentenciados, la Corte Suprema  
solo puede confirmar 0 reducir la pena impuesta y pronunciarse sobre el asunto  
materia de impugnacion", salvo que el medio impugnatorio haya sido interpuesto  
también por el Ministerio Publico, en cuyo caso "la Corte Suprema podra modificar  
la pena impugnada, aumentândola 0 disminuyéndola, cuando ésta no corresponda a  
las circunstancias de la comision del delito".  
10. En tal sentido, tal como consta en el Acta de lectura de sentencia de fojas 51, de fecha  
8 de junio de 2001, el beneficiario mostro su conformidad con la sentencia de la  
Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia del Callao, que lo condeno a 8  
anos de pena privativa de la libertad por el delito tipificado en el articulo 296° del  
Codigo Penal. El Fiscal Superior expreso no estar conforme con dicha sentencia en  
todos sus extremos.  
Es en este contexto que la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
absolviendo el grado, declaro la nulidad de dicha sentencia e impuso al beneficiario  
25 anos de pena privativa de la libertad por la comision del delito tipificado en el  
articulo 297°, inciso 7, del Codigo Penal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
11. En consecuencia, como se aprecia de autos, el tribunal de alzada no se pronuncio fuera  
de los términos de la acusacion, puesto que la imputacion penal, hecha contra el  
beneficiario, fue subsumida en el articulo 2970, inciso 7, del Codigo Penal, habiendo,  
por ende, conocido éste de la acusacion formulada contra su persona en el curso del  
proceso penal, sin mengua de la posibilidad real y efectiva de defenderse de los  
cargos que se le atribuian.  
Existio, entonces, plena congruencia entre los términos de la acusacion fiscal y el  
pronunciamiento definitivo de la Corte Suprema, decision jurisdiccional que respeto  
la esencia misma del contradictorio, garantia natural del debido proceso judicial, y  
con ello, también, el ejercicio del derecho de defensa del beneficiario.  
12. En relacion al delito de trafico ilicito de drogas, la Ley N.o 28002 (norma que el  
beneficiario invoca al fundamentar su peticion de adecuacion O sustitucion de pena),  
que desde el 16 de junio de 2003 modifica el Codigo Penal en materia de Trafico  
Ilicito de Drogas, establece como una de las formas agravadas del delito:  
(-.) 6 Cuando el hecho es cometido por tres O mas personas, O en calidad de  
integrante de una organizacion dedicada al trafico ilicito de drogas O que se dedique a  
la comercializacion de insumos para su elaboracion (..)", modalidades por las que  
se denuncia, procesa, acusa y condena al accionante.  
13. En tal sentido, de la resolucion de fojas 93 de autos se advierte que los emplazados  
declararon improcedente la adecuacion o sustitucion de pena, precisando que la pena a  
imponerse, en dichos casos, sera la privativa de libertad no menor de quince ni mayor  
de veinticinco anos, de ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco dias-multa, y la  
inhabilitacion conforme al articulo 36, incisos 1, 2, 4, 5 y 8, al considerar que la pena  
impuesta al beneficiario se encuentra conminada para el tipo penal agravado por el  
cual fue condenado, es decir, que la pena impuesta al beneficiario continua vigente en  
la nueva norma sustantiva; en consecuencia, dicha decision judicial no resulta  
arbitraria, por cuanto se colige de una interpretacion de esta disposicion de  
conformidad con la Constitucion.  
A mayor abundamiento, la exigencia de adecuacion ha de operar, por ejemplo, en  
casos en que se compruebe que: a) destinada la participacion de una persona,  
sometida a un proceso penal, a defenderse de unos cargos criminales, precisados en la  
denuncia O en la formulacion de la acusacion fiscal, sin embargo, termine siendo  
condenada por otros, contra los cuales, naturalmente, no tuvo oportunidad de  
defenderse, y b) si se modifica la pena aumentando los extremos de la sancion, no  
habiendo interpuesto medio impugnatorio el titular de la accion penal, esto es, el  
Ministerio Publico, este extremo debio entenderse como consentido y, por lo tanto,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
prohibido de reformarse para empeorar la pena, situaciones que este Tribu  
considera que no han acontecido en el caso de autos.  
14. En la linea de lo mencionado, la resolucion de fecha 2 de abril de 2004, que obra  
autos a fojas 101,y que motiva la presente accion de garantia, no lesiona los derecl  
constitucionales invocados, puesto que se sustenta en los mismos hechos que fuer  
materia de pronunciamiento por el Colegiado en anterior oportunidad, esto es,  
fecha 30 de enero de 2004; por consiguiente, la presente accion de habeas cor  
debe ser desestimada en aplicacion del articulo 20, a contrario sensu, de la Ley  
23506.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
confiere la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda,  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico  
ORIOSE ENRIQUE PELAEZ CAMACHO  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL