
04119-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04119-2004-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4119-2004-HC/TC  
ANANIAS WILDER NARRO CULQUE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de diciembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
I.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Ananias Wilder Narro Culque contra la  
resolucion de la Segunda Sala Penal Superior con Reos Libres de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 74, su fecha 10 de junio de 2004, que declara  
infundada la accion de habeas corpus interpuesta contra Alberto Gonzalez Herrera,  
titular del Segundo Juzgado Mixto del Modulo Basico de Justicia de San Juan de  
Lurigancho.  
Datos Generales  
Tipo de proceso  
Demandante  
Demandado  
Acto lesivo  
II  
Habeas Corpus  
Ananias Wilder Narro Culque  
Alberto Gonzalez Herrera,  
titular del Segundo Juzgado Mixto del Modulo Basico  
de Justicia de San Juan de Lurigancho.  
El emplazado no ha dictado auto de apertura de  
instruccion contra Clodomiro Rodriguez Merino y se  
ha inhibido de conocer la causa.  
Derecho a la libertad individual y el derecho a  
la vida, inciso 1, articulo 20, e inciso 8,  
articulo 139°, de la Constitucion.  
Cese a las amenazas y todo tipo de actos atentatorios a  
la vida y la libertad individual provenientes del  
Derecho Demandado :  
Petitorio  
emplazado  
II.  
ANTECEDENTES  
1. Demanda  
Con fecha 4 de abril de 2004, el recurrente interpone accion de habeas corpus  
contra Alberto Gonzâlez Herrera, titular del Segundo Juzgado Mixto del Modulo  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Basico de Justicia de San Juan de Lurigancho. Alega que el demandado esta  
atentando flagrantemente contra su libertad individual, su vida y la de sus  
familiares al no haber abierto instruccion conforme a ley contra Clodomiro  
Rodriguez Merino y otras personas que asaltaron y robaron a mano armada las  
oficinas y su domicilio, que también es sede de la Universidad Los Angeles de  
Chimbote. Manifiesta que, pese a la existencia de la correspondiente denuncia  
penal, formulada en la Primera Fiscalia Provincial Penal del Modulo Basico de  
San Juan de Lurigancho contra el presunto autor de los supuestos delictivos y  
otros, el accionado se ha negado dolosamente a administrar justicia y cumplir  
sus deberes de funcion, con falsos argumentos, al haberse inhibido del  
conocimiento de la causa encuadrando su conducta en el delito prescrito por el  
articulo 422° del Codigo Penal vigente.  
2 Contestacion de la demanda  
El emplazado, en la declaracion indagatoria, sostiene no conocer al demandante,  
y que este no es parte de la denuncia interpuesta por ante su Juzgado, ya que la  
parte agraviada es la Universidad Los angeles de Chimbote, representada por el  
ingeniero Julio Benjamin Dominguez; agregando que se inhibio del  
conocimiento de dicha denuncia por decoro, ya que con fecha 4 de setiembre del  
2002 solicito a la indicada universidad, en la persona del accionante la  
oportunidad de ensenar en la Facultad de Derecho y Ciencias Politicas, tal como  
consta del documento de fecha 2 de setiembre de 2002, obrante a fojas 30, el  
mismo que tiene el sello de recepcion respectivo, de fecha 4 de setiembre de  
2004.  
3 Resolucion de primera instancia  
El Decimoquinto Juzgado Penal de Lima, con fecha 7 de mayo de 2004, declara  
improcedente la demanda, por considerar que el emplazado, en uso de sus  
facultades y por decoro, se inhibio de seguir conociendo la causa, agregando  
que ello no conllevaba una restriccion a la libertad del demandante, quien, en  
todo caso, tenia expedito su derecho para interponer los recursos que la ley  
contempla, no siendo la accion constitucional el camino idoneo para hacerlo.  
La Segunda Sala Penal de Procesos con Reos Libres, con fecha 10 de junio de  
2004, revocando la apelada, declara infundada la demanda, argumentando que  
no se acreditaba en autos la vulneracion de los derechos constitucionales  
4 Resolucion de segunda instancia  
invocados.  
IV MATERIA CONSTITUCIONALMENTE RELEVANTE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En el caso de autos es necesario determinar si el Juez accionado, al haberse inhibido  
por decoro del conocimiento de la causa, ha atentado contra la libertad individual y  
la vida del accionante y de sus familiares. Se debe tener en cuenta que el accionante  
no es parte del proceso en calidad de agraviado, parte civil 0 inculpado y que el  
articulo 33° del Codigo de Procedimientos Penales (CPP) establece el  
procedimiento para oponerse a la inhibicion por parte del Ministerio Publico, el  
inculpado 0 el agraviado.  
CUESTION DE PROCEDENCIA  
V  
La accion de garantia procede cuando se amenacen 0 violen los derechos  
constitucionales por accion u omision de actos de cumplimiento obligatorio, por  
parte de cualquier autoridad, funcionario 0 persona, debiendo la amenaza de  
violacion ser cierta y de inminente realizacion, conforme a lo establecido en el  
articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional. En cuanto a la procedencia respecto  
de resoluciones judiciales, de conformidad con el inciso 1 del articulo 5° de la  
norma citada, el habeas corpus procede cuando una resolucion judicial firme  
vulnera en forma manifiesta la libertad individual y la tutela procesal efectiva.  
VI FUNDAMENTOS  
1.  
El demandante sostiene que la resolucion mediante la cual el juez emplazado  
se inhibe del conocimiento de la causa que origina la presente accion, viola  
sus derechos constitucionales a la libertad individual, a su vida y la de su  
familia, al no haber dictado auto apertorio de instruccion en contra de un  
De la lectura y valoracion de los instrumentos obrantes en autos, se  
desprende que el demandante no es parte del proceso en calidad de agraviado  
ni tampoco parte civil ni procesado en la causa penal que origina la presente  
accion, tanto es asi que el Ministerio Publico, conforme consta de las  
intrumentales obrantes de fojas 24 a 27, al formular la denuncia  
correspondiente, considera que en los delitos de asociacion ilicita para  
delinquir, contra la administracion de justicia, homicidio en grado de  
tentativa, allanamiento, usurpacion y danos en agravio del accionante y  
otros, no existen elementos de juicio suficientes de su comision,  
reservandose para otro momento su pronunciamiento, estando a lo que se  
De otro lado, se deduce que el a quo ha procedido conforme a sus  
atribuciones al calificar la denuncia del Ministerio Publico de conformidad  
tercero.  
2.  
actue en el ambito judicial.  
3.  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
con el articulo 770 del CPP; consecuentemente, se trata de un proceso  
En consecuencia, no se encuentra acreditada la vulneracion de los derechos  
constitucionales invocados, pues el hecho de que el magistrado se haya  
inhibido de seguir conociendo la causa no constituye una restriccion a la  
libertad del accionante, ni mucho menos una amenaza contra su vida y la de  
regular, tramitado con las formalidades establecidas.  
4.  
su familia.  
VII FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
baudilus  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
LANDA ARROYO  
- -  
Lo que certifico  
Dr. Danielkigpllo Rivadeneyre  
SECEETARIPRELATOR (e)