
04118-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04118-2004-HC.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.4118-2004-HC/IC  
PIURA  
LUIS ALBERTO VELASQUEZ ANGULO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de junio de 2005, el pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda, Garcia Toma, Vergara Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luis Alberto Velazquez Angulo contra  
la resolucion de la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas  
36, su fecha 21 de octubre de 2003, que declara improcedente la accion de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de octubre de 2003, el abogado del accionante interpone demanda de  
habeas corpus contra la resolucion sin numero de fecha 22 de setiembre de 2003, expedida  
por la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Piura, dado que dicha Sala no  
ha tomado en cuenta su pedido de prescripcion de la accion penal, el mismo que se ha  
producido por cuanto la pena maxima a imponérsele al momento de la comision del delito  
era de seis anos, y en la actualidad han transcurrido ya mas de 10. Agrega que el  
beneficiario se encuentra con mandato de detencion, con lo cual se amenaza su libertad  
individual.  
El Quinto Juzgado Penal de Piura, con fecha 3 de octubre de 2003, declara  
improcedente la demanda por considerar que de lo actuado no existe argumento sostenible  
ni prueba de la amenaza del invocado derecho a la libertad individual, puesto que la  
resolucion que se cuestiona ha emanado de un proceso regular.  
A  
La recurrida confirma la apelada argumentando que por el delito que se le atribuye  
al demandante se han fijado ocho anos de pena privativa de libertad, a los que se suman los  
cuatro anos de prescripcion extraordinaria; por lo tanto, el plazo para la prescripcion  
venceria el 14 de octubre del ano 2005.  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso, el demandante cuestiona la resolucion mediante la cual se le  
deniega la prescripcion de la accion penal de fecha 22 de setiembre de 2003, expedida  
2. Como ya lo ha senalado este Tribunal en repetidas oportunidades, no es materia de la  
justicia constitucional el resolver cuestiones de mera legalidad. Sin embargo, en el  
presente caso, cabe pronunciamiento respecto de las normas de prescripcion de la  
acçion penal, en tanto se trata de proteger la libertad individual, la cual, segun ha sido  
definida por este Tribunal, "En cuanto derecho subjetivo, garantiza que no se afecte  
indebidamente la libertad fisica de las personas, esto es, su libertad locomotora, ya sea  
mediante detenciones, internamientos 0 condenas arbitrarias. Los alcances de la  
garantia dispensada a esta libertad comprende, frente a cualquier supuesto de privacion  
de la libertad locomotora, independientemente de su origen, la autoridad O persona que  
3. En tal sentido, constituiria una restriccion 0 privacion arbitraria de la libertad individual  
aquella medida dictada en el marco de un proceso penal por un delito que no resulta  
penalmente perseguible. Es por ello que este Tribunal es competente para dilucidar, en  
por la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Piura.  
la haya efectuado" [cf. STC 1091-2002-HC/TC).  
este caso, los alcances legales de la prescripcion de la accion penal.  
La prescripcion de la accion penal  
4. La prescripcion de la accion penal esta normada en el articulo 80 y siguientes del  
Codigo Penal. El comienzo del computo de dicho plazo se encuentra regulado en el  
articulo 82 del Codigo Penal, estableciéndose diferencias respecto al tipo de delito de  
que se trate. Asi, los plazos de prescripcion de la accion penal comenzaran a  
computarse:  
a) En la tentativa, desde el dia en que ceso la actividad delictuosa.  
b) En el delito instantâneo, a partir del dia en que se consumo.  
C) En el delito continuado, desde el dia en que termino la actividad delictuosa.  
d) En el delito permanente, a partir del dia en que ceso la permanencia.  
51 Asimismo, existen causas establecidas en la ley que tienen por efecto interrumpir 0  
suspender el plazo de prescripcion de la accion penal. La interrupcion y la suspension  
del plazo se distinguen en el hecho de que, producida la interrupcion, el plazo vuelve a  
contabilizarse. En cambio, la suspension solo detiene el computo del plazo y, superada  
la causal de suspension, el plazo transcurrido se mantiene y se continua contabilizando.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Las causales de interrupcion del plazo de la prescripcion se encuentran reguladas en el  
articulo 83 del Codigo Penal, y son las siguientes:  
a)  
b)  
Las actuaciones del Ministerio Publico O de las autoridades judiciales.  
La comision de un nuevo delito doloso.  
7. La suspension de la prescripcion de la accion penal se encuentra definida en el articulo  
84 del Codigo Penal. A diferencia de la interrupcion de la prescripcion de la accion  
penal, la suspension no cuenta con causales establecidas en el Codigo, sino que se  
dispone que "Si el comienzo o la continuacion del proceso penal depende de cualquier  
çuestion que deba resolverse en otro procedimiento, se considera en suspenso la  
prescripcion hasta que aquel quede concluido". En tal sentido, puede considerarse como  
causal de prescripcion, por ejemplo, la cuestion prejudicial, regulada en el articulo 4 del  
Codigo de Procedimientos Penales. Se puede considerar, también, la prerrogativa del  
8. Por ultimo, la prescripcion de la accion, segun la regulacion establecida en nuestro  
Codigo Penal, puede ser contabilizada a través del plazo ordinario y el plazo  
extraordinario. En primer lugar, el plazo ordinario de prescripcion, regulado en el  
articulo 80° del Codigo Penal, es el equivalente al maximo de la pena fijada en la ley,  
en caso de ser privativa de libertad. En caso de que la pena no sea privativa de libertad,  
la accion prescribe a los dos anos. Asimismo, en casos de delitos cometidos por  
funcionarios y servidores publicos contra el patrimonio del Estado o de organismos  
9. Por otro lado, existe el plazo extraordinario de prescripcion, que sera utilizado en caso  
de que haya operado la interrupcion del plazo de la prescripcion y, segun lo establece el  
articulo 83 del Codigo Penal, es el equivalente al plazo ordinario de prescripcion mas la  
10. Asimismo, de acuerdo con lo establecido en el articulo 81 del Codigo Penal, los plazos  
de prescripcion se reduciran a la mitad si el agente tenia menos de 21 anos 0 mas de 65  
11.1 Finalmente, tratândose de reos contumaces, los plazos de prescripcion se interrumpen si  
es que existen evidencias irrefutables que el acusado rehuye del proceso y hasta que el  
mismo se ponga a derecho, debiendo el juez declarar dicha suspension, de conformidad  
antejuicio.  
sostenidos por este, el plazo de prescripcion se duplica.  
mitad.  
al tiempo de la comision del hecho punible.  
con el articulo 1° de la Ley N.o 26641.  
DEL  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Analisis del caso concreto  
12. Contra el accionante se sigue un proceso penal por delito de robo agravado, el cual esta  
contemplado en el articulo 189° del Codigo Penal y ha sufrido varias modificaciones.  
En efecto, el Codigo Penal, al momento de la comision del acto delictivo imputado,  
preveia una pena privativa de libertad no menor de tres anos ni mayor de ocho anos, de  
lo que se infiere que el plazo de prescripcion, en el presente caso, tratandose de que el  
accionante aun no habia cumplido los 21 anos de edad y de conformidad con lo  
13. En virtud de este argumento y puesto que ni el Juzgado ni la Sala solicitaron  
informacion al RENIEC con relacion al ano de nacimiento del actor, este Colegiado  
solicito por medio de resolucion obrante a fojas 8 del cuadernillo anexo, de fecha 4 de  
En respuesta a esta solicitud, el RENIEC remitio la informacion, corroborandose del  
estudio de dicha informacion, corriente en el cuadernillo constitucional, de fojas 10 a 11,  
que al momento de la comision del delito, el actor contaba 19 anos y 2 meses de edad.  
14. En consecuencia, le corresponde la aplicacion del beneficio establecido en el articulo  
81° del Codigo Penal, que prescribe que, de tratarse de una persona menor de 21 anos,  
el plazo de prescripcion para el delito de robo agravado se reduce a la mitad, resultando  
que, a los seis anos de transcurrida la accion, esta prescribio el 15 de setiembre de 1999.  
15. Este Tribunal considera necesario, ademas, pronunciarse sobre otro tema relacionado  
con el Derecho Penal, atinente a la participacion delictiva y al delito de asociacion  
flicita. Si bien ambos regulan aspectos concernientes a la plurisubjetividad delictiva,  
ambos conceptos tienen puntos divergentes que deben ser dilucidados por este  
Colegiado, a efectos de evitar arbitrarias restricciones de la libertad individual.  
16. Por otro lado, como quiera que el plazo de la prescripcion de la accion depende de la  
pena conminada para determinado delito, éste Tribunal considera necesario desarrollar  
los conceptos de participacion delictiva y asociacion ilicita para delinquir, destacando  
las diferencias entre ambos supuestos, a fin de evitar confusiones a la hora de  
establecido en el articulo 81° del Codigo Penal, se reduce a la mitad.  
febrero de 2005, tal informacion.  
determinar la prescripcion de la accion penal en uno y otro caso.  
La participacion delictiva y asociacion ilicita  
7 Como ha senalado este Tribunal, no es competencia de la justicia constitucional el  
resolver asuntos de mera legalidad. Ello guarda concordancia con lo senalado por este  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Tribunal en la STC 2758-2004-HC/TC, "Es bien cierto que, como regla general, la  
tipificacion penal y la subsuncion de las conductas ilicitas no son ni deberian ser objeto  
de revision en estos procesos. Al fin y al cabo, ni la justicia constitucional puede  
considerarse en forma analoga a la justicia penal, ni aquella resulta una tarea que entre  
en el ambito de competencia de los jueces constitucionales; (...) solo excepcionalmente  
quepa efectuar un control constitucional sobre una resolucion judicial por afectacion del  
principio de legalidad penal y, en concreto, en aquellos casos en los que, al aplicar un  
tipo penal 0 imponer una sancion, el juez penal se aparte del tenor literal del precepto 0  
cuando la aplicacion de un determinado precepto obedezca a pautas interpretativas  
manifiestamente extravagantes 0 irrazonables, incompatibles con el ordenamiento  
18. Por consiguiente, la presente sentencia no tiene por objeto decidir qué teoria aportada  
por la dogmâtica penal se elegira para definir la participacion delictiva y el delito de  
asociacion delictiva, sino delimitar los marcos legales establecidos a fin de evitar  
19. La participacion delictiva se encuentra prevista en el capitulo IV, Titulo Segundo, del  
Libro Primero de nuestro Codigo Penal. Las formas de participacion reconocidas en  
20. En primer lugar, es necesario senalar que mientras la asociacion ilicita es un delito, y,  
por lo tanto, esta regulado en la Parte Especial del Codigo Penal, la participacion  
delictiva es un ilicito penal regulado en la Parte General del Codigo. Debido a que los  
tipos penales suelen estar redactados en funcion de su autor, la participacion delictiva  
viene a ampliar los alcances del tipo legal para comprender aquellas conductas  
delictivas que no corresponden a la autoria, incorporandose la complicidad y la  
21. Asi, mientras la asociacion ilicita constituye un delito en si, la participacion delictiva  
22. Otro aspecto en el que es posible diferenciar la participacion delictiva del delito de  
asociacion ilicita, es el hecho de que, de acuerdo con lo establecido por el articulo 317  
del Codigo Penal, la configuracion del delito de asociacion ilicita requiere, para su  
configuracion, que el agente forme parte de una organizacion de dos O mas personas  
destinada a cometer delitos, por lo que el tomar parte de un delito aislado no puede dar  
lugar a la sancion por dicho delito. El delito de asociacion ilicita requiere, por lo tanto,  
de una vocacion de permanencia. Dicha vocacion de permanencia no se presenta en la  
participacion delictiva, la cual opera ante la comision de un delito aislado.  
constitucional y su sistema material de valores".  
indebidas restricciones a la libertad individual.  
nuestro Codigo Penal son dos: la induccion y la complicidad.  
/induccion.  
requiere de la comision de otro delito a titulo de autoria.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
23. Los criterios en los que se funda esta sentencia tienen efectos vinculantes para todos los  
operadores juridicos conforme al articulo 6 del titulo preliminar del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucional.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que elJuez proceda.conforme al fundamento 14° de la presente sentencia.  
3. Dispone que se deje sin efecto las ordenes de captura emitidas en la causa signada  
contra el accionante en el ExpedienteNo 1119-97-.  
SS.  
Mrodill  
ALVA ORLANDINL  
BARDELLI LARTHRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
laugali  
-  
Loque certificos  
Rivadeneyra  
DhDefrerfiglle DECRETARTONECATOR (e)