
04132-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04132-2004-AC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4132-2004-AC/TC  
JUNIN  
DOMINGO CURISINCHE HUAMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de febrero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Garcia  
Toma y Vergara Gotelli pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Domingo Curisinche Huaman contra  
la sentencia de la Primera Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 232, su fecha 30 de setiembre de 2004, que declaro infundada la accion  
de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 10 de diciembre de 2003, interpone accion de  
cumplimiento contra el Gobierno Regional de Junin y la Direccion de la Unidad  
Territorial de Salud de Jauja, a fin de que, en su condicion de servidor cesante de  
categoria remunerativa STA, se disponga que la administracion le otorgue la  
bonificacion prevista por el Decreto de Urgencia N.o 037-94, con retroactividad al 1° de  
julio 1994.  
En el auto admisorio se dispone se notifique a los procuradores tanto del  
La Direccion de la Unidad Territorial de Salud de Jauja deduce la excepcion de  
Falta de Legitimidad para Obrar del Demandado y contesta la demanda solicitando se  
/ declare improcedente e infundada alegando que no le corresponde al demandante la  
bonificacion especial del Decreto de Urgencia N.o 37-94, puesto que esta misma norma  
excluye del beneficio a los que vienen percibiendo el aumento dispuesto por el Decreto  
Gobierno Regional como del Ministerio de Salud.  
Supremo N.o 19-94-PCM.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Salud,  
contesta la demanda y solicita que esta sea declarada infundada por corresponderle al  
demandante la bonificacion dispuesta por el Decreto Supremo No 19-94-PCM, mas no  
la bonificacion especial dispuesta por el Decreto de Urgencia No 37- 94.  
El Procurador Publico a cargo de los Asuntos Judiciales del Gobierno Regional  
de Junin, se apersona al proceso y deduce la excepcion de Caducidad, Falta de  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Legitimidad Para Obrar y Falta de Agotamiento de la Via Administrativa y solicita que  
se declare improcedente la demanda por cuanto el accionante pretende cobrar en forma  
simultanea dos incrementos, es decir el aumento dispuesto por el Decreto Supremo N.o  
19-94-PCM que viene percibiendo, y el dispuesto por el Decreto Urgencia N.o 37-94.  
El Juzgado Civil del Modulo Basico de Justicia de Jauja, con fecha 12 abril de  
2004, declaro infundadas las excepciones propuestas e infundada la demanda, por  
considerar que el demandante se encuentra percibiendo la bonificacion dispuesta por el  
Decreto Supremo 19-94-PCM, por lo que no le corresponde la bonificacion especial  
reclamada  
La recurrida por los mismos fundamentos confirmo la apelada.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante agoto la via administrativa conforme al entonces vigente articulo 5°  
de la Ley No 26301, cursando cartas notariales de requerimiento a los demandados,  
las mismas que corren a fojas 8 y 13 de autos con el objeto de requerirles el  
cumplimiento de la bonificacion especial otorgada por el articulo 2° del Decreto de  
2. Al respecto, es importante precisar que el literal d) del articulo 70 del Decreto de  
Urgencia N.o 37-94, dispone que los servidores publicos activos y cesantes que  
hayan recibido aumentos por disposicion del Decreto Supremo N.o 19-94-PCM, no  
3. Pudiendo apreciarse de las boletas de pago presentadas por el accionante de fojas  
4a fojas 7 de autos, que viene percibiendo tanto desde que fue servidor en actividad  
como cuando adquirio la calidad de servidor publico cesante, la bonificacion a que  
se refiere el Decreto Supremo N.o 19-94-PCM, hecho sobre el cual no hay  
4. Resulta concluyente indicar que de las Boletas de Pagos a que se hace referencia en  
el Fundamento anterior, se observa que el demandante se desempeno como Técnico  
Administrativo III, por lo que su condicion fue la de servidor administrativo del  
Sector Salud, comprendido en consecuencia en el articulo 1° del Decreto Supremo  
No 19-94-PCM, que se aplica a los Profesionales de la Salud asi como a  
trabajadores administrativos y asistenciales del Sector Salud, razon por lo que no  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
Urgencia N.o 037-94 con retroactividad al 1° dejulio de 1994.  
estân comprendidos en su ambito de aplicacion.  
controversia.  
resulta amparable la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru le confiere,  
3  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.° 4132-2004-AC/TC  
DOMINGO CURISINCHE HUAMÂN  
JUNIN  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
basdillu  
SS.  
BADELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifiço:  
Dr. DanielFigailo Rivadeneyra  
SECRETARIO/RELATOR (e)