
04133-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04133-2004-AA.pdf)  
---  
p  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4133-2004-AA/TC  
LIMA  
JOSÉ QUISPE PARIONA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Pucallpa, a los 14 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Quispe Pariona contra la sentencia  
de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 86, su fecha 6 de  
octubre de 2004, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 dej junio de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 63812-2002-ONP/DC de fecha 19 de noviembre de 2002, en virtud de la  
cual se le otorgo pension de jubilacion aplicando retroactivamente el Decreto Ley N.o  
25967, y que, en consecuencia, se expida una nueva resolucion con arreglo al Decreto Ley  
N.o 19990, ordenandose el pago de sus reintegros y pensiones devengadas dejadas de  
percibir.  
La ONP contesta alegando que no ha vulnerado ningun derecho constitucional, que  
del tenor de la resolucion cuestionada se verifica que la pension que percibe actualmente el  
actor ha sido calculada y fijada unicamente de acuerdo al Decreto Ley N.o 19990, toda vez  
que, antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, el demandante cumplia los  
requisitos para acceder a pension de jubilacion dentro del régimen de la Ley N.o 19990.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 15 de agosto de  
2003, declaro infundadas las excepciones deducidas e infundada la demanda, estimando  
que no se han vulnerado los derechos constitucionales del recurrente, pues su pension de  
jubilacion fue otorgada unica y exclusivamente de acuerdo al Decreto Ley N.o 19990, como  
consta de la resolucion cuestionada, pues ésta fue emitida el 15 de abril de 1992, fecha en la  
cual no se encontraba en vigencia el Decreto Ley N.o 25967.  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
DE  
9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se declare inaplicable la Resolucion N.o 63812-2002-  
ONP/DC de fecha 19 de noviembre de 2002, aduciendo que mediante dicha resolucion  
se le otorgo pension aplicandose retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967,  
correspondiéndole una pension calculada de acuerdo a los dispositivos del Decreto Ley  
N.o 19990.  
2. A fojas 2 obra la Resolucion N.o 3510-92 de fecha 15 de abril de 1992, mediante la cual  
el Instituto Peruano de Seguridad Social otorgo pension al recurrente al amparo del  
Decreto Ley N.o 19990, con lo cual se acredita que no ha existido una aplicacion  
retroactiva del Decreto Ley N.o 25967, pues éste entro en vigencia el 19 de diciembre  
de 1992, es decir, con posterioridad a la fecha en que se reconocio el derecho  
pensionario al demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda,  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLT  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)