
04131-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04131-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 4131-2004-PA/TC  
JUNIN  
TOMAS MAYTA GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lampa, a los 31 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartitigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Tomas Mayta Garcia contra la  
sentencia de la Primera Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 104, su fecha 19 de octubre de 2004, que declaro infundada la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 15 de setiembre de 2003, interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 1537 del 11 de octubre de 2003, por haberse aplicando  
retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967 y solicita se le otorgue una pension minera  
aplicando la Ley N.o 25009 y unicamente el Decreto Ley N.o 19990 y los  
correspondientes reintegros.  
La ONP contesta la demanda aduciendo que el actor cumplio los requisitos para  
acceder a una pension de jubilacion después de la entrada en vigencia del Decreto Ley  
N.o 25967; es decir, al 19 de diciembre de 1992 y no se le otorgo pension minera por no  
haber acreditado que tiempo laboro expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 30 de abril  
de 2003, declaro fundada la demanda, por considerar que a la fecha de entrada en  
vigencia del Decreto Ley N.o 25967 el demandante habia cumplido con los requisitos  
necesarios para adquirir su derecho pensionario y acreditado haber trabajado estando  
expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
La recurrida, revoca la apelada y reformândola declara infundada la demanda  
por los fundamentos contrarios.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare inaplicable a la demandante la Resolucion  
N.o 1537, por habérsele otorgado pension de jubilacion aplicando retroactivamente  
el Decreto Ley N.o 25967, y que, en consecuencia, se expida una nueva resolucion  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
con arreglo al Decreto Ley N.o 19990 y Régimen dej jubilacion Minero, regulada por  
la Ley N.o 25009, mas reintegros.  
2. El articulo 1° de la Ley N.o 25009, de jubilacion minera, preceptua que la edad de  
jubilacion de los trabajadores que laboran en centros de produccion minera sera  
entre los 50 y 55 anos de edad, cuando laboren expuestos a riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad. Conforme al articulo 20, deben acreditar 30 anos de  
aportes y por lo menos 15 anos deberan corresponder a trabajo efectivo prestado en  
la modalidad.  
3. En el presente caso, de los actuados se verifica que cuando empezo a regir el  
Decreto Ley N.o 25967, el actor contaba con 59 anos de edad y 32 anos de  
aportaciones, pero no acredito haber laborado expuesto a riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad, por lo que no se le otorgo pension de jubilacion minera.  
4. Sobre la aplicacion del Decreto Ley N.o 25967, este colegiado no se puede  
pronunciar por que el recurrente solo ha presentado la copia de la resolucion  
cuestionada, en la que se hace referencia al Decreto Ley N.o 25967 lo que no  
acredita que se le haya aplicado el dicho dispositivo, 0 el Decreto Ley N.o 19990.  
5. En cuanto al reintegro de pensiones devengadas por ser pretension accesoria corre la  
misma suerte que la principal, de modo que debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Alaedeww  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)