
04138-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04138-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4138-2004-AA/TC  
LEONIDAS LOPEZ ROMERO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Pucallpa, a los 13 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Vergara  
Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Leonidas Lopez Romero contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 94,  
su fecha 16 de junio de 2004, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de abril de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.° 826-2002-GO/ONP, del 26 de febrero del 2002, mediante la cual se le  
dehego la pension de jubilacion; y que, en consecuencia, se le reconozca la pension de  
jubilacion minera conforme a la Ley N.o 25009 concordante con el Decreto Ley N.  
19990, y se le otorguen los reintegros correspondientes por haber reunido los requisitos  
legales que la norma exige.  
La emplazada contesta la demanda negandola y contradiciéndola en todos sus  
extremos, senalando que debe declararse infundada porque no se ha violado ninguna  
norma legal, tampoco los derechos subjetivos del demandante, dado que no acredita  
cumplir con los requisitos para el goce de una pension de jubilacion.  
El Quincuagésimo Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
9 de julio de 2003, declaro improcedente la demanda, por considerar que el demandante  
pretende el reconocimiento de un derecho, requiriéndose al efecto de un proceso regular  
N  
donde exista estacion probatoria.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La resolucion cuestionada senala que el demandante se ha desempenado como  
trabajador minero de superficie. Sin embargo, segun el criterio jurisprudencial de  
este Tribunal, para acceder a la pension de jubilacion minera no basta con haber  
laborado en una empresa minera, sino acreditar encontrarse dentro de los supuestos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de hecho del articulo 1° de la Ley N. 25009; es decir, haber laborado en minas  
subterraneas, 0 en labores directamente extractivas en minas de tajo abierto,  
en centros de produccion minera expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad  
insalubridad; requisitos que no han sido acreditados en modo alguno por el actor.  
2. No obstante, se deja constancia que, de comprobarse las condiciones senaladas en  
fundamento precedente, corresponderia al demandante percibir la pension de  
jubilacion minera proporcional establecida en el articulo 3° de la Ley N.o 25009, poi  
contar al 18 de diciembre de 1992 con 52 anos de edad. También que, segun lC  
dispuesto por el articulo 57.° del Decreto Supremo N.° 011-74-TR, Reglamento del  
Decreto Ley N.o 19990, las aportaciones solo pierden validez en los casos de  
caducidad declarada por resoluciones consentidas O ejecutoriadas con anterioridad  
la referida fecha, fundamento que no ha sido invocado para declarar la invalidez de  
las aportaciones efectuadas por el actor durante los anos 1959, 1960, 1961 y 1962,  
correspondiendo declarar su validez si es que no hubieran sido incluidas dentro de  
los 14 anos y 6 meses de aportes que han sido reconocidos al demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLY  
LANDA ARROYO  
l  
certifico:  
Lo que  
Rivadeney"  
Dr. Daniel Figallo RELATOR (el  
SECRETARIO