
04148-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04148-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4148-2004-AA/TC  
NARCISO HUAYTA RiOS  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias de febrero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Garcia Toma y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Narciso Huayta Rios contra la sentencia  
de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 127, su fecha 29  
de setiembre de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de julio de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue pension de  
jubilacion minera de acuerdo a los articulos 10, 2° y 6° de la Ley N.o 25009, teniendo en  
cuenta el certificado de trabajo y las evaluaciones médicas realizadas por el Ministerio de  
Salud, ordenandose el pago de los devengados dejados de percibir, los intereses legales  
correspondientes y los costos y costas del proceso. Afirma que ha prestado servicios para la  
empresa minera Centromin Peru S.A., desde el 18 de agosto de 1964 hasta el 26 de  
setiembre de 1987, expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, por lo que  
se encuentra amparado por la Ley N.o 25009.  
V  
La emplazada contesta la demanda alegando que no le corresponde al recurrente  
percibir una pension de jubilacion minera, toda vez que no reune los requisitos de edad ni  
aportaciones para encontrarse dentro del régimen de la Ley N.o 25009.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 3 de marzo de 2004, declara  
fundada, en parte, la demanda, por considerar que la ONP ha hecho caso omiso de la  
solicitud del demandante dirigida a obtener una pension de jubilacion minera, vulnerando  
de esta manera su derecho de peticion; e infundada en cuanto al otorgamiento de la referida  
pension, toda vez que no ha cumplido los requisitos de edad y aportaciones establecidos en  
la Ley N.o 25009.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda por estimar que  
el actor alcanzo el punto de contingencia antes de la entrada en vigencia de la Ley N.o  
25009, por lo que no le corresponde percibir una pension dentro de este régimen.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se otorgue al recurrente pension de jubilacion minera  
conforme a la Ley N.o 25009, teniendo en cuenta que padece de neumoconiosis  
2. El articulo 10° de la Constitucion vigente reconoce "L.Jel derecho universal y  
progresivo de toda persona a la seguridad social, para su proteccion frente a las  
contingencias que precise la ley y para la elevacion de su calidad de vida [..J".  
3. Elprotocolo adicional a la Convencion Americana sobre Derechos Humanos en materia  
de Derechos Economicos, Sociales y Culturales, Protocolo de San Salvador, en su  
articulo 90, declara que "L.] toda persona tiene derecho a la seguridad social que la  
proteja contra las consecuencias de la vejez y de la incapacidad que la imposibilite  
fisica 0 mentalmente para obtener los medios para llevar una vida digna y decorosa  
4. El articulo 6° de la Ley N.o 25009 precisa que los trabajadores que adolezcan del  
primer grado de silicosis 0 su equivalente en la tabla de enfermedades profesionales,  
tienen derecho a una pension de jubilacion sin necesidad de que se les exija el requisito  
de aportaciones establecido por la mencionada ley. Asimismo, el articulo 20° del  
Decreto Supremo N.o 029-89-TR, Reglamento de la Ley N.o 25009, declara que los  
trabajadores de la actividad minera que padezcan del primer grado de silicosis, tendran  
5. En el presente caso, con el certificado expedido por el Instituto Nacional de Salud  
Ocupacional del Ministerio de Salud, de fojas 9, se acredita que el actor padece de  
silicosis en primer estadio de evolucion, con incapacidad del 50 % para todo tipo de  
En cuanto al pago de intereses, este Colegiado (STC N.o 0065-2002-AA/IC del 17 de  
octubre de 2002) ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto en los  
7. De otro lado, respecto a la pretension de pago de costas y costos del proceso, conforme  
al articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, corresponde disponer que la  
demandada pague los costos del proceso y declarar improcedente el pago de las costas.  
(silicosis) en primer estadio de evolucion.  
L".  
derecho a la pension completa de jubilacion.  
trabajo que demande esfuerzo fisico.  
articulos 1242° y siguientes del Codigo Civil.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. Por consiguiente, acreditandose la vulneracion de los derechos invocados, la demanda  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
debe ser estimada.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
2. Ordena que se calcule la pension del recurrente con arreglo a la Ley N.o 25009, segun  
los fundamentos de la presente sentencia, debiéndose pagar las pensiones devengadas  
conforme a ley, los intereses correspondientes y los costos del proceso.  
3. IMPROCEDENTE el pago de las costas.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Radill  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que çertifico:  
Di. niel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)