
04161-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04161-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-4161-2004-ANTC  
LA LIBERTAD  
FELIPA OLAYA DE TORRES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 3 de octubre de 2005, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, cor  
asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Felipa Olaya de Torres contra  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de  
112,su fecha 11 de octubre de 2004, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de diciembre de 2003, la recurrente interpone demanda de amp  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice  
nivele su pension de viudez en aplicacion de la Ley N.o 23908, en un monto equivalent  
tres sueldos minimos vitales, asi como la indexacion trimestral automatica; y se disponga  
pago de los devengados y los intereses legales correspondientes. Refiere que la demanda  
le otorgo pension de viudez mediante Resolucion N.o 0000064163-2002-ONP/DC  
19990, de fecha 20 de noviembre de 2003, bajo el régimen del Decreto Ley N.o 199  
pero sin aplicar el reajuste establecido por la Ley N.o 23908, afectando, de esta manera,  
derechos constitucionales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecic  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fue  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital  
A  
las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 23 de febrero  
2004, declara infundada la demanda por considerar que la contingencia,se produjo el 16  
setiembre de 2002, cuando habia quedado derogada la Ley N.o 23908.  
La recurrida confirma la apelada entendiéndola como improcedente, por los mism  
fundamentos.  
CA EL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1) y 38° del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando en la demanda se cuestione la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, resulta procedente efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
2. Enel presente caso, la demandante pretende que se reajuste su pension de viudez en un  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de lo dispuesto por la  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Ley N.° 23908.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 790 del Decreto Ley No 19990 prescribe que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados teniendo en cuenta las variaciones en el costo de vida y que, en  
ningun caso, podra sobrepasarse el limite senalado en el articulo anterior, por efecto de  
uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea, a su vez, reajustado. Igualmente, debe  
tenerse en cuenta que el articulo 78° del referido Decreto Ley regulo el mecanismo para  
establecer el monto maximo de las pensiones que otorga el Sistema Nacional de  
4. La Ley N.o 23908 modifico el Decreto Ley N.o 19990, que en su diseno establecio la  
pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de calculo previsto para  
las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension minima, la que,  
independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion de los métodos de  
calculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo pensionista del  
Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en la propia norma. En  
ese sentido, la pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a  
tres sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales que  
regularon los sueldos O salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en el  
Ingreso Minimo Legal, el mismo que, solo a estos efectos, debe entenderse vigente  
5. El Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos del Decreto Ley N.o 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose que  
desde la fecha de su vigencia se sustituia el beneficio de la pension minima por el nuevo  
Pensiones.  
hasta el 18 de diciembre de 1992.  
DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sistema de calculo, resultando, a partir de su vigencia -19 de diciembre de 1992-,  
6. Por tanto, este Colegiado ha establecido, en reiterada y uniforme jurisprudencia, que la  
pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse a aquellos asegurados  
que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de diciembre de 1992 (dia  
anterior a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967), con las limitaciones que  
establecio su articulo 30, y solo hasta la fecha de su derogacion tacita por el Decreto Ley  
7. Al respecto, debe entenderse que todo pensionista que hubiera alcanzado el punto de  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908, tiene derecho al reajuste  
de su pension en el equivalente a tres sueldos minimos vitales 0 su sustitutorio,  
Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se hubieran incrementado, no  
pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente, en cada oportunidad de  
8. Cabe precisar que en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual se  
hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de ello,  
corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19 de  
diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase Decreto de  
Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP 0 cualquier otra norma),  
siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension no supere la suma establecida  
como pension maxima por la normativa correspondiente, en cada oportunidad de pago,  
de conformidad con lo dispuesto por los articulos 78° y 79° del Decreto Ley N.o 19990  
9. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. N.oS 956-2001-  
AA/TC y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos  
y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse  
el articulo 1236° del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también senalan que debe tenerse  
en cuenta el articulo 13° de la Constitucion Politica de 1979, que declaraba que "La  
seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de enfermedad, maternidad,  
invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier otra contingencia  
susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo que establece el  
10. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 2 de autos, mediante la Resolucion N.o  
0000064163-2002-ONP/DCIDL 19990, de fecha 20 de noviembre de 2002, se otorgo  
pension de viudez a favor de la demandante a partir del 16 de setiembre de 2002, fecha  
inaplicable la Ley N.o 23908.  
N.o 25967.  
A  
el  
pago de la pension, durante el referido periodo.  
y el articulo 3° del Decreto Ley N.o 25967.  
articulo 10° de la vigente Carta Politica de 1993.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de fallecimiento de su conyuge, advirtiéndose que a esa fecha, ya no era de aplicacion  
11. Fluye de la Resolucion N.o 5881-GRNM-IPSS-85-PJ-DPP-SGP-IPSS, obrante a fojas  
3, que al causante se le otorgo pension a partir del 10 de enero de 1985. En  
consecuencia, al conyuge causante de la demandante, don Nazario Torres Angulo, le  
correspondio el beneficio de la pension minima hasta el 18 de diciembre de 1992.  
Conforme a los articulos 53° y 56° del Decreto Ley N.o 19990, normas aplicables y  
vigentes para la pension de sobrevivientes, al fallecimiento del asegurado, el beneficio  
se transmite a sus sobrevivientes, debiendo disponerse el pago de los reintegros  
12. El articulo 40 de la Ley N.o 23908 senala que "el reajuste de las pensiones a que se  
contraen el articulo 790 del Decreto Ley N.o 19990 y los articulos 60° a 64° de su  
Reglamento se efectuara con prioridad trimestral, teniéndose en cuenta las variaciones  
en el costo de vida de vida que registra el Indice de Precios al Consumidor  
13. El articulo 790 del Decreto Ley N.o 19990 prescribe que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados, previo estudio actuarial, teniendo en cuenta las variaciones en  
el costo de vida y que, en ningun caso, podra sobrepasarse el limite senalado en el  
articulo 78°, por efecto de uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea, a su vez,  
reajustado. Igualmente, debe tenerse en cuenta que los articulos 60° a 64° de su  
Reglamento también se refieren a que dicho reajuste se efectuara en funcion de las  
14. Por tanto, este Tribunal estima pertinente precisar que el referido reajuste de las  
pensiones esta condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0  
automatica. Lo senalado fue previsto desde la creacion del sistema y posteriormente  
recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993,  
que establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado, se  
15. Respecto del pago de intereses generados por las pensiones no pagadas de acuerdo a  
ley, tal pretension debe ser amparada segun lo expuesto en los articulos 1246° y  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
la Ley N.o 23908.  
correspondientes, de ser el caso, a su conyuge supérstite.  
correspondientes a la zona urbana de Lima".  
variables de la economia nacional.  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
siguientes del Codigo Civil.  
Constitucion Politica del Peru  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.94161-2004-AA/TC  
LA LIBERTAD  
FELIPA OLAYA DE TORRES  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda respecto de la pension percibida por don Nazario  
Torres Angulo, y ordena que la demandada cumpla con reajustarla de acuerdo con los  
criterios de la presente sentencia, abonando a su conyuge supérstite los devengados que  
correspondan, asi como los intereses legales conforme al fundamento 15, supra, y los  
costos procesales, siempre que, en ejecucion de sentencia, no se verifique el  
cumplimiento de pago de la pension minima de la Ley N.o 23908 durante su periodo de  
2. INFUNDADA en cuanto a la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension de viudez de  
3. INFUNDADA en cuanto al reajuste automatico de la pension de jubilacion.  
vigencia.  
la demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
SS.  
4  
A  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)