
04176-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04176-2004-AA.pdf)  
---  
44  
39  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4176-2004-AA/TC  
LIMA  
RAUL YAURI CANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de setiembre de 2005, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Vergara  
Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Raûl Yauri Cano contra la sentencia  
de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 103, su fecha  
21 de junio de 2004, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de octubre de 2001, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue  
pension de jubilacion minera en aplicacion de la Ley N.o 25009,y que, en consecuencia,  
se ordene el pago de las pensiones devengadas y de los intereses legales  
correspondientes.  
Manifiesta haber laborado para la Empresa Minera del Centro del Peru S.A.  
durante mas de 26 anos, hasta el 31 de julio de 1992. Que al cumplir 50 anos de edad  
solicito pension de jubilacion. La emplazada le otorgo la pension de invalidez regulada  
en los articulos 24°, 25° y 270 del Decreto Ley N.o 19990. Refiere que posteriormente  
solicito el cambio de riesgo de invalidez a jubilacion, pedido que se le denego mediante  
la Resolucion N.o 029381-98-ONPIDC, argumentandose que la pension que le  
corresponderia por jubilacion era inferior a la que cobraba por invalidez.  
La emplazada deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, y solicita que se declare improcedente la demanda,  
alegando que se denego el cambio de riesgo de la pension con el unico fin de no  
perjudicar los intereses del demandante, pues, conforme a los câlculos efectuados, el  
monto que le corresponderia por jubilacion era inferior al que se le pagaba por  
El Sexagésimo Quinto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 17 de  
diciembre de 2002, declara infundadas las excepciones y la demanda, por considerar  
que el demandante no reunia los requisitos de la pension de jubilacion minera antes de  
la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967 y que el actor no demostro que el  
invalidez.  
cambio de la pension de invalidez por la de jubilacion lo beneficiaria.  
2  
4  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada argumentando que al demandante no le  
corresponde la pension reclamada, pues no ha probado paceder de la enfermedad  
profesional de neumoconiosis.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de un derecho a la pension, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada, para  
que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio de la pretension.  
2. En el presente caso, el demandante solicita el cambio de la pension de invalidez que  
percibe por una pension de jubilacion minera, pedido que le fue denegado por la  
ONP para no perjudicarlo economicamente. Este Tribunal estima que, aun cuando en  
la demanda se cuestiona el tipo de prestacion otorgada, resulta procedente efectuar su  
verificacion por las especiales circunstancias del caso (grave estado de salud), a fin  
de evitar consecuencias irreparables, conforme al supuesto de excepcion previsto en  
el fundamento 37.c de la citada sentencia.  
Analisis del agravio constitucional alegado  
3. Los articulos 10, 2° y 6° de la Ley N.o 25009, de Jubilacion Minera, constituyen las  
disposiciones legales que configuran el derecho constitucionalmente protegido para  
acceder a la pension reclamada. En ellos se establece que tienen derecho a pension de  
jubilacion minera los trabajadores de centros de produccion minera que reunan los  
siguientes requisitos:  
i. Tener, por lo menos 50 anos de edad, y  
ii. Acreditar, por lo menos, 30 afos de aportaciones, 15 de los cuales deben  
çorresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad, salvo que se  
determine que el trabajador adolezca de neumoconiosis (silicosis), en cuyo  
caso no se exigira cumplir con el numero de aportaciones requeridas para  
acogerse a la jubilacion.  
4. A fojas 3 de autos, obra una copia de la Resolucion N.o 13390-97-ONP/DC, de fecha  
26 de mayo de 1997, mediante la cual se le otorgo al actor la pension de invalidez  
prevista por los articulos 240, 250 y 270 del Decreto Ley N.o 19990, al haber  
dictaminado la Comision Médica de Evaluacion y Calificacion de Invalidez,  
mediante informe N.o 026-OCM-GPE-IPSS-95 de fecha 20 de noviembre de 1995,  
5. Asimismo, consta de la Resolucion N.o 029381-98-ONP/DC, de fecha 25 de  
setiembre de 1998, que, amparandose en lo senalado en el inciso b) del articulo 33°  
del Decreto Ley N.o 19990, se le denego el cambio de riesgo a jubilacion, en razon  
cinco anos de invalidez.  
3  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de que el câlculo efectuado indicaba que el monto de la pension que percibiria seria  
6. Sin embargo, como el demandante ha manifestado que su invalidez se origina en el  
padecimiento de una enfermedad profesional adquirida durante su actividad laboral  
en un centro de produccion minera, para mejor resolver, se solicito a la ONP copia  
fedateada del Informe N.o 026-0CM-GPE-IPSS-95 de la Comision Médica de  
Evaluacion y Calificacion de Invalidez, con la finalidad de conocer los motivos que  
7. Con fecha 16 de setiembre de 2005, se recibio el Oficio N.o 1082-2005-GL.PJ-  
26/ONP, adjunto al cual se remite el informe médico referido en el parrafo  
precedente, en el que consta que al demandante se le diagnostico neumoconiosis con  
fecha 20 de noviembre de 1995; por tanto, el 19 de julio de 1993, fecha en que  
cumplio 50 anos de edad, reunio los requisitos legales para el goce de una pension  
8. No obstante, se evidencia que se han inaplicado las normas especiales que regulan el  
régimen de jubilacion minera, pues al haber adquirido la enfermedad profesional de  
neumoconiosis (silicosis), el demandante podia acogerse a la jubilacion sin haber  
reunido el numero de aportaciones de la ley. Sin embargo, arbitrariamente se otorgo  
al recurrente una pension de invalidez temporal cuando desde hace muchos anos se  
encuentra médicamente comprobado que la neumoconiosis, enfermedad profesional  
9. En consecuencia, ha quedado suficientemente acreditado que al demandante le  
corresponde percibir una pension completa de jubilacion minera, equivalente al cien  
por ciento (100%) de su remuneracion de referencia, sin que exceda el monto  
maximo de la pension establecida en el Decreto Ley N.o 19990, regulado actualmente  
10. Respecto del pago de las pensiones devengadas y los reintegros, cabe precisar que, a  
tenor del articulo 81° del Decreto Ley N.° 19990, en el presente caso, éstas deben  
abonarse desde los doce meses anteriores a la fecha de la apertura del expediente N.o  
111-22364094, en el que consta la solicitud de la pension y la resolucion que  
11. Asimismo, la ONP debera efectuar el câlculo de los intereses legales generados de  
acuerdo a la tasa senalada en el articulo 1246° del Codigo Civil, y proceder a su  
pago en la forma establecida por el articulo 2° de la Ley N.o 28266.  
12. Adicionalmente, conforme a lo dispuesto en el articulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional, a la ONP le toca pagar los costos procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
inferior al que cobraba por invalidez.  
determinaron el otorgamiento de la pension de invalidez.  
completa de jubilacion minera.  
que padece, es degenerativa e irreversible.  
A  
conforme al articulo 30 del Decreto Ley N.o 25967.  
agravia al actor.  
la Constitucion Politica del Peru  
4  
PEL  
TRIBUNAL  
ss  
CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4176-2004-AA/TC  
LIMA  
RAUL YAURI CANO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo de autos; en consecuencia, NULAS las  
2. Ordenar que la ONP otorgue al demandante la pension completa de jubilacion  
minera, y que abone las pensiones devengadas, reintegros e intereses legales  
correspondientes, conforme a los fundamentos de la presente sentencia. Asimismo,  
Resoluciones N.S 13390-97-ONPDCy 029381-98-ONP/DC.  
que abone los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYQ  
SS.  
Lo que certifico  
Dr. Daniel Nigalle Rivedeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)