
04183-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04183-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4183-2004-AA/TC  
EFRAIN ELMER MOSCOSO CASAPIA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Tarapoto, a los 12 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Efrain Elmer Moscoso Casapia contra la  
sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 87, su  
fecha 4 de mayo de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de agosto de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Provisional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 35302-98-ONP/IDC, de fecha 30 de setiembre de 1998, por aplicar  
retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967; y que, en consecuencia, se le otorgue pension  
de jubilacion completa y sin topes, con arreglo al Decreto Ley N.o 19990 y la Ley N.o  
25009, mas el pago de las pensiones devengadas dejadas de percibir y los intereses legales.  
Afirma que antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N. 25967 se encontraba  
comprendido en los alcances de la Ley N.o 25009, por tener 56 anos de edad y mas de 27  
anos de aportaciones, ademas de haber laborado en la Empresa Minera del Centro del Peru.  
La emplazada deduce las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento de la  
via administrativa, y contesta la demanda manifestando que la accion de amparo, por  
carecer de etapa probatoria, no es la via idonea para dilucidar la pretension. Asimismo,  
alega que el demandante, antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, no  
cumplia los requisitos de la Ley N.o 25009 para acceder a una pension de jubilacion  
El Decimotercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 17 de  
setiembre de 2003, declara infundadas las excepciones y la demanda, considerando que el  
demandante no ha acreditado haber estado expuesto, en la realizacion de sus labores, a  
riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad para acogerse a los beneficios que otorga  
la Ley N.o 25009, y que, a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, no reunia los  
-  
minera.  
requisitos del Decreto Ley N.o 19990.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante percibe pension de jubilacion adelantada y pretende que se le otorgue  
una pension de jubilacion minera con arreglo al Decreto Ley N.o 19990, concordante  
con la Ley N.o 25009, por considerar que se encuentra comprendido en sus alcances.  
2. Conforme a la Ley N.o 25009, para acceder a la pension de jubilacion minera no basta  
haber laborado en una empresa minera sino acreditar encontrarse comprendido en los  
supuestos del articulo 1° de dicha ley y los articulos 2°, 3° y 6° de su Reglamento,  
aprobado por el Decreto Supremo N.° 029-89-TR, que establecen que los trabajadores  
de centros de produccion minera deben reunir los requisitos de edad, aportaciones,  
trabajo efectivo, y, ademas, acreditar haber laborado expuestos a riesgos de toxicidad,  
pelignosidad e insalubridad, hecho que no ha sido demostrado con la documentacion  
3. De otro lado, en autos se evidencia que cuando empezo a regir el Decreto Ley N.o  
25967, el actor tenia 56 anos de edad y 27 anos de aportaciones. Por consiguiente, al 19  
de diciembre de 1992, antes de la entrada en vigencia de la norma referida, no cumplia  
los requisitos para que su pension de jubilacion fuese calculada de acuerdo con el  
sistema establecido por el Decreto Ley N. 19990, habiéndose producido la  
contingencia en la fecha de su cese laboral el 31 de marzo de 1996, cuando ya se  
encontraba vigente el Decreto Ley N.o 25967, por lo que esta disposicion fue  
4. Respecto a la pretension de una pension de jubilacion sin topes, resulta pertinente  
recordar que este Colegiado, en reiterada jurisprudencia, ha precisado que, con relacion  
al monto de la pension maxima mensual, los topes fueron previstos desde la redaccion  
original del articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990 y luego modificados por el Decreto  
Ley N.o 22847, que establecio un maximo referido a porcentajes, hasta la promulgacion  
del Decreto Ley N.o 25967, que regreso a la determinacion de la pension maxima  
mediante decretos supremos. En consecuencia, desde el origen del Sistema Nacional de  
Pensiones, se establecieron topes a los montos de las pensiones mensuales, asi como los  
5. Por consiguiente, de conformidad con la interpretacion de este Tribunal en la STC 007-  
96-AI/TC, no se ha acreditado que el Decreto Ley N.o 25967 haya sido aplicado  
retroactivamente ni tampoco que la resolucion impugnada lesione derecho fundamental  
alguno del demandante, pues se ha demostrado que la pension de jubilacion del actor ha  
presentada por el actor.  
correctamente aplicada.  
mecanismos para su modificacion.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sido liquidada y otorgada de conformidad con la normativa vigente al momento de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere la  
expedirse, por lo que la demanda debe desestimarse.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)