
04209-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04209-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 4209-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
LUZ ESTHER SOLAR RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2005, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con integrada por los senores magistrados Alva Orlandini,  
Garcia Toma y Landa Arroyo pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Luz Esther Solar  
Rodriguez contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad, de fojas 132, su fecha 4 de mayo de 2005, que declaro infundado el  
proceso de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de abril de 2004 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Director Ejecutivo del Hospital Belén de Trujillo, Direccion Regional de Salud  
de La Libertad y el Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio  
de Salud, solicitando se declaren nulas e inaplicables la Resolucion Directoral No 017-  
2004-HBT y la Resolucion Directoral N.° 0146-2004-GR-LL-GRDS/DRSP, en  
consecuencia se ordene el otorgamiento de la bonificacion prevista en el articulo 2° del  
Decreto de Urgencia N.o 037-94, por tener la condicion de servidor, en el cargo de  
Enfermera IV.  
El Director Ejecutivo del Hospital Belén de Trujillo, contesta la demanda  
senalando que no ha existido una incorrecta aplicacion al otorgarsele la Bonificacion  
Éspecial dispuesta por el Decreto Supremo N.o 019-94-PCM.  
La Direccion Regional de Salud de La Libertad, contesta la demanda,  
senalando que la recurrente percibio los incrementos senalados en el Decreto Supremo  
N.° 019-94-PCM y no le corresponde en consecuencia el senalado en el Decreto de  
Urgencia No 037-94.  
N  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Salud, argumenta que no se aprecia el rango constitucional de la norma supuestamente  
incumplida, en este caso el Decreto de Urgencia N.o 37-94 y tampoco se acredita que  
exista acto que viole 0 amenace un derecho constitucional.  
EL  
-  
a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 13 de  
julio de 2004, declaro infundada la demanda ya que la recurrente es empleada de carrera  
en el cargo de Técnico en Enfermeria IV, conforme se desprende de la boleta de pago.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 2616-2004-AC/TC, de fecha 12 de  
setiembre del ano en curso, el Pleno Jurisdiccional del Tribunal Constitucional  
procedio a unificar su criterio, estableciendo a quiénes corresponde, y a quiénes no,  
la bonificacion otorgada por el Decreto de Urgencia N.o 037-94.  
2. Conforme se aprecia en la documentacion obrante de fojas 3 a 7 de autos, la  
demandante tiene el cargo de Enfermera, en el nivel remunerativo IV  
respectivamente, dentro del Sector Salud, es decir, se encuentra ubicada en la Escala  
N.° 6 ( Profesionales de Salud) del Decreto Supremo N.o 051-91- PCM, por lo que  
no corresponde se le otorgue la bonificacion dispuesta en el Decreto de Urgencia N.o  
037-94.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
-  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)