
04249-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04249-2004-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 4249-2004-HC/TC  
LIMA  
FERNANDO GREGORIO ORTIZ ARROYO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de diciembre de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Fernando Gregorio Ortiz Arroyo contra  
la resolucion de la Sexta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 138, su fecha 21 de setiembre de 2004, que  
declara infundada la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de agosto de 2004, el recurrente interpone accion de habeas corpus  
contra la Sala Nacional de Terrorismo, solicitando su inmediata excarcelacion. Afirma  
encontrarse recluido desde el 18 de noviembre de 1992, y que fue procesado y condenado  
a cadena perpetua por el delito de traicion a la patria. Alega que al haberse declarado la  
nulidad de estos procesos por sentencia del Tribunal Constitucional, se le abrio nuevo  
proceso penal, en el cual se dicto mandato de detencion; que su condicion juridica es la de  
detenido, mas no de sentenciado; y que, habiendo transcurrido mas de 11 anos 9 meses de  
réclusion hasta la fecha de interposicion de la demanda, ha vencido en exceso el plazo  
mâximo de detencion previsto en el articulo 1370 del Codigo Procesal Penal, por lo que su  
detencion se ha convertido en arbitraria, vulnerandose su derecho a ser juzgado en un plazo  
/  
y  
razonable.  
Agrega que las leyes que restringen la libertad individual, sean estas de caracter  
sustantivo 0 procesal penal, deben estar vigentes con anterioridad a la fecha en que se  
produce la detencion, y que no pueden ser retroactivas salvo que beneficien al detenido,  
conforme lo senala el articulo 103° de la Constitucion, el cual no distingue entre ley penal  
sustantiva, procesal penal o de ejecucion.  
Realizada la investigacion sumaria, el actor se ratifica en los términos de su  
demanda, alegando encontrarse recluido sin haberse dictado sentencia desde el mes de  
noviembre de 1992, y que a la fecha han transcurrido 12 anos de detencion. Por su parte, el  
presidente de la Sala Nacional de Terrorismo, senor Pablo Talavera Elguera, sostiene que  
no existe detencion arbitraria; y que, por disposicion del Decreto Ley N.o 922, se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
computara la detencion desde la fecha en que se dicte el nuevo auto que abra instruccion en  
El Procurador Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial se  
apersona al proceso con fecha 27 de agosto de 2004, solicitando que se declare  
improcedente la demanda por tratarse el cuestionado de un proceso regular, ante el cual el  
el nuevo proceso, por lo que el plazo limite de detencion no ha vencido.  
habeas corpus no puede ser eficaz.  
El Vigésimo Sétimo Juzgado Especializado Penal de Lima, con fecha 1 de  
setiembre de 2004, declaro improcedente la demanda por considerar que no se acredita el  
exceso de detencion invocado puesto que, encontrândose el actor sujeto a instruccion por el  
delito de terrorismo, el computo del plazo de detencion establecido en el articulo 1370 del  
Codigo Procesal Penal se inicia a partir de la resolucion que abre instruccion en el nuevo  
proceso.  
similares.  
FUNDAMENTOS  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por fundamentos  
1. La demanda tiene por objeto que se disponga la excarcelacion del accionante. En el  
caso de autos, se alega que el plazo limite de detencion establecido por el articulo 1370  
del Codigo Procesal Penal ha vencido.  
S. Delimitacion del petitorio  
2. El accionante afirma que se ha producido una doble afectacion constitucional:  
detencion arbitraria originada por el vencimiento del plazo legal de detencion  
preventiva, y b) vulneracion de las garantias del debido proceso respecto del plazo  
razonable, debido a la duracion ilimitada de su detencion por la aplicacion de  
dispositivos procesales penales que no estuvieron vigentes al momento de su detencion,  
3. Resulta importante precisar que si bien el proceso de habeas corpus no tiene por objeto  
proteger en abstracto el derecho al debido proceso, en el presente caso, habida cuenta de  
que se han establecido judicialmente restricciones al pleno ejercicio de la libertad  
locomotora por la imposicion de la medida cautelar de detencion preventiva, el Tribunal  
Constitucional tiene competencia, ratione materiae, para evaluar la legitimidad  
con la trangresion del principio de legalidad procesal.  
constitucional de los actos judiciales considerados lesivos.  
4. A lo largo de la presente sentencia, este Colegiado debe deterninar:  
S.Materias sujetas a andlisis constitucional  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(a) Si se ha lesionado el derecho que tiene el recurrente al ejercicio pleno de las facultades  
que, sobre la imparticion de justicia, consagra la Constitucion Politica del Peru.  
(b) Si por el tiempo transcurrido en detencion preventiva se ha afectado la libertad  
5. Conforme lo enunciado por este Tribunal en reiterada jurisprudencia, la libertad  
personal no es solo un derecho fundamental reconocido, sino un valor superior del  
ordenamiento juridico, pero su ejercicio uno es absoluto e ilimitado; se encuentra  
Por ello, los limites a los derechos pueden ser impuestos por la misma norma que  
reconoce el derecho; por el ejercicio de uno 0 mas derechos constitucionales, 0 por el  
6. El caso de autos se encuentra comprendido en el primer tipo de limites. En efecto,  
conforme al articulo 20, inciso 24, literal b) de la Constitucion, no se permite forma  
alguna de restriccion de la libertad personal, salvo en los casos previstos por ley. Por  
tanto, para esclarecer la controversia, debe establecerse si el periodo de detencion  
préventiva que cumple el demandante constituye una restriccion del derecho a la  
personal del demandante.  
S. De los limites a la libertad personal  
regulado y puede ser restringido mediante ley." I  
ejercicio de uno 0 varios bienes juridicos constitucionales."  
hibertad prevista en la ley y compatible con la Constitucion.  
8. De la afectacion a la libertad individual por exceso de detencion  
7. El articulo 9.° del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos establece que  
toda persona detenida 0 presa a causa de una infraccion penal sera llevada sin demora  
ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales, y  
tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable 0 a ser puesta en libertad. La  
prision preventiva de las personas que seran juzgadas no debe ser la regla general, pero  
su libertad podra estar subordinada a garantias que aseguren la comparecencia del  
acusado en el acto del juicio, O en cualquier momento de las diligencias procesales yen  
8. De ello se infiere que la detencion preventiva constituye una de las formas  
constitucionales de garantizar que el procesado comparezca a las diligencias judiciales.  
9. De autos se advierte que el demandante fue procesado y condenado a cadena perpetua  
por el delito de traicion a la patria, juzgamiento que estuvo a cargo de tribunales  
2 (Remotti Carbonell, José Carlos: La Corte Interamericana de Derechos Humanos, Estructura,  
su caso, para la ejecucion del fallo.  
S. La legislacion penal en materia antiterrorista  
A  
1 STCI N.o 1230-2002, Caso Tineo Cabrera.  
Funcionamiento y Jurisprudencia, Instituto Europeo de Derecho, Barcelona, 2003).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
militares. Sin embargo, este Tribunal, en la STC N.o 10-2003-AI, declaro la nulidad de  
10. El Decreto Legislativo N.o 922, que, conforme a la precitada sentencia constitucional,  
regula la nulidad de los procesos por el delito de traicion a la patria, estable en su  
articulo 40 que, en los procesos en los que se aplique dicho Decreto Legislativo, el  
plazo limite de detencion acorde con el articulo 137° del Codigo Procesal Penal, se  
Asimismo, establece que la anulacion declarada conforme con dicho Decreto  
Legislativo no tendra como efecto la libertad de los imputados, ni la suspension de las  
11.El articulo 137° del Codigo Procesal Penal senala que el plazo de detencion en el  
proceso penal ordinario tiene una duracion maxima de 18 meses, término que se  
duplicara automaticamente en caso que el proceso sea por delito de terrorismo, trafico  
de drogas, espionaje u otro de naturaleza compleja seguido contra mas de diez  
12. En tal sentido, conforme consta de las copias certificadas que obran en autos, el auto  
que abre instruccion en el nuevo proceso fue expedido el 12 de diciembre de 2002,  
fecha en la cual el Tercer Juzgado Penal de Terrorismo dicto mandato de detencion  
contra el accionante y desde la cual se inicia el computo del plazo al que se refiere el  
articulo 1370 del Codigo Procesal Penal, cuyo vencimiento, tratandose de un proceso de  
terrorismo, se produce a los 36 meses, por lo que no puede afirmarse que a la fecha el  
plazo de detencion haya sido superado; consecuentemente, resulta de aplicacion al caso  
de autos, contrario sensu, el articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
tales procesos.  
inicia a partir del auto de apertura de instruccion del nuevo proceso.  
requisitorias existentes.  
imputados.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
HA RESUELTO  
Y slardillu  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA/  
LANDA ARROYO  
to que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARID RELATOR (e)