
04256-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04256-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4256-2004-AA/TC  
AREQUIPA  
VICTORIA DIAZ GUTIÉRREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Victoria Diaz Gutiérrez contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas  
166, su fecha 24 de setiembre de 2004, que declara improcedente la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de setiembre de 2003, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Unidad de Gestion Educativa Arequipa Sur y la Direccion Regional de Educacion  
de Arequipa, solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones Directorales N.OS  
3067-2003-DREA, 02446-2003-UGE-AS y 01108-USE-AS; y, en consecuencia, que se le  
abonen dos remuneraciones totales 0 integras por haber cumplido veinte anos de servicios  
como profesora. Manifiesta que mediante la Resolucion Directoral N.o 01108-USE-AS se  
le otorgo la bonificacion por cumplir veinte anos de servicios sobre la base de dos  
remuneraciones totales permanentes.  
El Director de la Unidad de Gestion Educativa Arequipa Sur contesta la demanda  
senalando que, de acuerdo con el Decreto Supremo N.o 051-91-PCM, el pago de la  
bonificacion reclamado debe efectuarse sobre la base de la remuneracion total permanente.  
El Director Regional de Educacion propone la excepcion de falta de agotamiento de  
Ja via administrativa, y contesta la demanda senalando que no se ha vulnerado derecho  
constitucional alguno de la demandante, toda vez que la resolucion que le otorgo la  
bonificacion por cumplir veinte anos de servicios, se expidio conforme lo senala el articulo  
62° de la Directiva N.o 001-2003-EF/76.01.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Educacion  
contesta la demanda senalando que conforme lo establece el articulo 90 del Decreto  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Supremo N.o 051-91-PCM, las bonificaciones que perciben los funcionarios, directivos y  
servidores otorgadas en base al sueldo, remuneracion 0 ingreso total, seran calculadas en  
funcion a la remuneracion total permanente, y que, en todo caso, si hubiera controversia  
respecto del monto a pagar, esta debe ser ventilada en la via contemncioso-administrativa.  
El Segundo Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 29 de octubre de 2003, declaro  
fundada la excepcion propuesta e improcedente la demanda, por considerar que la  
resolucion que le otorgo la bonificacion a la actora, al no haber sido impugnada en el plazo  
fijado por el Decreto Supremo N.o 002-94-JUS, ha adquirido la calidad de cosa decidida.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro que carece de objeto emitir  
pronunciamiento sobre el fondo, por considerar que la demanda fue interpuesta cuando ya  
habia vencido el plazo previsto en el articulo 37° de la Ley N.o 23506.  
FUNDAMENTOS  
1. De manera preliminar a la dilucidacion de la presente controversia, debe recordarse que  
este Tribunal, en la STC N.o 1049-2003-AA/TC, interpreto mutativamente el articulo  
370 de la Ley N.o 23506, precisando que el plazo alli establecido para el planteamiento  
2. En el caso, debido a que la bonificacion por cumplir veinte anos constituye una  
prestacion economica de naturaleza remunerativa y, por ende, alimentaria, no resulta  
aplicable el plazo de prescripcion previsto en el articulo 370 de la Ley N.o 23506.  
3. La demanda tiene por objeto que se declaren inaplicables las Resoluciones Directorales  
N.° 01108-USE-AS, de fecha 9 de noviembre de 1995, que le otorgo a la demandante la  
bonificacion por cumplir veinte anos de servicios sobre la base de dos remuneraciones  
totales permanentes; la N.o 02446-2003-UGE-AS, de fecha 19 de marzo de 2003, que  
declaro improcedente su solicitud de reintegro; y la N.o 3067-2003-DREA, de fecha 6  
4. De conformidad con el articulo 52° de la Ley N.o 24029, modificada por la Ley N.o  
25212, concordante con el articulo 213° del Decreto Supremo N.o 019-90-ED, el  
profesor que es mujer tiene derecho a percibir dos remuneraciones integras al cumplir  
yéinte (20) anos de servicios, prescripcion precisada por el Decreto Supremo N.o 041-  
2001-ED, que senala que el concepto de remuneracion a que se refiere el segundo  
parrafo del articulo 52° de la Ley N.o 24029, debe ser entendido como remuneracion  
de la accion de amparo no era de caducidad, sino de prescripcion.  
de agosto de 2003, que declaro improcedente su recurso de apelacion.  
total tal como lo prevé el Decreto Supremo N.o 051-91-PCM.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Por tanto, la bonificacion por el tiempo de servicios reclamada por la demandante debe  
otorgarse sobre la base de la remuneracion total y no de la remuneracion total  
permanente, como le ha sido otorgada a la demandante mediante la Resolucion  
6. A efectos de determinar los montos de los subsidios que corresponden a la demandante  
por el fallecimiento de un familiar directo y por gastos de sepelio, es necesario tener en  
cuenta los conceptos que integran la remuneracion total prevista en el inciso b) del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Directoral N.o 01108-USE-AS, de fecha 9 de noviembre de 1995.  
articulo 8° del Decreto Supremo N.o 051-91-PCM.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, inaplicables las Resoluciones  
Directorales N.oS 3067-2003-DREA, 02446-2003-UGE-AS y 01108-USE-AS.  
2. Ordena que las emplazadas abonen a la demandante la bonificacion por cumplir veinte  
anos de servicios conforme a lo senalado en los Fundamentos 5 y 6, supra, con la  
deduccion de lo que ya se le hubiese abonado por dicho concepto.  
Publiquese y notifiquese.  
VMLA A sodell  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
M1I  
-  
LO QUE CERTIFICO:  
Dra. T. Patrice de loc Ros Kueca  
Secretacio Relabor (e)