
04259-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04259-2004-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4259-2004-AA/TC  
AREQUIPA  
TIMOTEO CHOQUE ZAPANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 1 de abril de 2005, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Gonzales Ojeda,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Timoteo Choque Zapana contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas  
236, su fecha 27 de octubre de 2004, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de diciembre de 2001, el recurrente interpone accion de amparo contra  
el Ministerio del Interior y el Director General de la Policia Nacional del Peru, solicitando  
su reincorporacion al servicio activo como Suboficial de Tercera por haber sido pasado a la  
situacion de disponibilidad mediante Resolucion N.o 1923-89-DGPNP/PG por medida  
disciplinaria. Alega que dicha resolucion vulnera sus derechos a la libertad de trabajo, a la  
identificacion y al honor.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos judiciales de  
la PNP opone las excepciones de incompetencia, de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, y contesta la demanda alegando que el demandante fue  
pasado a la situacion de disponibilidad en virtud de las leyes y reglamentos de la  
institucion.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 28 de  
noviembre de 2002, declara improcedente la demanda considerando que el derecho del  
recurrente ya ha caducado.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
El Tribunal Constitucional declara la nulidad de la recurrida, y ordena que la Sala  
Superior se pronuncie sobre el fondo de la cuestion controvertida.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa declara  
improcedentes las excepciones e infundada la demanda, argumentando que existe una  
2  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
norma expresa que prescribe la imposibilidad de que el actor vuelva a la situacion de  
actividad.  
FUNDAMENTOS  
1. Consta en la Resolucion Directoral N.o 1923-98-DGPNPPG, del 18 de julio de 1998,  
que el recurrente fue pasado de la situacion de actividad a la de disponibilidad por haber  
cometido faltas graves atentatorias contra la disciplina, el honor, el decoro y la moral  
institucionales.  
2. En el caso de autos, el demandante fue condenado por el Primer Juzgado de la IV Zona  
Judicial PNP por los delitos de homicidio por negligencia, insulto al superior y falta  
contra el espiritu militar y decoro del cuerpo, imponiéndosele una pena de 11 meses de  
prision y una inhabilitacion temporal del servicio por el tiempo que durase la condena.  
3. El articulo 166° de la Constitucion Politica vigente establece que la Policia Nacional  
tiene por finalidad fundamental garantizar, mantener y restablecer el orden interno, asi  
como prestar atencion y ayuda a las personas y a la comunidad. Para cumplir dicha  
finalidad, requiere contar con personal de conducta intachable y honorable en todos los  
actos de su vida publica y privada, que permita no solo garantizar el cumplimiento de  
las leyes y la prevencion, investigacion y combate de la delincuencia, sino también  
mantener incolume el prestigio institucional.  
4. En autos, no se acredita la afectacion de derecho constitucional alguno, puesto que los  
demandados han actuado dentro el marco de la Constitucion y respetando las  
disposiciones legales aplicables al caso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
Ludll  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Lo-que-certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)