
04262-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04262-2004-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4262-2004-HC  
LIMA  
LUIS FELIPE SEMORILE BALLON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de diciembre de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luis Felipe Semorile Ballon contra la  
resolucion de la Sexta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 138, su fecha 21 de setiembre de 2004, que  
declara infundada la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de agosto de 2004, el recurrente interpone accion de habeas corpus contra la  
Sala Nacional de Terrorismo, solicitando su inmediata excarcelacion. Afirma encontrarse  
recluido desde el 19 d abril de 1993, y que fue procesado y condenado a cadena perpetua  
por el delito de traicion a la patria. Alega que al haberse declarado la nulidad de estos  
procesos por sentencia del Tribunal Constitucional, se le abrio nuevo proceso penal, en el  
cual se dicto mandato de detencion; y que, habiendo transcurrido mas de 11 anos y 4 meses  
de reclusion hasta la fecha de interposicion de la demanda, ha vencido en exceso el plazo  
maximo de detencion previsto en el articulo 137° del Codigo Procesal Penal, por lo que su  
detencion es arbitraria y vulnera su derecho a ser juzgado en un plazo razonable.  
Agrega que las leyes que restringen la libertad individual, sean estas de caracter sustantivo  
O procesal penal, deben estar vigentes con anterioridad a la fecha que se produce la  
detencion, y no pueden ser retroactivas salvo que beneficien al detenido, conforme lo  
senala el articulo 103° de la Constitucion, el cual no distingue entre ley penal sustantiva,  
Realizada la investigacion sumaria, el actor se ratifica en los términos de su demanda,  
alegando encontrarse detenido sin haberse dictado sentencia desde el ano 1993, y que a la  
fecha han transcurrido 11 anos de detencion. Por su parte, el presidente de la Sala Nacional  
del Terrorismo, senor Pablo Talavera Elguera, sostiene que no existe detencion arbitraria; y  
que por disposicion del Decreto Ley N.o 922 se computa la detencion desde la fecha en que  
se dicta el nuevo auto que abre instruccion al nuevo proceso, por lo que el plazo limite de  
procesal penal o de ejecucion.  
  
detencion no ha vencido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Procurador Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial, se apersona al  
proceso con fecha 27 de agosto de 2004, solicitando se declare improcedente la demanda  
por tratarse el cuestionado de un proceso regular, ante el cual el habeas corpus no puede ser  
El Cuadragésimo Sexto Juzgado Especializado de Lima, con fecha 3 de setiembre de 2004,  
declaro improcedente la demanda por considerar que no se acredita el exceso de detencion  
invocado, puesto que, encontrândose el actor sujeto a instruccion por el delito de  
terrorismo, el computo del plazo de detencion establecido en el articulo 1370 del Codigo  
Procesal Penal se inicia a partir de la resolucion que abre instruccion en el nuevo proceso.  
La recurrida revoco la apelada y reformandola la declaro infundada por fundamentos  
eficaz.  
similares.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se disponga la excarcelacion del accionante. En el  
caso de autos, se alega que el plazo limite de detencion establecido por el articulo 1370  
del Codigo Procesal Penal ha vencido.  
S. Delimitacion del petitorio  
2. El accionante afirma que se ha producido una doble afectacion constitucional: a)  
detencion arbitraria originada por el vencimiento del plazo legal de detencion  
preventiva, y b) vulneracion de las garantias del debido proceso respecto del plazo  
razonable, debido a la duracion ilimitada de su detencion por la aplicacion de  
dispositivos procesales penales que no estuvieron vigentes al momento de su detencion,  
3. Resulta importante precisar que si bien el proceso de habeas corpus no tiene por objeto  
proteger en abstracto el derecho al debido proceso, en el presente caso, ya que se han  
establecido judicialmente restricciones al pleno ejercicio de la libertad locomotora por  
la imposicion de la medida cautelar de detencion preventiva, el Tribunal Constitucional  
tiene competencia, ratione materiae, para evaluar la legitimidad constitucional de los  
con transgresion del principio de legalidad procesal.  
actos judiciales considerados lesivos.  
S. Materias sujetas a andlisis constitucional  
 /  
4. A lo largo de la presente sentencia, este Colegiado debe deterninar:  
A  
(a) Si se ha lesionado el derecho que tiene el recurrente al ejercicio pleno de las facultades  
que sobre la imparticion de justicia, consagra la Constitucion Politica del Peru.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(b) Si por el tiempo transcurrido en detencion preventiva se ha afectado la libertad  
personal del demandado.  
S. De los limites a la libertad personal  
5. Conforme lo enunciado por este Tribunal en reiterada jurisprudencia, la libertad  
personal no es solo un derecho fundamental reconocido, sino un valor superior del  
ordenamiento juridico, pero su ejercicio de uno es absoluto e ilimitado; se encuentra  
Por ello, los limites a los derechos pueden ser impuestos por la misma norma que  
reconoce el derecho; por el ejercicio de uno 0 mas derechos constitucionales, 0 por el  
6. El caso de autos encuentra comprendido en el primer tipo de limites. En efecto,  
conforme al articulo 20, inciso 24, literal b) de la Constitucion, no se permite forma  
alguna de restriccion de la libertad personal, salvo en los casos previstos por ley. Por  
tanto, para esclarecer la controversia, debe establecerse si el periodo de detencion  
preventiva que cumple el demandante constituye una restriccion del derecho a la  
regulado y puede ser restringido mediante ley."  
ejercicio de uno 0 varios bienes juridicos constitucionales.?  
libertad prevista en la ley y compatible con la Constitucion.  
S. De la afectacion a la libertad individual por exceso de detencion  
7. El articulo 9.° del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos establece que  
toda persona detenida 0 presa a causa de una infraccion penal sera llevada sin demora  
ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales, y  
tendra derecho a ser Juzgada dentro de un plazo razonable 0 a ser puesta en libertad. La  
prision preventiva de las personas que seran juzgadas no debe ser la regla general, pero  
su libertad podra estar subordinada a garantias que aseguren la comparecencia del  
acusado en el acto deljuicio, 0 en cualquier momento de las diligencias procesales y,en  
8. De ello se infiere que la detencion preventiva constituye una de las formas  
constitucionales de garantizar que el procesado comparezca a las diligencias judiciales.  
9. De autos se advierte que el demandante fue procesado y condenado a cadena perpetua  
por el delito de traicion a la patria, juzgamiento que estuvo a cargo de tribunales  
militares. Sin embargo, este Tribunal, en la STC N.o 10-2003-AI, declaro la nulidad de  
su caso, para la ejecucion del fallo.  
S. La legislacion penal en materia antiterrorista  
tales procesos.  
STCI N.o 1230-2002, Caso Tineo Cabrera.  
2 (Remotti Carbonell, José Carlos: La Çorte Interamericana de Derechos Humanos, Estructura,  
Funcionamiento y Jurisprudencia, Instituto Europeo de Derecho, Barcelona, 2003).  
DE,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
10. El Decreto Legislativo N.o 922 que, conforme a la precitada sentencia constitucion  
regula la nulidad de los procesos por el delito de traicion a la patria, establece en  
articulo 4°, ? que en los procesos en los que se aplique dicho Decreto Legislativo el pla  
limite de detencion acorde con el articulo 1370 del Codigo Procesal Penal se inicia  
Asimismo, prescribe que la anulacion declarada conforme con dicho Decre  
Legislativo no tendra como efecto la libertad de los imputados, ni la suspension de  
11.El articulo 137° del Codigo Procesal Penal senala que el plazo de detencion en  
proceso penal ordinario tiene una duracion maxima de 18 meses, término que  
duplicard automaticamente en caso que el proceso sea por delito de terrorismo, traf  
de drogas, espionaje u otro de naturaleza compleja seguido contra mas de  
12. En tal sentido, conforme consta de las copias certificadas que obran en autos, el  
que abre instruccion en el nuevo proceso fue expedido el 25 de febrero de 2003, fes  
en la que el Cuarto Juzgado Penal de Terrorismo dicto mandato de detencion contra  
accionante y desde la cual se inicia el computo del plazo al que se refiere el articu  
137° del Codigo Procesal Penal, cuyo vencimiento, tratandose de un proceso  
terrorismo, se produce a los 36 meses, por lo que no puede afirmarse que a la fecha  
plazo de detencion haya sido superado; consecuentemente, resulta de aplicacion al C  
de autos, contrario sensu, el articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
partir del auto de apertura de instruccion del nuevo proceso.  
requisitorias existentes.  
imputados.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
HA RESUELTO  
Wlwva A  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)