
04261-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04261-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 4261-2004-AA/TC  
CONO NORTE- LIMA  
LUIS GREGORIO CLAUSSEN MAITA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de febrero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luis Gregorio Claussen Maita contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Cono Norte de Lima,  
de fojas 125, su fecha 14 de julio de 2004, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de octubre de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra el  
Ministerio del Interior, manifestando que se le ha privado de su derecho al trabajo al  
haberse expedido la Resolucion Directoral N.o 2350-DGPNP/DIRPER-PNP-PNP, de fecha  
17 de octubre de 2000, que dispone su pase de la situacion de actividad a la de retiro.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos judiciales de  
la PNP opone la excepcion de caducidad, y contesta la demanda alegando que, aun cuando  
existe una resolucion judicial que absuelve al actor, el procedimiento administrativo ha sido  
legal.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil del Cono Norte, con fecha 24 de marzo  
de 2004, declara fundada la excepcion de caducidad e improcedente la demanda en  
aplicacion del articulo 370 de la ley N.o 23506.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Se desprende de la Resolucion Directoral N.o 2350-2000-DGPNP/DIPER-PNP, de  
fecha 17 de octubre de 2000, que el recurrente fue pasado de la situacion de actividad a  
la de retiro por haber cometido faltas graves y atentatorias contra la moral policial y la  
disciplina innstitucional, previstas en los articulos 83° y 84° del Reglamento de  
Régimen Disciplinario de la PNP, al haber ocasionado lesiones leves a su senora madre,  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
motivando la intervencion de los efectivos policiales de la Comisaria del Callao y el  
Ministerio Publico, hecho que fue difundido por los diversos medios de comunicacion.  
2. El articulo 166° de la Constitucion Politica vigente establece que la Policia Nacional  
tiene por finalidad fundamental garantizar, mantener y restablecer el orden interno, asi  
como prestar atencion y ayuda a las personas y a la comunidad. Para cumplir dicha  
finalidad, requiere contar con personal de conducta intachable y honorable en todos los  
actos de su vida publica y privada, que permita no solo garantizar el cumplimiento de  
las leyes y la prevencion, investigacion y el combate de la delincuencia, sino también  
3. En el caso de autos, el demandante fue sancionado administrativamente conforme al  
articulo 168° de la Constitucion Politica vigente y a la normativa de la PNP; por lo  
4. En consecuencia, no se aprecia la afectacion de derecho constitucional alguno, puesto  
que los demandados han actuado con arreglo a la Constitucion y las disposiciones  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
mantener incolume el prestigio institucional.  
tanto, se respeto el derecho al debido proceso.  
legales aplicables al caso.  
Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARID RELATOR (el