
04273-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04273-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4273-2004-AA/TC  
SAN MARTIN  
RAMIRO PUYO ROMERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Moyobamba, a los 12 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Vergara  
Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Ramiro Puyo Romero contra la  
sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de San Martin, de fojas  
109, su fecha 7 de setiembre de 2004, que declara infundada en parte la accion de amparo  
de autos,  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 18 de setiembre de 2003, interpone accion de amparo  
contra el Ministerio del Interior y el Director General de la Policia Nacional del Perû, con  
el objeto de que se declaren inaplicables la Resolucion Jefatural No 039-98-FPSM-H/OAD-  
UP.MD, del 20 de febrero de 1998, que dispuso su pase de la situacion de actividad a la de  
disponibilidad por medida disciplinaria; y, la Resolucion Directoral N.o 1613-2000-  
DGPNP/DIPER, del 17 de julio de 2000, que lo paso al retiro por limite de permanencia en  
la situacion de disponibilidad. Considera que dichas resoluciones vulneran sus derechos al  
trabajo, al debido proceso, a la legitima defensa, entre otros, por lo que solicita regresar a la  
situacion de actividad con las prerrogativas, honores y antigiiedad que le asiste.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio del Interior  
propone las excepciones de incompetencia y caducidad, y sin perjuicio de ello, contesta la  
demanda senalando que las resoluciones cuestionadas fueron expedidas de acuerdo con lo  
El Juzgado Mixto de Tarapoto, con fecha 13 de enero de 2004, declara  
improcedente la demanda, al considerar que se ha producido la caducidad de la accion.  
La recurrida, revocando la apelada, declara fundada la excepcion de caducidad  
respecto de la Resolucion Jefatural No 039-98-FPSM-H/OAD-UP.MD e, infundada la  
establecido en las leyes y reglamentos respectivos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demanda respecto a la Resolucion Directoral N.o 1613-200-DGPNPDIPER, al consider  
que el demandante fue pasado a la situacion de retiro, en virtud de lo establecido en  
articulo 470 del Decreto Legislativo N.o 745.  
FUNDAMENTOS  
1. De fojas 3 de autos, se advierte que la Resolucion Jefatural No 039-98-FPSM-H/OA  
UP.MD, del 20 de febrero de 1998, que dispuso el pase del demandante a la situacic  
de disponibilidad, fue ejecutada inmediatamente, por lo que éste se encontral  
2. Siendo ello asi, al haberse presentado la demanda con fecha 18 de setiembre de 2003,  
ha producido la prescripcion de la accion establecida en el articulo 370 de la Ley  
3. Lo mismo ocurre respecto de la Resolucion Directoral N.o 1613-200-DGPNPIDIPH  
del 17 de julio de 2000, que paso al demandante a la situacion de retiro por limite  
permanencia en disponibilidad, ya que de fojas 5 vuelta de autos, se advierte que es  
tomo conocimiento de aquella resolucion, con fecha 22 de febrero de 2002, y de fojas  
se acredita que si bien es cierto el demandante, con fecha 30 de junio de 2003, interpu  
recurso de apelacion contra aquélla, también lo es que éste fue interpuesto fuera  
plazo establecido en el articulo 207.2° de la Ley N.o 27444 del Procedimier  
Administrativo General, por lo que la misma adquirio la condicion de cosa decidida.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
exceptuado de agotar la via administrativa.  
23506, hoy articulos 5° inciso 10) y 44° de la Ley N.o 28237.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la excepcion de caducidad  
2. IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA  
LANDA ARROYO  
SS  
Lo  
certifico:  
que  
GOTELEL  
Dr. Daniel Figallo Rivadeney  
SECRETARIO RELATOR (e)