
04277-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04277-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4277-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA CHERRES VDA. DE HERRERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 3 de octubre de 2005, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con la  
asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Maria Cherres Vda. de Herrera contra  
la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de  
fojas 86, su/fecha 24 de setiembre de 2004, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de setiembre de 2003, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se  
nivele su pension de viudez en aplicacion de la Ley N.o 23908, en un monto equivalente a  
tres sueldos minimos vitales, y se disponga el pago de los devengados, de los intereses  
legales y de las costas y los costos procesales. Refiere que la demandada le otorgo pension  
de viudez a partir del 11 de agosto de 1991, bajo el régimen del Decreto Ley N.o 19990,  
pero sin aplicar el reajuste establecido por la Ley N.o 23908, afectando, de esta manera, sus  
derechos constitucionales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego  
a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas  
las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
  
El Sétimo Juzgado Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 1 de marzo de 2004,  
declara infundada la demanda por considerar que el monto de la pension inicial de viudez  
de la recurrente es igual a tres sueldos minimos vitales vigentes a la fecha de la  
contingencia.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda argumentando  
que la demandante no acredito la fecha en que su causante adquirio el derecho a una  
pension con arreglo a la Ley N.o 23908.  
ICA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
N. 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y 38° del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando en la demanda se cuestione la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, resulta procedente efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
2, En el presente caso, la demandante pretende que se reajuste su pension de viudez en un  
nonto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de lo dispuesto por la  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Ley N.° 23908.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 790 del Decreto Ley No 19990 prescribe que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados teniendo en cuenta las variaciones en el costo de vida y que, en  
ningun caso, podra sobrepasarse el limite senalado en el articulo anterior, por efecto de  
uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea, a su vez, reajustado. Igualmente, debe  
tenerse en cuenta que el articulo 78° del referido Decreto Ley regulo el mecanismo para  
establecer el monto maximo de las pensiones que otorga el Sistema Nacional de  
4. La Ley N.o 23908 modifico el Decreto Ley N.o 19990, que en su diseno establecio la  
pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de câlculo previsto para  
las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension minima, la que,  
independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion de los métodos de  
calculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo pensionista del  
Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en la propia norma. En  
ese sentido, la pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a  
tres sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales que  
regularon los sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en el  
Ingreso Minimo Legal, el mismo que, solo a estos efectos, debe entenderse vigente  
5. El Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos del Decreto Ley N.° 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose que  
desde la fecha de su vigencia se sustituia el beneficio de la pension minima por el nuevo  
Pensiones.  
hasta el 18 de diciembre de 1992.  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sistema de calculo, resultando, a partir de su vigencia -19 de diciembre de 1992-  
6. Por tanto, este Colegiado ha establecido, en reiterada y uniforme jurisprudencia, que la  
pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse a aquellos asegurados  
que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de diciembre de 1992 (dia  
anterior a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967), con las limitaciones que  
establecio su articulo 30, y solo hasta la fecha de su derogacion tâcita por el Decreto Ley  
7. Al respecto, debe entenderse que todo pensionista que hubiera alcanzado el punto de  
eontingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908, tiene derecho al reajuste  
de su pension en el equivalente a tres sueldos minimos vitales O su sustitutorio, el  
Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se hubieran incrementado, no  
pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente, en cada oportunidad de  
8. Cabe precisar que en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual se  
hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de ello,  
corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19 de  
diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase Decreto de  
Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP 0 cualquier otra norma),  
siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension no supere la suma establecida  
como pension maxima por la normativa correspondiente, en cada oportunidad de pago,  
de conformidad con lo dispuesto por los articulos 78° y 79° del Decreto Ley N.o 19990  
9. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. N.oS 956-2001-  
AA/TC y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos  
y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse  
el articulo 1236° del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también senalan que debe tenerse  
en cuenta el articulo 13° de la Constitucion Politica de 1979, que declaraba que "La  
seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de enfermedad, maternidad,  
invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier otra contingencia  
susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo que establece el  
10. Asimismo, segun el criterio adoptado en la sentencia recaida en el Exp. N.° 065-2002-  
AA/TC, en los casos en los cuales se evidencie el incumplimiento de pago de la pension  
por una inadecuada aplicacion de las normas vigentes en la fecha de la contingencia  
debe aplicarse a las pensiones devengadas la tasa de interés legal establecida en el  
inaplicable la Ley N.° 23908.  
N.o 25967.  
pago de la pension, durante el referido periodo.  
y el articulo 3° del Decreto Ley N.° 25967.  
articulo 10° de la vigente Carta Politica de 1993.  
EL  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
articulo 1246° del Codigo Civil, y cumplirse con el pago en la forma indicada por el  
11. De otro lado, en cuanto a la pretension de pago de costas y costos procesales, conforme  
al articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, la demandada solo debe abonar los  
12. Conforme se aprecia de la Resolucion N.o 29872-B-051-CH-92-T, obrante a fojas 1 de  
autos, se otorgo pension de viudez a favor de la demandante a partir del 11 de agosto de  
1991 -fecha de fallecimiento de su conyuge causante-, correspondiéndole el beneficio  
de la pension minima al ciento por ciento (100%), segun lo dispone el articulo 2° de la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
articulo 2.° de la Ley N.o 28266.  
costos procesales.  
Ley N.o 23908, hasta el 18 de diciembre de 1992.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la demandada reajuste la pension de jubilacion de la demandante de  
acuerdo con los criterios de la presente sentencia, siempre que, en ejecucion de  
sentencia, no se verifique el cumplimiento de pago de la pension minima de la Ley N.o  
23908 durante el periodo de su vigencia. Del mismo modo, ordena que abone los  
devengados e intereses iegalcsqmecomespondan, asi como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que  
certifico:  
Dr. Daniel  
Figalle  
RELATCR (e  
SECRETARIO Avadeneyra