
04289-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04289-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°4 4289-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
RODOLFO TACILLA VILLANUEVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2005 la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y  
Landa Arroyo pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rodolfo Tacilla  
Villanueva contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad, de fojas 29, su fecha 28 de abril de 2005, que declara improcedente el  
proceso de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de diciembre de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio de Salud y la Direccion Regional de Salud de La Libertad,  
solicitando el otorgamiento de la bonificacion prevista en el Decreto de Urgencia N.°  
037-94, por tener la condicion de cesante en el cargo de Electricista III en el nivel STA.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de La Libertad con fecha 23 de  
diciembre de 2004 liminarmente declara improcedente la demanda, por estimar que la  
demandante puede recurrir a una via procecimental mucho mas especifica y eficaz para  
la tutela de sus derechos.  
La recurrida, confirma la apelada por considerar que el recurrente debio acudir a  
la via administrativa previa.  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 2616-2004-AC/TC, de fecha 12 de  
setiembre del ano en curso, el Pleno Jurisdiccional del Tribunal Constitucional  
procedio a unificar su criterio, estableciendo a quiénes corresponde, y a quiénes no,  
la bonificacion otorgada por el Decreto de Urgencia N.o 037-94.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Conforme se acredita con la Resolucion Secretarial Regional N.° 003-97-91-  
GRSANLL/SRAS, de fecha 7 de febrero de 1991 obrante de fojas 2 de autos, y  
boleta de pago obrante de fojas 3 de autos, el demandante tiene la condicion de  
cesante con el cargo de Electricista III, con el nivel STA en el Sector Salud, es decir,  
se encuentra ubicado en la Escala No 10 (Escalafonados, Administrativos del Sector  
Salud) del Decreto Supremo No 051-91-PCM, por lo que no corresponde la  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
bonificacion dispuesta en el Decreto de Urgencia N o 037-94.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
Lo que çertifico:  
Dr. Daniel Figalo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)