
04289-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04289-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 4289-2004-AA/TC  
LIMA  
BLETHYN OLIVER PINTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Pisco, a los 17 dias del mes de febrero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales  
Ojeda y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Blethyn Oliver Pinto contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
233, su fecha 30 de marzo de 2004, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de mayo de 2002, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Comandante General del Ejército, solicitando que se declaren inaplicables la  
Resolucion del Comando de Personal-JAPE N.o 318-CP-JAPE4, del 20 de marzo de  
2001, que dispone darle de baja del Curso de Formacion de Enfermeras de la Escuela de  
Enfermeria del Ejército; la Resolucion del Comando de Personal-JAPE N.o 535-CP-  
JAPE4, del 28 de mayo de 2001, que desestima su recurso de reconsideracion; y la  
Resolucion de la Comandancia General del Ejército N.o 352-CGE/SG, del 24 de julio de  
2001, que, poniendo fin a la via administrativa, desestima su recurso de apelacion; y  
que, consecuentemente, se ordene su reincorporacion como alumna del tercer ano de la  
Escuela de Enfermeria del Ejército, y se le restituyan todos los beneficios economicos  
dejados de percibir. Manifiesta que las citadas resoluciones violan las garantias del  
debido proceso pues adolecen de falta de motivacion al haber omitido senalar los  
hechos que se le imputan, las pruebas que han sido valoradas y la causal de separacion  
debidamente establecida por el Reglamento Interno, limitandose a decir que es  
sancionada por medida disciplinaria. Sostiene que, si bien es cierto que la resolucion  
que pone fin a la via administrativa hace referencia a faltas graves, no ha precisado  
enales son los hechos tipificados como tales, ni mencionado cuâles son los medios  
El Procurador Publico del Ministerio de Defensa opone la excepcion de  
caducidad, afirmando que, desde su ingreso en la Escuela de Enfermeria, la actora  
mostro un comportamiento que dejaba mucho que desear, incurriendo en una serie de  
faltas y actos de indisciplina que constan en su legajo personal y que adjunta como  
prueba, razones por las cuales la resolucion cuya inaplicabilidad solicita se encuentra  
El Trigésimo Séptimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 20  
de diciembre de 2002, desestima la excepcion propuesta y declara infundada la  
probatorios que acreditan su comision.  
motivada.  
/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demanda, por estimar que si bien las resoluciones impugnadas no exponen ampliamente  
los motivos de la separacion, la recurrente conocia su situacion disciplinaria en la  
Escuela del Ejército, conforme se desprende de los medios probatorios que obran en  
La recurrida confirma la apelada argumentando: a) que en el caso de la  
resolucion que da de baja a la actora se presenta una motivacion por remision, ya que Si  
bien no se indica cual es la norma aplicable, se hace referencia, como sustento legal de  
la sancion impuesta, al Reglamento de la Escuela de Enfermeria del Ejército; b) que la  
resolucion que desestima el recurso de reconsideracion ha sido motivada al invocarse  
como sustento legal el articulo 98° del Decreto Supremo N.o 02-94-JUS, y c) que la  
resolucion que pone fin a la via administrativa expresa con claridad las razones y el  
fundamento legal que sirvieron de base para declarar infundado el recurso de apelacion  
autos.  
interpuesto por la actora.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se declaren inaplicables a la demandante la  
Resolucion del Comando de Personal-JAPE, 4, N.o 318-CP-JAPE, del 20 de marzo  
de 2001; la Resolucion del Comando de Personal-JAPE N.o 535-CP-JAPE, 4, del 28  
de mayo de 2001,yla Resolucion de la Comandancia General del Ejército N.o 352-  
CGE/SG, del 24 de julio de 2001; y que, consecuentemente, se ordene su  
reincorporacion como alumna del tercer ano de la Escuela de Enfermeria del  
Ejército, y se le restituyan todos los beneficios economicos dejados de percibir.  
El derecho a un debido proceso en sede administrativa  
2. El Tribunal Constitucional estima oportuno recordar, conforme lo ha manifestado en  
reiterada y uniforme jurisprudencia, que el debido proceso, como principio  
constitucional, esta concebido como el cumplimiento de todas las garantias y  
normas de orden publico que deben aplicarse a todos los casos y procedimientos,  
incluidos los administrativos, a fin de que las personas estén en condiciones de  
defender adecuadamente sus derechos ante cualquier acto del Estado que pueda  
afectarlos. Vale decir que cualquier actuacion u omision de los organos estatales  
dentro de un proceso, sea éste administrativo -como en el caso de autos- 0  
3. El derecho al debido proceso, y los derechos que contiene son invocables, y, por  
tanto, estan garantizados, no solo en el seno de un proceso judicial, sino también en  
el âmbito del procedimiento administrativo. Asi, el debido proceso administrativo  
supone, en toda circunstancia, el respeto -por parte de la administracion publica 0  
privada- de todos los principios y derechos normalmente invocables en el ambito de  
la jurisdiccion comun 0 especializada, a los cuales se refiere el articulo 139° de la  
Constitucion (juez natural, juez imparcial e independiente, derecho de defensa, etc.).  
4. El fundamento principal por el que se habla de un debido proceso administrativo,  
encuentra sustento en el hecho de que tanto la administracion como la jurisdiccion  
estan indiscutiblemente vinculadas a la Carta Magna, de modo que si la  
jurisdiccional, debe respetar el debido proceso legal.  
.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
administracion resuelve sobre asuntos de interés del administrado, y lo hace  
mediante procedimientos internos, no existe razon alguna para desconocer las  
5. Como también lo ha precisado este Tribunal, el derecho al debido proceso  
comprende, a su vez, un haz de derechos que forman parte de su estândar minimo;  
entre estos derechos constitucionales, especial relevancia para el presente caso  
adquiere el derecho a la motivacion de las resoluciones, segun se explicara en los  
La garantia constitucional de la motivacion del acto administrativo sancionador  
6. En la STC 2192-2004-AA/TC, este Tribunal senalo que "La motivacion de las  
decisiones administrativas no tiene referente constitucional directo. No obstante, se  
trata de un principio constitucional implicito en la organizacion del Estado  
democratico de derecho, que se define en los articulos 3° y 430 de la Constitucion  
como un tipo de Estado contrario a la idea del poder absoluto 0 arbitrario. En el  
Estado constitucional democrâtico, el poder publico esta sometido al Derecho, lo  
que supone, entre otras cosas, que la actuacion de la Administracion debera dar  
cuenta de esta sujecion a fin de despejar cualquier sospecha de arbitrariedad. Para  
lograr este objetivo, las decisiones de la Administracion deben contener una  
adecuada motivacion, tanto de los hechos como de la interpretacion de las normas 0  
el razonamiento realizado por el funcionario 0 colegiado, de ser el caso".  
7. En la STC 0090-2004-AA/TC, este Tribunal desarrollo un criterio jurisprudencial  
sobre algunos de los alcances de la motivacion de las decisiones en sede  
administrativa, estableciendo que "(...) la motivacion debe otorgar seguridad  
juridica al administrado y permitir al revisor apreciar la certeza juridica de la  
autoridad que decide el procedimiento; para ello no se debe utilizar las citas legales  
abiertas, que solo hacen referencia a normas en conjunto como reglamentos 0  
leyes, pero sin concretar qué disposicion ampara la argumentacion 0 andlisis de la  
autoridad (.)", y subrayo que (-.) el deber de motivar las decisiones  
administrativas alcanza especial relevancia cuando las mismas contienen  
8. Asimismo, en la STC 2192-2004-AA/TC, este Colegiado estimo que "En la medida  
[en] que una sancion administrativa supone la afectacion de derechos, su  
motivacion no solo constituye una obligacion legal impuesta a la Administracion,  
sino también un derecho del administrado, a efectos de que éste pueda hacer valer  
los recursos de impugnacion que la legislacion prevea, cuestionando 0  
respondiendo las imputaciones que deben aparecer con claridad y precision en el  
acto administrativo sancionador". De otro lado, tratandose de un acto de esta  
naturaleza, la motivacion permite a la Administracion poner en evidencia que su  
actuacion no es arbitraria, sino que esta sustentada en la aplicacion racional y  
razonable del derecho y su sistema de fuentes (el énfasis es nuestro).  
9. La doctrina considera, pues, que la motivacion supone la exteriorizacion obligatoria  
de las razones que sirven de sustento a una resolucion de la Administracion, siendo  
categorias invocables ante el organo jurisdiccional.  
fundamentos que a continuacion se exponen.  
sanciones' - (el énfasis es nuestro).  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
un mecanismo que permite apreciar su grado de legitimidad y limitar la arbitrarieda  
de su actuacion. Evidentemente, tal exigencia varia de intensidad segun la clase  
resolucion, siendo claro que ella debera ser mas rigurosa cuando se trate,  
ejemplo, de decisiones sancionadoras, como ocurre en el caso sub examine.  
10. De otro lado, tal motivacion puede generarse previamente a la decision median  
los informes O dictamenes correspondientes- 0 concurrentemente con la resolucio  
esto es, puede elaborarse simultâneamente con la decision. En cualquier cas  
siempre debera quedar consignada en la resolucion. La Administracion pued  
cumplir la exigencia de la motivacion a través de la incorporacion expresa, de mo  
escueto 0 extenso, de sus propias razones en los considerandos de la resolucio  
como también a través de la aceptacion integra y exclusiva de lo establecido en  
dictamenes 0 informes previos emitidos por sus instancias consultivas, en cuyo ca  
los hara suyos con mencion expresa en el texto de la resolucion, identificandol  
11. Es por ello que este Tribunal reitera que un acto administrativo dictado al amparo  
una potestad discrecional legalmente establecida resulta arbitrario cuando SC  
expresa la apreciacion individual de quien ejerce la competencia administrativa,  
cuando el organo administrativo, al adoptar la decision, no expresa las razones  
lo han conducido a adoptar tal decision; de modo que, como ya se ha dicho, motiv  
una decision no solo significa expresar unicamente al amparo de qué norma legal  
expide el acto administrativo, sino, fundamentalmente, exponer en forma sucinta  
pero suficiente- las razones de hecho y el sustento juridico que justifican la decisi  
12. En este orden de ideas, el articulo 390 del Texto Unico Ordenado de la Ley  
Normas Generales de Procedimientos Administrativos, aprobado mediante Decre  
Supremo N.o 02-94-JUS -norma vigente durante los hechos y aplicable al caso  
autos en virtud del principio de temporalidad- dispone que "todas las resolucion  
seran motivadas, con sucinta referencia de hechos y fundamentos de derecho".  
su parte, el articulo 85° del mismo cuerpo legal establece que "La resoluci  
decidira sobre todas las cuestiones planteadas en el proceso y debera  
obligatoriamente motivada, salvo que se incorpore a ella el texto de los informes  
adecuadamente por numero, fecha y organo emisor.  
tomada.  
dictamenes que la sustente" (el énfasis es nuestro).  
Afectacion del derecho a la motivacion en el caso concreto  
13. La cuestionada Resolucion del Comando de Personal-JAPE,4, N.o 318-CP-JAP  
del 20 de marzo de 2001, que en copia corre a fojas 3 de autos, ordena, en  
articulo 1, dar de baja a la recurrente. Se trata, pues, de una decision administrati  
que contiene una sancion, razon por la cual la exigencia de la motivacion debia  
rigurosa, sea mediante la expresa incorporacion de sus propias razones, 0 a través  
14. Sin embargo, y aun cuando se trata de un acto administrativo que contiene ul  
sancion tan grave como la expulsion, del texto de la cuestionada resolucion fluy  
que la Administracion no solo no ha hecho mencion a los hechos imputados a  
la remision a los informes 0 dictamenes correspondientes.  
D  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
recurrente y que sirvieron de sustento para decidir la imposicion de tal medida, sino  
que tampoco expresa los dispositivos legales especificos que se habrian infringido,  
dado que solo se refiere, de manera general, al Reglamento de la Escuela de  
Enfermeria del Ejército, sin indicar cual 0 cuales son las normas aplicables, esto es,  
en qué disposicion se ampara, como tampoco ha incorporado el texto de los  
dictâmenes 0 informes emitidos por los organos consultivos correspondientes.  
15. Por otro lado, este Tribunal no puede dejar de observar que la también cuestionada  
Resolucion del Comando de Personal-JAPE4, N.o 535-CP-JAPE, del 28 de mayo de  
2001 (f. 7), declaro improcedente el recurso de reconsideracion interpuesto por la  
actora, "T] por no presentar prueba instrumental que enerve los fundamentos que  
16. El Tribunal Constitucional no comparte tal proceder dado que, como se ha expuesto,  
la motivacion no solo es una obligacion legal de la Administracion, sino también un  
derecho del administrado, a efectos de que pueda interponer los recursos de  
impugnacion pertinentes, cuestionando 0 respondiendo las imputaciones que deben  
aparecer con claridad y precision en el acto administrativo sancionador, lo que,  
como se ha visto en el fundamento 14, supra, en el caso de autos no ocurrio. En  
efecto, si el acto administrativo sancionador no expreso los hechos tipificados como  
faltas graves, ni el sustento juridico que justifico la decision, mucho menos se  
hubiera podido "L...] presentar prueba instrumental que enerve los fundamentos que  
17. De igual manera sucede respecto de la cuestionada Resolucion de la Comandancia  
General del Ejército N.o 352-CGE/SG, del 24 de julio de 2001, corriente a fojas 12,  
que declara infundado el recurso de apelacion interpuesto por la actora, y pone fin a  
la via administrativa, dado que, si bien en su tercer considerando hace referencia a  
los previos Consejos Académicos, al acuerdo del Comité Académico Disciplinario y  
a los articulos 34° y 35° del Reglamento Interno de la Escuela de Enfermeria del  
Ejército, desestima la impugnacion en virtud del articulo 990 del Decreto Supremo  
N. 02-94-JUS, por no haber "L...] desvirtuado la peticionaria, de modo alguno, los  
fundamentos que motivaron su baja [.]". Es logico, si el acto administrativo que  
desestimo el recurso de reconsideracion tampoco expreso los hechos tipificados  
como faltas graves, ni el sustentoj juridico que justifico la decision, la actora no tenia  
posibilidades de desvirtuar los fundamentos que dieron origen a la resolucion  
18. No obstante lo dicho, si bien es cierto que en estos autos (ff. 50-161) obra copia  
certificada del legajo personal de la recurrente que acredita que cometio diversas  
faltas de carâcter disciplinario; que previamente habia sido sometida a tres Consejos  
Académicos que decidieron imponerle sancion de amonestacion y ponerla en  
observacion, y que, finalmente, el Comité Académico Disciplinario recomendo su  
separacion definitiva; no es menos cierto que las resoluciones que aqui se  
cuestionan no estan motivadas -sea en forma expresa 0 por remision-, pues no  
19. Por consiguiente, el Tribunal Constitucional considera que, estando acreditada la  
dieron origen a la resolucion impugnada".  
dieron origen a la resolucion impugnada".  
impugnada.  
sustentan con argumentos la sancion materia de la demanda.  
6  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
vulneracion del derecho a un proceso debido, y, en particular, del derecho a la  
motivacion de las resoluciones, constitucionalmente previstos por los incisos 3)y 5)  
del articulo 139° de la Carta Magna, la demanda debe ser estimada.  
20. Teniendo el reclamo de la restitucion de los beneficios economicos dejados de  
percibir naturaleza indemnizatoria, y no restitutoria, no es esta la via en que  
corresponda atender tal pretension, sin perjuicio de lo cual se deja a salvo el derecho  
de la recurrente para que lo haga valer, en todo caso, en la via y la forma legal  
21.El Tribunal Constitucional estima pertinente senalar que solo se ha pronunciado  
respecto de las resoluciones derivadas del procedimiento administrativo sancionador  
instaurado a la recurrente, mas no ha merituado su conducta, ni la naturaleza y la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
respectivas.  
dimension de las faltas cometidas por ella.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda; en consecuencia, inaplicables a la  
recurrente la Resolucion del Comando de Personal-JAPE4, N.o 318-CP-JAPE, del  
20 de marzo de 2001; la Resolucion del Comando de Personal-JAPE4, N.o 535-CP-  
JAPE, del 28 de mayo de 2001; y la Resolucion de la Comandancia General del  
2. Ordena la reincorporacion de dona Blethyn Oliver Pinto como alumna del Curso de  
Formacion Profesional de Enfermeras de la Escuela de Enfermeria del Ejército en el  
3. IMPROCEDENTE el extremo referente al reconocimiento de los beneficios  
economicos dejados de-percibir, dejando a salvo el derecho de la recurrente,  
Ejército N.o 352-CGE/SG, del 24 de julio de 2001.  
ciclo ylo periodo académico que corresponda.  
conforme a lo expuesto en el fundamento 20, supra.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
LANDA ARROYO  
SS.  
/  
1M  
Lo que certifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)