
04286-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04286-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4286-2004-AC/TC  
LIMA  
EDUARDO ESCUDERO LUCEN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Pucallpa, a los 14 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Eduardo Escudero Lucen contra la sentencia  
de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 149, su fecha 6 de  
mayode 2004, que declaro improcedente la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de febrero de 2003, el recurrente interpone accion de cumplimiento contra  
la Municipalidad Metropolitana de Lima, solicitando el cumplimiento de la Resolucion de  
Alcaldia N.o 5146, de fecha 7 de febrero de 2002, mediante la cual se aprobo el Acta Final de la  
Comision Paritaria SITRAMUN-LIMA 2001, suscrita entre el SITRAMUN y las autoridades  
municipales el 1 de febrero de 2002. Manifiesta que es pensionista de la Municipalidad  
Metropolitana de Lima, sujeto al régimen del Decreto Ley N.o 20530, y que tiene derecho a  
percibir las mismas remuneraciones y bonificaciones que perciben los servidores en actividad de  
igual categoria a la que tuvieron los cesantes en la Municipalidad demandada.  
La emplazada propone las excepciones de incompetencia y de caducidad, y contesta la  
demanda senalando que la bonificacion por productividad, para su otorgamiento esta  
condicionada a cuestiones objetivas; agregando que no reune los requisitos de permanencia en el  
tiempo y regularidad en el monto que requiere toda remuneracion para ser pensionable, pues  
tiene la naturaleza de incentivo pecuniario de caracter temporal, extraordinario y no pensionable,  
dado que solo lo perciben los trabajadores en actividad, por lo que su pago no corresponde al  
demandante.  
El Décimo Séptimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 27 de agosto de 2003, declaro  
infundadas las excepciones propuestas e improcedente la demanda, por considerar que. no se ha  
acreditado la existencia de un acto administrativo que dé sustento a la pretension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, confirmo la apelada, por estimar que para dilucidacion de la controversia, se  
requiere de la actuacion de medios probatorios, lo que no es posible en este proceso  
constitucional por carecer de etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. De fojas 5 de autos, se advierte que el demandante cumplio con agotar la via previa, al haber  
cursado la correspondiente carta notarial de requerimiento conforme lo establece el inciso c)  
del articulo 5.° de la Ley N.o 26301.  
2. El demandante pretende que la Municipalidad Metropolitana de Lima cumpla con abonarle el  
incremento establecido en el Acta Final de la Comision Paritaria 2001, aprobada por la  
Resolucion de Alcaldia N.o 5146, de fecha 7 de febrero de 2002.  
3. Sobre el particular, cabe indicar que con las boletas de pago obrantes a fojas 10 a 13, 102,  
187 y 188, se prueba que al demandante se le ha venido abonando los incrementos  
remunerativos desde el mes de noviembre de 2001, pues en ellas se consignan el rubro Inc.  
Pens. Acta Com. P.20; por lo tanto no queda probado fehacientemente la renuencia de la  
emplazada en cumplir la Resolucion de Alcaldia N.o 5146.  
4. No obstante lo dicho, el demandante insiste en que dicho incremento no se ha efectuado en el  
monto que le corresponde, por lo que se deja a salvo su derecho para que pueda hacerlo valer  
en la forma y por la via que la ley contemple.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
a  
ALVA ORLANDINI  
Lo que certifico:  
VERGARA GOTELLL  
LAND A ARROYO  
Dr. Damel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)