
04312-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04312-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 4312-2004-AA/TC  
AREQUIPA  
PASCUAL PARI FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Pascual Pari Flores contra la sentencia  
de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas 218, su  
fecha 21 de octubre de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1° de setiembre de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto que se le restituya la pension  
de jubilacion que venia percibiendo provisionalmente en aplicacion del Decreto Ley N.o  
19990.  
La emplazada contesta la demanda, alegando que no es posible evaluar en la  
presente via la pretension del demandante ya que se requeriria de etapa probatoria, mas aun  
si la resolucion que le deniega su pension de jubilacion establece que no se ha podido  
verificar las aportaciones de varios periodos.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 19 de enero de  
2004, declara infundada la demanda por considerar que no existen elementos probatorios  
suficientes que permitan disponer la inaplicacion de la resolucion administrativa que se  
demanda ni para ordenar el otorgamiento de la pension definitiva que se solicita.  
La recurrida, confirmando, la apelada declara infundada la demanda por los mismos  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
/  
1. El demandante pretende que se deje sin efecto la Resolucion N.o 0000001918-2003-  
ONP/DC/DL, de fecha 6 de enero de 2003, que le deniega su pension de jubilacion por  
considerar que no se ha acreditado fehacientemente los periodos comprendidos de 1984  
hasta 1994, asi como el periodo faltante de los anos 1979, 1995, 1996 y desde 1998  
hasta el 2001.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Cabe senalar que el recurrente venia percibiendo una pension provisional desde el 1°  
julio de 2002, pension a la que no se hace referencia alguna en la cuestiona  
3. Sin embargo; en autos obran una serie de certificados de trabajo y boletas de pago  
acreditan los anos de aportaciones en base a los cuales se debio calcular la pension  
resolucion.  
jubilacion del actor, ellos son;  
TOTAL  
de  
aportacion  
21 anos  
6 meses  
16 dias  
Centro de Hojalateria Fabrica de Julitza y Carlos  
Trabajo  
Anos de  
aportaciones 4 meses  
Cristobal Mosaicos Fernando Amado  
EIRL  
(fojas 2)  
16 anos  
14 dias  
(fojas?)  
2 anos  
2 dias  
S.R.L (fojas 22) acreditade  
(fojas 17)  
2 anos  
5 meses  
9 meses  
4. Es decir, se encuentran plenamente acreditados mas de 21 anos como récord total  
aportaciones del recurrente, en base a los cuales la demandada debera expedir nue  
resolucion administrativa, ello, considerando que se denego la pension de jubilacic  
precisamente por no haberse acreditado las aportaciones correspondientes.  
Por los fundamentos expuesto, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
2. Ordenar a la demandada expedir nueva resolucion comprendiendo el real récord  
aportaciones del demandante, segun los fundamentos expuestos en la presen  
sentencia, asi como el pago de los devengados correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
WAAw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico  
/  
Maue  
D a  (  
Dr Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)