
04332-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04332-2004-AA.pdf)  
---  
10 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 4332-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
MATIAS CHAVEZ QUIROZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda  
y Garcia Toma pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Matias Chavez Quiroz contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
111, su fecha 29 de octubre de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de agosto de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando el reajuste su pension de  
jubilacion en una suma equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de lo  
dispuesto por la Ley N.o 23908, mas la indexacion 0 reajuste trimestral. Asimismo, solicita  
que se disponga el pago de las pensiones devengadas dejadas de percibir y los intereses de  
ley generados.  
La ONP contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria. En cuanto al derecho de indexacion  
automatica, sostiene que se debe respetar el criterio del Tribunal Constitucional, en el  
sentido que este solo fue aplicable hasta el 31 de noviembre de 1991.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 21 de enero de  
2004, declara fundada, en parte, la demanda, por considerar que el recurrente alcanzo el  
punto de contingencia durante la vigencia de la Ley N.o 23908; e improcedente el reajuste  
en base a la remuneracion minima vital y pago de intereses legales.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por estimar que  
la pension otorgada al demandante se encontraba dentro de los parametros establecidos por  
la Ley N.o 23908.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se reajuste su pension de jubilacion en una SU  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de lo dispuesto por la Ley  
23908.  
2. Del recuento de las disposiciones que regularon la pension minima, se concluye  
siguiente:  
a) La Ley N.° 23908 modifico el Decreto Ley N.o 19990, que en su diseno establecio  
pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de câlculo previsto  
las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension minima, la  
independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion de los métodos  
calculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo pensionista  
Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en la propia norma.  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tres suel  
minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales que regularon  
sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en el ingreso min  
legal, el mismo que, solo para estos efectos, debe entenderse vigente hasta el 18  
diciembre de 1992.  
c) La pension minima del Sistema Nacional de Pensiones nunca fue igual a tres veces  
temuneracion de un trabajador en actividad; mas bien, el referente de calculo de  
misma se establecio utilizando uno de los tres componentes de la remuneracion mini  
de los trabajadores.  
d) El Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico  
requisitos del Decreto Ley N.o 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose  
desde la fecha de su vigencia se sustituia el beneficio de la pension minima por el nu  
sistema de calculo, resultando, a partir de su vigencia -19 de diciembre de 199  
inaplicable la Ley N.° 23908.  
e) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse a aquel  
asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de diciem  
de 1992 (dia anterior a la vigencia del Decreto Ley N. 25967), con las limitaciones  
establecio su articulo 30, y solo hasta la fecha de su derogacion tacita por el Decreto  
N.o 25967.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
f) Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de contingen  
hasta antes de la derogatoria la Ley N. 23908, tiene derecho al reajuste de su pensi  
en el equivalente a tres sueldos minimos vitales 0 su sustitutorio, el Ingreso Mini  
Legal, en cada oportunidad en que estos se hubieran incrementado, no pudier  
percibir un monto inferior a tres veces el referente, en cada oportunidad de pago a  
pension, durante el referido periodo de tiempo.  
g) A partir del 19 de diciembre de 1992, resultan de aplicacion las disposiciones  
Decreto Ley N.o 25967, que establecen el nuevo sistema de câlculo para obtener  
monto de la pension inicial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, hasta  
el Decreto Legislativo N. 817 (vigente a partir del 24 de abril de 1996) impla  
nuevamente un sistema de montos minimos determinados de las pensiones, atendier  
al numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
h) Cabe precisar que en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual  
hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de  
corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19  
diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase Decreto  
Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP o cualquier otra norm  
siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension no supere la suma establed  
como pension maxima por la normativa correspondiente, en cada oportunidad de pa  
de conformidad con lo dispuesto por los articulos 78° y 790 del Decreto Ley N.o 199  
y el articulo 3° del Decreto Ley N.o 25967.  
3. Conforme se aprecia de la Resolucion No 1695-A-0553-CH-85 PJ-DPP-SGP-S  
1985, de fecha 15 de julio de 1985, obrante a fojas 1 de autos, se otorgo pension  
jubilacion a favor del demandante a partir del 1 de febrero de 1985, correspondiénd  
el beneficio de la pension minima, hasta el 18 de diciembre de 1992, criterio que se  
expuesto y fundamentado en la sentencia recaida en el expediente N.o 2409-20  
AA/TC y otras expedidas por éste Tribunal en casos similares.  
Del Reajuste de las pensiones.-  
4. Este Tribunal considera necesario precisar que el reajuste de las pensiones  
condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del Siste  
Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada O automâtica.  
senalado fue previsto desde la creacion del sistema y posteriormente recogido por  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece  
el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado, se atiende con arregl  
las previsiones presupuestarias.  
BL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. La peticion de pago de intereses que las pensiones no pagadas de acuerdo a ley han  
generado, debe ser amparada segun lo expuesto en el articulo 1246° y siguientes del  
Codigo Civil.  
Por los fundamentos precedentes, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda.  
2. Ordena que la demandada cumpla con reajustar la pension de jubilacion del demandante  
de acuerdo con los criterios de la presente sentencia, abonando los devengados e  
intereses que correspondan, siempre que, en ejecucion de sentencia, no se verifique su  
cumplimiento, durante el periodo de su vigencia.  
3. INFUNDADA en cuanto al pedido de reajuste indexado de las pensiones.  
Publiquese y notifiquese.  
pasdillw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Dau  
GARCIA TOMA  
Lo %ue certifico:  
Dr. aniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)