
04338-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04338-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4338-2004-AA/TC  
MOQUEGUA  
ANIBAL ROMERO ZEBALLOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes marzo de 2005, reunida la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Anibal Romero Zeballos contra la  
sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Moquegua, de fojas 133, su  
fecha 21 de octubre de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de enero de 2004, el recurrente interpone accion de amparo contra  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto que se declare inaplicable para  
su caso la Resolucion N.o 001137-PI-DP-SG0-GDM-IPSS-94, en virtud de la cual se le  
otorga una pension de jubilacion diminuta, no obstante que, de acuerdo a lo dispuesto por el  
Decreto Ley N.o 19990 le corresponde percibir una pension sin topes, bajo los alcances de  
la Ley de jubilacion minera N.o 25009. Asimismo, solicita que se le abonen las pensiones  
devengadas dejadas de percibir y que se realice un nuevo caculo del monto de su pension  
dej jubilacion.  
La emplazada contesta la demanda, senalando que el demandante no ha acreditado  
eh/autos que laboro expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, en  
consecuencia, no se encuentra dentro de los supuestos comprendidos por la Ley N.o 25009.  
El Segundo Juzgado Mixto de Mariscal Nieto, con fecha 26 de abril de 2004,  
declaro infundada la demanda, por considerar que el demandante no ha acreditado de  
manera fehaciente que se encontraba expuesto a los riesgos de toxicidad y peligrosidad,  
requisitos necesarios para acogerse a la Ley N.o 25009 y que no cumplio con el requisito de  
Ja edad para gozar de una pension de jubilacion, antes de la entrada en vigencia del Decreto  
LeyN.o 25967.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se declare inaplicable para su caso la Resolucion  
Jubilacion N.o 001137-PI-DP-SGO-SGO-GDM-IPSS-94 y se le otorgue una pension  
jubilacion sin topes, bajo los alcances del Decreto Ley N.o 19990 y la Ley de jubilacio  
minera N.o 25009. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas.  
2. A fojas 2 y 127 obran los certificados de trabajo del demandante, expedidos por  
empresa Souther Peri, en los que se puede apreciar que el demandante se desempen  
como Mecanico de Primera en Reparacion de Palas y Perforadas Mecanicas de la Mi  
Toquepala y cuartelero del Departamento de Residencias y Servicios, labor que no  
encuentra comprendida en la Ley N.o 25009, dado que no se encontraba expuesto  
riesgos de peligrosidad, toxicidad e insalubridad. En consecuencia, no se encuent  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confier  
acreditada la vulneracion de derecho constitucional algun.  
la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Notifiquese y publiquese.  
fesodilw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
ou U - 20 Rl  .  
Lo que certifico:  
Drepaniel/Figallo Rivadeneyra  
SECREFARIO RELATOR (e)