
04334-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04334-2004-AC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4334-2004-AC/TC  
AREQUIPA  
FORTUNATO LAJO BERROA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda  
y Garcia Toma pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Fortunato Lajo Berroa contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas  
120, su fecha 13 de octubre de 2004, que declara infundada la accion de cumplimiento de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de setiembre de 2003, la recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando el reajuste de su pension  
de jubilacion segin lo dispuesto por la Ley N.o 23908, la cual establece una pension  
minima no menor de tres remuneraciones minimas vitales, asi como el pago de los  
reintegros de las pensiones dejadas de percibir, intereses legales, costas y costos. Manifiesta  
Ique ceso el 31 de enero de 1994 bajo el régimen del Decreto Ley N.o 19990, por lo tanto  
tenia derecho a todas las normas que se derivan de esta como lo es la Ley N.o 23908 donde  
se fija el monto a tener en consideracion cuando se fija el importe de la pension inicial 0  
minima.  
La emplazada manifiesta que la Ley N.o 23908 se encuentra derogado por el  
Decreto Legislativo 817, de fecha 23 de abril de1996, y por el Decreto Legislativo 757, de  
fecha 13 de noviembre de 1991.  
El Primer Juzgado del Modulo Corporativo Civil I, con fecha 28 de enero de 2004,  
declara fundada en parte la demanda por considerar que el demandante alcanzo la  
contingencia cuando se encontraba vigente la Ley No 23908; e improcedente en cuanto al  
pago de intereses legales.  
La recurrida revoca la apelada y declara infundada la demanda, por considerar que  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la momento de la contingencia no se encontraba vigente la Ley No 23908  
FUNDAMENTOS  
1. El Decreto Ley N.o 19990, vigente desde el 1 de mayo de 1973, crea el Sister  
Nacional de Pensiones, con el proposito de unificar los diversos regimenes de segurid  
social existentes y eliminar injustas desigualdades, entre otras consideraciones.  
pension resultante del sistema de câlculo establecido en cada modalidad de jubilaci  
se denomino pension inicial, monto sobre el cual se aplicaban los aumentos dispues  
2. El articulo 790 del Decreto Ley N.o 19990 prescribe que los reajustes de las pensior  
otorgadas seran fijados, teniendo en cuenta las variaciones en el costo de vida y que  
ningun caso podra sobrepasarse el limite sea, a su vez, reajustado. Igualmente,  
tenerse en cuenta que el articulo 78° del referido Decreto Ley establecio el sistema  
determinar el monto maximo de las pensiones que otorga el Sistema Nacional  
conforme a dicha norma.  
Pensiones.  
Pension Minima del Sistema Nacional de Pensiones  
3. Mediante la Ley N.o 23908 -publicada el 07-09-1984 - se dispuso: "Fijase en  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial  
la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion  
cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
Pénsion Minima = 3 SMV  
4. Al respecto, es preciso senalar que al dictarse la Ley N.o 23908 se encontraba vigente  
Decreto Supremo N.o 018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, que establecio  
remuneracion minima de los trabajadores, uno de cuyos tres conceptos remuneratit  
5. El Decreto Supremo N.o 023-85-TR publicado el 02 de agosto de 1985 ordena que  
partir de 1 de agosto de 1985, el Ingreso Minimo Legal estaria constituido por:  
era el sueldo minimo vital.  
  
IML = SMV + BONIFICACION SUPLEMENTARIA  
6. El Decreto Supremo N.o 054-90-TR (publicado el 20-08-1990) resalta la necesidad  
proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores de menores ingresos, mediante  
otorgamiento de una Remuneracion Minima Vital, la misma que, segun su articulo  
estaria integrada, entre otros conceptos, por el Ingreso Minimo Legal, el cual incorpo  
y sustituyo al Sueldo Minimo Vital, convirtiéndose este concepto sustitutorio en  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
referente para los efectos legales y convencionales en lo que resultara aplicable.  
El monto del Ingreso Minimo Legal, como referente para el câlculo de la pensi  
minima del Sistema Nacional de Pensiones, fue regulado por ultima vez por el Decr  
7. Posteriormente, el Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de I  
modifico los requisitos exigidos para la percepcion de las pensiones de jubilaci  
incrementando el minimo de anos de aportaciones (articulo 19) y estableciendo  
nuevo sistema de câlculo para determinar la pension inicial (articulo 2°). Asimisn  
modifico el monto maximo de pension mensual del Sistema Nacional de Pensione  
En consecuencia, con la promulgacion del referido Decreto Ley se deroga, tacitamen  
la Ley N.o 23908, que regulo el monto de la pension minima estableciendo un refere  
comun y determinado para todos los pensionistas - sueldo minimo vital y luego  
Ingreso Minimo Legal-, para regresar al sistema determinable de la pension en funci  
de los anos de aportaciones y remuneracion de referencia de cada asegurado.  
8. A fojas 1, corre la Resolucion N.o 24634, de fecha 6 de junio de 1994, se advierte  
el demandante ceso el 31 de enero de 1994. En consecuencia, habiendo adquirido  
derecho con posterioridad al 18 de diciembre de 1992 (fecha en que entro en vigencia  
Decreto Ley N.o 25967), no le corresponde el beneficio de la pension mini  
9. Al haberse desestimado la pretension principal, la subordinada, referente al pago  
intereses legales, costos y costas, corre la misma suerte del principal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Supremo N.o 002-91-TR.  
senalo el mecanismo para su modificacion.  
establecido por la Ley N.o 23908.  
Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA que TOMAco:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)