
04347-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04347-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4347-2005-HC/TC  
CALLAO  
LUIS FELIPE NAVASCUES TELLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de julio de 2005, el pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda, Garcia Toma, Vergara Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Felipe Navascues Tello  
contra la sentencia de la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia del Callao, de  
fecha 29 de abril de 2005, de fojas 317, que, confirmando la apelada, declaro improcedente  
la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 1 de febrero de 2005, interpone demanda de habeas corpus  
contra la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica por  
vulnerar sus derechos a la libertad individual, y debido proceso, contraviniendo el principio  
del ne bis in idem. Solicita se declare la nulidad de la ejecutoria de la Sala Penal  
Permanente de la Corte Suprema, de fecha 1 de julio de 2004, recaida en el expediente N.  
1234-2004. Refiere que fue juzgado por la Primera Sala Penal de la Corte Superior de  
Justicia del Callao por lavado de dinero y receptacion, y nuevamente fue procesado por  
delito de trafico de drogas, a pesar de que se trata de bienes juridicos semejantes.  
Realizada la investigacion sumaria, el accionante, recluido en el Establecimiento  
Penal Castro Castro, senala que fue sentenciado por la Sala Penal Permanente de la Corte  
Suprema a ocho anos de pena privativa de la libertad y luego fue vuelto a sentenciar por la  
misma Sala Suprema a una pena privativa de libertad de dieciocho anos por los mismo  
hechos, vulnerandose el ne bis in idem. Por su parte, la Primera Sala Penal de la Corte  
Superior de Justicia del Callao, mediante oficios N.OS 155-01 y 223-01-lera SPC informa  
que el accionante registra dos procesos ante dicha sala; en el primero fue condenado por  
delito de trafico ilicito de drogas (Expediente No 223-2001), la misma que quedo firme  
medite ejecutoria Suprema de fecha 01 de julio de 2004. El segundo proceso seguido contra  
el accionante fue por delito de lavado de activos, en el cual fue también condenado y quedo  
firme la sentencia mediante ejecutoria suprema del 26 de mayo de 2004.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
Los Vocales Supremos San Martin Castro, Lecaros Cornejo, Palacios Villar, Molina  
Ordonez y Pajares Paredes senalan uniformemente que el habeas corpus no esta destinado a  
cuestionar los fundamentos juridicos de una decision judicial. Asimismo, manifiestan que  
la vulneracion alegada no recae en el debido proceso, en tanto no se refiere al ne bis in idem  
procesal, sino a la cosa juzgada material. Asimismo, senala que las dos ejecutorias  
corresponden a dos hechos distintos, siendo la primera de ellas por el delito de  
comercializacion y transporte de drogas, y la segunda, por el blanqueo o lavado de activos  
proveniente del trafico ilicito de drogas, correspondiendo ambos ilicitos a bienes juridicos  
distintos.  
El Décimosegundo Juzgado Penal del Callao, con fecha 17 de febrero de 2005,  
declaro improcedente la demanda de habeas corpus por considerar que no se vulnera el ne  
bis in idem, toda vez que ambas condenas corresponden a hechos distintos.  
La recurrida confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante alega la vulneracion al ne bis in idem puesto que considera que las dos  
condenas impuestas en su contra se basan en los mismos hechos.  
2. El ne bis in idem, en su aspecto material, se ve vulnerado cuando recaen sobre la misma  
persona dos O mas sanciones existiendo identidad de sujeto, hecho y fundamento.  
3. Tal como consta de lo actuado, el demandante fue condenado, con fecha 28 de febrero  
de 2003, por la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia del Callao  
(Expediente N.° 155-01), atribuyéndosele la comision del delito de lavado de dinero a  
través de la constitucion de la empresa PITSTOP. Asimismo, con fecha 6 de enero de  
2004, fue condenado por la misma Sala penal por del delito de trafico de drogas,  
imputândosele concretamente el haber prestado apoyo operativo para el transporte de  
droga a diversos puntos del pais, sentencia confirmada mediante ejecutoria de fecha 1  
déjulio de 2004. Asi, al imputarsele dos hechos distintos, este Tribunal advierte que no  
se presenta la triple identidad de sujeto, hecho y fundamento entre ambos procesos,  
imprescindibe para determinar una vulneracion al ne bis in idem. Por lo tanto, la  
pretension debe ser desestimada.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3  
EXP. N. 4347-2005-HC/TC  
CALLAO  
LUIS FELIPE NAVASCUES TELLO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADO el habeas corpus.deautos.  
SS.  
he N A  
ALVA ORIANDINL  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VARGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo R'vadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)