
04380-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04380-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4380-2004-AA/TC  
JUNIN  
EMPRESA DE TRANSPORTES  
"3 DE DICIEMBRE S.A."  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Dario Rolando Arroyo Gutiérrez, en  
representacion de la Empresa de Transportes "3 de diciembre" S.A. contra la sentencia  
de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 244, su  
fecha 26 de octubre de 2004, que declara fundada la excepcion de falta de agotamiento  
de la via previa, e improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de junio de 2003, el representante de la empresa recurrente  
interpone demanda de amparo contra la Municipalidad Provincial de Huancayo  
solicitando que se declare inaplicable la Resolucion de Alcaldia N.o 985-2002MPH/A  
del 21 de noviembre de 2002; y, como consecuencia de ello, se le otorgue el titulo  
habilitante del permiso de operacion para la prestacion del servicio de transporte urbano  
nde pasajeros en la Provincia de Huancayo. Indica que su representada, reuniendo los  
requisitos exigidos por ley, solicito su participacion en la Audiencia Publica de  
Concesion de Ruta convocado por la accionada; y que, sin embargo, ésta, mediante la  
resolucion cuestionada y sustentândose en normas que ya habian sido derogadas, le  
denego la solicitud, lo cual, segun se desprende de la demanda, afecta su derecho al  
debido proceso administrativo, especialmente el derecho a obtener un pronunciamiento  
de la Administracion arreglado a derecho y debidamente motivado.  
La emplazada deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via previa, y  
contesta la demanda alegando que no existe vulneracion de ningun derecho, pues la  
referida resolucion se ha expedido conforme a los procedimientos legales, atendiendo a  
que se denego la solicitud del actor por no reunir todos los requisitos para participar en  
la Audiencia Publica de Concesion de Ruta.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 29 de abril de 2004, declara  
infundada la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, por considerar  
que la actora interpuso el recurso de reconsideracion correspondiente y se acogio al  
silencio administrativo; y fundada la demanda, estimando que la resolucion cuya  
inaplicacion se solicita carece de legitimidad, pues se sustenta en lo dispuesto por una  
norma que ya se encontraba derogada al tiempo de su emision.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revoca la apelada, declarando fundada la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa, e improcedente la demanda, argumentando que la  
actora no interpuso el correspondiente recurso de apelacion fin de que lo resuelva el  
Concejo Municipal, como organo superior jerarquico.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se inaplique la Resolucion de Alcaldia N.o 985-  
2002MPH/A del 21 de noviembre de 2002; y, como consecuencia de ello, se le  
otorgue a la empresa demandante el titulo habilitante del permiso de operacion para  
la prestacion del servicio de transporte urbano de pasajeros en la Provincia de  
Huancayo.  
2. De conformidad con el articulo 270 de la Ley N.o 23506, vigente al momento de la  
interposicion de la demanda, para que proceda la accion de amparo es necesario el  
agotamiento de la via previa.  
3. De acuerdo a lo establecido por los articulos 36°, inciso 8) y 122° de la Ley N.o  
23853, Organica de Municipalidades, vigente cuando se presento la demanda, era  
necesaria la interposicion del recurso de apelacion para que fuera resuelto por el  
Concejo Municipal.  
4. A fojas 16 obra el recurso de reconsideracion presentado por la demandante contra  
la Resolucion de Alcaldia N.° 985-2002MPH/A, pero en autos no se ha demostrado  
que interpuso el recurso de apelacion correspondiente, de modo que no se ha  
agotado la via administrativa.  
5. En consecuencia, al no haber apelado contra la resolucion que cuestiona, la  
demandante no agoto la via administrativa y, por lo tanto, la demanda no cumplia el  
requisito de procedibilidad previsto en el articulo 270 de la Ley N.o 23506.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
polasauli  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Lo que cértifico:  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Dr. Daniel Figallo_givadeneyrs  
SECRETARTORELATORteT