
04390-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04390-2004-AC.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 4390-2004-AC/TC  
LIMA  
ALDA PIZARRO RiOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ica, a los 18 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribu  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Garcia Tom  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Alda Pizarro Rios contra la senten  
de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 188, su fecha  
de enero de 2004, que declara improcedente la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de agosto de 2002, el recurrente interpone accion de cumplimie  
contra la Municipalidad Metropolitana de Lima, solicitando que se nivele su pension  
cesantia, otorgada con arreglo al Decreto Ley N.o 20530, con la remuneracion de  
funcionario en actividad del nivel remunerativo F-5, incluyendo la remuneracion  
productividad, en cumplimiento de la Ordenanzas N.OS 100 y 130, la Octava Disposic  
Transitoria de la Constitucion de 1979, la Ley N.o 23495, la Resolucion de Alcaldia  
1744 y la STC 008-96-AI/TC del Tribunal Constitucional, expedida el 23 de abril de 199  
La emplazada contesta la demanda senalando que mediante la Resolucion  
Alcaldia N.o 044-A-96, del 17 de enero de 1996, se autorizo la subsanacion, correccio  
rectificacion de los errores u omisiones detectados en el calculo de las pensiones  
cesantia a partir del 1 de julio de 1997; agregando que la demandante no ha probado  
existencia de actos supuestamente violen sus derechos constitucionales.  
El Vigésimo Quinto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 11  
setiembre de 2002, declara improcedente la demanda, por considerar que la accion  
cumplimiento, por carecer de etapa probatoria, no es la via idonea para dilucidar  
controversia.  
La recurrida confirma la apelada estimando que la pretension de la demandante  
se sustenta en una norma legal ni en un acto administrativo.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 7 de autos se advierte que el demandante cumplio con agotar la via previa al  
haber cursado la correspondiente carta notarial de requerimiento conforme lo establece  
2. El demandante pretende que la Municipalidad Metropolitana de Lima cumpla las  
Ordenanzas N.OS 100 y 130, la Resolucion de Alcaldia N.o 1744, del 3 de octubre de  
1989, la Octava Disposicion General y Transitoria de la Constitucion de 1979, la Ley  
N.o 23495 y la sentencia del Tribunal Constitucional, del 23 de abril de 1997, recaida  
en el Exp. N.o 008-96-I/TC, y que, en consecuencia, se nivele su pension de cesantia  
con la remuneracion que percibe un funcionario en actividad del grado F-5, incluyendo  
3. Mediante la Ordenanza N.o 130 se establecieron normas complementarias para el  
régimen laboral de los trabajadores de la Municipalidad de Lima Metropolitana,  
incorporandose el articulo 4° de la Ordenanza N.o 100, que regula la vigencia de los  
incrementos remunerativos por ejercicio presupuestal anual, y establece la posibilidad  
de que el inicio de la vigencia de los reajustes de remuneraciones, bonificaciones,  
aguinaldos, refrigerios y movilidad se determine en la respectiva Resolucion de  
Alcaldia, aun cuando corresponda a un ejercicio presupuestal en curso.  
4. De lo dicho se desprende que no existe en las Ordenanzas N.OS 100 y 130, asi como en  
el mencionado acto administrativo un mandato claro, expreso e inobjetable que  
reconozca derechos al actor y que sea de obligatorio cumplimiento por parte de la  
Municipalidad Metropolitana de Lima; por el contrario, dichas normas establecen  
criterios para el otorgamiento de los beneficios que corresponden a los pensionistas del  
régimen del Decreto Ley N.o 20530 en su conjunto, los que se encuentran sujetos a  
evaluacion para determinar si corresponde 0 no su otorgamiento, mas en modo alguno  
5. De otro lado, la demandante pretende someter a esta jurisdiccion constitucional una  
controversia con el objeto de que se determine la naturaleza de lo que denomina  
remuneracion por productividad; situacion que solo puede ser dilucidada en un proceso  
que cuente con etapa probatoria, de la cual carece el presente proceso de garantia, de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
el articulo 5.°, > inciso c), de la Ley N.o 26301.  
la remuneracion por productividad.  
contienen un mandato a favor del accionante.  
conformidad con el articulo 13° de la Ley N.o 25398.  
Constitucion Politica del Peru  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4390-2004-AC/TC  
LIMA  
ALDA PIZARRO RfOS  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
-  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
La que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)