
04406-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04406-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 4406-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
FRANCISCO FIGUEROA DIAZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda  
y Garcia Toma pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Francisco Figueroa Diaz contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
117, su fecha 29 de octubre de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de julio de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando el reajuste de su pension de  
jubilacion de viudez segun lo dispuesto por la Ley N.o 23908, la cual establece una pension  
minima no menor de tres remuneraciones minimas vitales, asi como la indexacion  
trimestral, mas el pago de las pensiones devengadas e intereses. Manifiesta que ceso el 19  
de febrero de 1987 bajo el régimen del Decreto Ley N.o 19990, y por lo que le es aplicable  
la Ley N.o 23908, que establece el monto a tener en consideracion cuando se fija el importe  
de la pension inicial 0 minimo.  
La emplazada manifiesta que la Ley N.o 23908 solo tuvo vigencia hasta el 20 de  
agosto de 1990, fecha de publicacion del Decreto Supremo N.o 054-90-TR, que incorpora  
al ingreso minimo legal dentro del concepto de remuneracion minima vital.  
El Primer Juzgado del Modulo Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 3 de  
diciembre de 2003, declara fundada, en parte, la demanda, por considerar que el  
demandante alcanzo el punto de contingencia durante el periodo de vigencia de la Ley N.o  
23908; e improcedente en el extremo de pago de intereses legales.  
/  
La recurrida revoca la apelada y declara infundada la demanda, por estimar que la  
demandada ha venido cumpliendo con nivelar la pension de jubilacion del actor en el marco  
de la norma cuyo beneficio invoca.  
EL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El Decreto Ley N.o 19990, vigente desde el 1 de mayo de 1973, crea el Sistema  
Nacional de Pensiones con el proposito de unificar los diversos regimenes de seguridad  
social existentes y eliminar injustas desigualdades, entre otras consideraciones. La  
pension resultante del sistema de câlculo establecido en cada modalidad de jubilacion se  
denomino pension inicial, monto sobre la cual se aplicaban los aumentos dispuestos  
conforme a dicha norma.  
Pension Minima del Sistema Nacional de Pensiones  
2. Mediante la Ley N.o 23908, publicada el 7 de setiembre de 1984, se dispuso: "Fijase en  
una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad  
industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y  
jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
Pension Minima = 3 SMV  
3. Al respecto, es preciso senalar que al dictarse la Ley N.° 23908 se encontraba vigente el  
Decreto Supremo N.o 018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, que establecio la  
remuneracion minima de los trabajadores, uno de cuyos tres conceptos remunerativos  
El Decreto Supremo N.o 023-85-TR -publicado el 2 de agosto de 1985- ordena que, a  
partir del 1 de agosto de 1985, el Ingreso Minimo Legal estara constituido por:  
IML = SMV + BONIFICACION SUPLEMENTARIA  
era el sueldo minimo vital.  
5. El Decreto Supremo N.o 054-90-TR, publicado el 20 de agosto de 1990, resalta la  
necesidad de proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores de menores ingresos  
mediante el otorgamiento de una Remuneracion Minima Vital, la misma que, segun su  
articulo 30, estara integrada, entre otros conceptos, por el Ingreso Minimo Legal, el cual  
incorporo y sustituyo al Sueldo Minimo Vital, convirtiéndose este concepto sustitutorio  
en el referente para los efectos legales y convencionales en lo que resultara aplicable.  
El monto del Ingreso Minimo Legal, como referente para el calculo de la pension  
minima del Sistema Nacional de Pensiones, fue regulado por ultima vez por el Decreto  
Supremo N.o 002-91-TR.  
ICA DEL  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Posteriormente, el Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992,  
modifico los requisitos exigidos para la percepcion de las pensiones de jubilacion,  
incrementando el minimo de anos de aportaciones (articulo 19) y estableciendo un  
nuevo sistema de câlculo para determinar la pension inicial (articulo 2°). Asimismo,  
modifico el monto maximo de pension mensual del Sistema Nacional de Pensiones y  
En consecuencia, con la promulgacion del referido Decreto Ley se deroga, tacitamente,  
la Ley N.° 23908, que regulo el monto de la pension minima estableciendo un referente  
comun y determinado para todos los pensionistas -sueldo minimo vital y luego el  
Ingreso Minimo Legal-, para regresar al sistema determinable de la pension en funcion  
de los anos de aportaciones y remuneracion de referencia de cada asegurado.  
7. Del recuento de las disposiciones que regularon la pension minima se concluye lo  
a) La Ley N.° 23908 modifico el Decreto Ley N.° 19990, que en su diseno establecio la  
pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de câlculo previsto para  
las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension minima, la que,  
independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion de los métodos de  
câlculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo pensionista del  
Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en la propia norma.  
La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tres sueldos  
minimos vitales, pero, posteriormente, las modificaciones legales, que regularon los  
sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en el ingreso minimo  
legal, el mismo que, solo a estos efectos, debe entenderse vigente hasta el 18 de  
c) La pension minima del Sistema Nacional de Pensiones nunca fue igual a tres veces la  
remuneracion de un trabajador en actividad; mas bien, el referente de câlculo de la  
misma se determino utilizando uno de los tres componentes de la remuneracion minima  
d) El Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos exigidos por el Decreto Ley N.o 19990 para el goce de las pensiones,  
entendiéndose que, desde la fecha de su vigencia, se sustituyo el beneficio de la pension  
minima por el nuevo sistema de calculo, resultando, a partir de su vigencia el 19 de  
senalo el mecanismo para su modificacion.  
siguiente:  
diciembre de 1992.  
de los trabajadores.  
diciembre de 1992, inaplicable la Ley N.o 23908.  
DEL  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
e) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse a aquellos  
asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de diciembre  
de 1992 (dia anterior a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967), con las  
limitaciones que indico su articulo 30, y solo hasta la fecha de su derogacion tâcita por  
f) Debe entenderse que todo pensionista, que hubiese alcanzado el punto de contingencia  
hasta antes de la derogatoria de la Ley N.° 23908, tiene derecho al reajuste de su  
pension en el equivalente a tres sueldos minimos vitales O su sustitutorio, el Ingreso  
Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se hubieran incrementado, no  
pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente en cada oportunidad de  
g) A partir del 19 de diciembre de 1992, resultan de aplicacion las disposiciones del  
Decreto Ley N.° 25967, que precisan el nuevo sistema de câlculo para obtener el monto  
de la pension inicial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, hasta que el  
Decreto Legislativo N.o 817 (vigente a partir del 24 de abril de 1996), establece  
nuevamente un sistema de montos minimos determinados de las pensiones, atendiendo  
h) Es necesario subrayar que, en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual  
se hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de ello,  
corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19 de  
diciembre de 1992 mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase Decreto de  
Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP 0 cualquier otra norma),  
siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension no supere la suma fijada  
como pension maxima por la normativa correspondiente, en cada oportunidad de pago,  
de conformidad con lo dispuesto por los articulos 78° y 79° del Decreto Ley N.o 19990  
U 1 8. De, la Resolucion N.o 23125-A-579-CH-88-PJ-DPP-SGP-SSP-1988, de fecha 23 de  
marzo de 1988, a fojas 2, se advierte que el demandante percibe pension de jubilacion a  
partir del 20 de febrero de 1987, correspondiéndole el beneficio de la pension minima  
establecido por el articulo 1° de la Ley N.o 23908, hasta el 18 de diciembre de 1992,  
9. En cuanto al modo de determinar la pension, debera tenerse en cuenta el sueldo minimo  
vital vigente hasta el 31 de julio de 1990, sustituido segun el Decreto Supremo N.o 054-  
90-TR por el Ingreso Minimo Legal, el mismo que solo para estos efectos debera  
entenderse sustituido a partir del 09 de febrero de 1992 por la Remuneracion Minima  
el Decreto Ley N.° 25967.  
pago de la pension durante el referido periodo.  
al numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
y el articulo 3° del Decreto Ley N.° 25967.  
fecha en que entro en vigencia el Decreto Ley N.o 25967.  
DEL  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Vital establecida por el Decreto Supremo N.o 003-92-TR. En todos los casos debera  
aplicarse el principio valorista contenido en el articulo 1236° del Codigo Civil.  
10. Asimismo, segun el criterio establecido en el STC N. 065-2002-AA/TC, en los casos  
en los cuales se evidencie el incumplimiento de pago de la pension, por una inadecuada  
aplicacion de las normas vigentes en la fecha de la contingencia, debe aplicarse a las  
pensiones devengadas, la tasa de interés legal establecida en el articulo 1246° del  
Codigo Civil, y cumplirse con el pago, en la forma y modo establecido por el articulo  
2.° de la Ley N.° 28266.  
Del reajuste de las pensiones  
11.El articulo 4° de la Ley N.o 23908 senala que "el reajuste de las pensiones a que se  
contrae el articulo 790 del Decreto Ley N.o 19990 y articulos 60° a 64° de su  
Reglamento se efectuara con prioridad trimestral teniéndose en cuenta las variaciones  
en el costo de vida de vida que registra el indice de precios al consumidor  
12. El articulo 79° del Decreto Ley N.o 19990 prescribe que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados, previo estudio actuarial, teniendo en cuenta las variaciones en  
el costo de vida y que en ningun caso podra sobrepasarse el limite senalado en el  
articulo 78°, por efecto de uno O mas reajustes, salvo que dicho limite sea a su vez  
reajustado. Igualmente, debe tenerse presente que los articulos 60° a 64° de su  
Reglamento también se refieren a que dicho reajuste se efectuara teniendo en cuenta las  
13. Por tanto, este Tribunal considera necesario precisar que el referido reajuste de las  
pensiones esta condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0  
automatica. Lo senalado fue previsto desde la creacion del sistema y posteriormente  
recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993,  
que establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado, se  
14. La peticion del pago de intereses que las pensiones no pagadas de acuerdo a ley han  
generado, debe ser amparada segun lo expuesto en el articulo 1246° y siguientes del  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
correspondientes a la zona urbana de Lima".  
variables de la economia nacional.  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Codigo Civil.  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 4406-2004-AA/IC  
LAMBAYEQUE  
FRANCISCO FIGUEROA DIAZ  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que la demandada cumpla con reajustar la pension de jubilacion del  
demandante de acuerdo con los criterios de la presente sentencia, y abonar los  
devengados e intereses legales que correspondan en la medida que en ejecucion de  
sentencia, no se verifique el cumplimiento de pago de la pension minima de la Ley N.°  
23908, durante el periodo de su vigencia.  
3. INFUNDADA en cuanto al reajuste automatico de la pension de jubilacion.  
4. Ordenar que los intereses se paguen conforme al fundamento 14 supra.  
Publiquese y notifiquese  
A A A a  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
C  
Lo que certifico:  
Dr  
ell Figallo Rivadeneyra  
RÉTARIO RÉLATOR (e)