
04404-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04404-2004-AA.pdf)  
---  
DE,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.4404-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
PETRONILA ORLANDA BENITES DE VELASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda  
y Garcia Toma pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Petronila Orlanda Benites de Velasquez  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 119, su fecha 21 de setiembre de 2004, en el extremo que desestima  
la demanda respecto a la indexacion y pago de intereses, en la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de agosto de 2003, la recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando la actualizacion, indexacion y  
reajuste de su pension de jubilacion, de conformidad con la Ley N.o 23908. Asimismo, que  
se disponga el pago de las pensiones devengadas y los intereses de ley.  
La ONP contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria. En cuanto al derecho de indexacion  
automâtica, sostiene que se debe respetar el criterio del Tribunal Constitucional, el cual  
dispuso que este solo fue aplicable hasta el 31 de noviembre de 1991.  
El Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 9 de enero de  
2004, declara fundada, en parte, la demanda por considerar que el monto de la pension  
otorgada a la demandante era inferior a los tres sueldos minimos vitales vigentes a la fecha  
de la contingencia; infundada la demanda en el extremo referido a la indexacion trimestral e  
improcedente en el extremo referido al pago de intereses legales.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Teniendo en cuenta que la demanda viene fundada, en parte, este Tribunal solo debera  
pronunciarse por los extremos que son materia de recurso extraordinario; es decir, el  
reajuste automatico de las pensiones y el pago de los intereses legales.  
2. Este Tribunal considera necesario precisar que el referido reajuste de las pensiones esta  
condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema  
Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada O automatica. Lo  
senalado fue previsto desde la creacion del sistema y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que  
el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado, se atiende con arreglo a  
3. La peticion de pago de intereses que las pensiones no pagadas de acuerdo a ley han  
generado, debe ser amparada de acuerdo a lo expuesto por el articulo 1246° y siguientes  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
las previsiones presupuestarias.  
del Codigo Civil.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda, en el extremo referido al pago de intereses  
legales.  
2. INFUNDADA en cuanto al reajuste automatica de la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
/  
ZLe odelh  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Nou  
Lo quecertifice  
Dr. Daniel Figallo Rivadene  
SECRETARID RELATOR