
04412-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04412-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.94412-2004-ACTC  
LA LIBERTAD  
ZOILA PRETELL GUARNIZ VDA  
DE CASTILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Zoila Pretell Guarniz viuda de  
Castillo contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
La Libertad, de fojas 129, su fecha 2 de noviembre de 2004, que, declaro improcedente  
la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de junio de 2003, la recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando el pago del subsidio  
por el fallecimiento de su difunto conyuge don Manuel Benjamin Castillo Gonzales  
(capital de defuncion a que se refiere el articulo 670 del Decreto Ley N.o 19990), de las  
pensiones devengadas y de los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda, alegando que, de conformidad con el  
prescrito por el articulo 82° del Decreto Ley N.o 19990, la obligacion de pago de  
devengados se encuentra prescrita. Expresa, ademas, que en cuanto al capital de  
defuncion, este es un beneficio que se otorga cuando al fallecimiento del causante no se  
ha generado ninguna prestacion de sobrevivientes.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 20 de enero  
de 2004, declara fundada la demanda, por considerar que la actora esta comprendida en  
lo prescrito por el articulo 67° del Decreto Ley N.o 19990, y que el derecho al cobro de  
sus devengados no ha prescrito.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
estimar que en el presente caso no se advierte la falta de cumplimiento de un acto  
debido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se le abone a la actora el capital de defuncion a que  
se refiere el articulo 670 del Decreto Ley N.o 19990, los devengados a partir del  
momento en que se genero su derecho pensionario por viudez, asi como los intereses  
legales.  
2. En cuanto al pago del capital de defuncion el articulo 670 del Decreto Ley N.o  
19990 prescribe que "Al fallecimiento de un asegurado que percibia 0 hubiera  
tenido derecho a percibir pension de jubilacion 0 de invalidez, de acuerdo al  
presente Decreto Ley, y unicamente en caso que no deje beneficiarios con derecho  
a pension de sobrevivientes, se otorgara capital de defuncion en orden excluyente a  
las siguientes: a) al conyuge; b) a los hijos; c) a los padres; y ; d) a los hermanos  
menores de dieciocho anos.  
3. Tal como se aprecia a fojas 4 de autos, la demandante percibe pension de viudez,  
que es un tipo de pension de sobrevivencia (articulo 50° del Decreto Ley 19990),  
por ello, se encontraria excluida de percibir el pago del capital por defuncion,  
entendido el mismo como un beneficio sustitutorio cuando los sucesores del  
causante no tienen derecho a pension de sobreviviente.  
En cuanto al pago de pensiones de viudez devengadas, a fojas 11 de autos corre una  
cartilla de tramite, en la que se acredita que la actora ha venido solicitando el pago  
de este beneficio por lo menos desde el 9 de mayo de 1995, por lo que, de acuerdo  
con el 82° del Decreto Ley N.o 19990 no ha prescrito la obligacion de pago y,  
teniendo en cuenta que los derechos que se discuten han sido legalmente obtenidos,  
no deben ser desconocidos por ninguna autoridad, es procedente el pago de  
devengados segun lo prescrito por el articulo 81° de la norma bajo analisis.  
5. En cuanto a la peticion de pago de intereses legales generados por las pensiones  
devengadas no pagadas, estos deberan pagarse de acuerdo a lo prescrito por el  
articulo 1242° y siguientes del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la accion de cumplimiento.  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.94412-2004-AC/TC  
LA LIBERTAD  
ZOILA PRETELL GUARNIZ VDA  
DE CASTILLO  
2. Ordenar a la emplazada, cumpla con abonar el pago de devengados de acuerdo a lo  
prescrito en el articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990 e intereses legales de acuerdo  
al fundamento 5 supra.  
3. INFUNDADA en el extremo referido al pago del beneficio de capital de defuncion.  
Publiquese y notifiquese.  
Olavdill  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
17  
GARCIA TOMA  
/ -  
Lo gue certificof  
D:. niel Figatto Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)