
04427-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04427-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 4427-2004-AA/TC  
LA LIBERTAD  
JORGE ANTONIO VARGAS PÉREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de octubre de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jorge Antonio Vargas Pérez contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de  
fojas 197, su fecha 22 de setiembre de 2004, que declara infundada la demanda de autos  
respecto a disponer la nulidad de la Resolucion de Consejo N.o 007-03-COPOSOL-  
PNP-LL LTDA.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de octubre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Cooperativa de Consumo de Suboficiales de la Policia del Peru La Libertad  
Ltda. (Cosopol) solicitando que se declaren inaplicables la Resolucion 007-03-  
COSOPOL-PNP-LL, que lo suspende como socio de la cooperativa por 120 dias; y la  
carta de fecha 25 de setiembre de 2003, a través de la cual se le comunica la decision de  
excluirlo como socio de la cooperativa.  
El emplazado contesta la demanda manifestando que se sanciono al demandante  
de conformidad con el acuerdo de la Asamblea General y el Estatuto, y que ejercio su  
El Cuarto Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 16 de marzo de 2004, declara  
fundada la demanda respecto a la sancion de exclusion, por considerar que la misma no  
habia sido materia de discusion a lo largo del procedimiento y que por ello no era  
posible imponerla; e infundada en cuanto a la sancion de suspension, estimando que  
derecho de defensa con todas las garantias del debido proceso.  
guardaba proporcion con la falta incurrida.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En tanto que la demanda ha sido parcialmente estimada, solo queda ventilar el  
extremo relativo a la Resolucion N.o 007-03-COSOPOL-POL-PNP-LL-LIDA, que  
impone al demandante una sancion de 120 dias de suspension.  
2  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. A fojas 3 de autos, obra la resolucion cuya inaplicacion solicita el demandante, de la  
cual se desprende que el actor acordo con la Asamblea General Extraordinaria de  
socios desistir del proceso que tenia en su contra y hacer entrega de la oficina y los  
materiales otorgados en su calidad de directivo de la entidad. Sin embargo, al no  
3. El demandante sostiene que tal sancion vulnera su derecho al debido proceso dado  
que contra ella interpuso recurso de apelacion que, hasta la fecha, no ha sido  
resuelto, pues en apelacion se produjo un agravamiento de la sancion.  
4. Sobre el particular, este Tribunal recuerda a la entidad demandada que los  
ciudadanos tienen el deber de denunciar cualquier acto que pudiera suponer la  
existencia de un delito; por lo tanto, el demandante no requeria la autorizacion de  
ningun representante de la cooperativa para formular su denuncia ni tampoco la  
Asimismo, es necesario precisar que en el caso del delito de estafa y falsificacion de  
documentos, la accion penal es publica, por lo que no cabe el desistimiento de la  
misma. Asi, una vez efectuada la denuncia ante la autoridad competente,  
corresponde al Ministerio Publico el impulso del proceso, siendo imposible que un  
privado desista de un proceso penal en curso en este tipo de delitos.  
5. Sin perjuicio de lo anterior, el demandante se habia comprometido con la  
cooperativa demandada a hacer entrega de su cargo, obligacion que incumplio  
deliberadamente. Por tanto, es menester verificar si la sancion de suspension guarda  
proporcion con la falta imputada y si fue impuesta respetandose las garantias del  
6. Al respecto, el articulo 11° del Estatuto de la cooperativa prevé como sancion la  
suspension, la cual no podra ser menor de 60 dias ni mayor de 120 dias, conforme se  
Asimismo, a fojas 51 de autos, obra el Acta de la Asamblea General Extraordinaria,  
de fecha 26 de julio de 2003, a través de la cual el demandante se comprometio a  
hacer entrega de las llaves de la oficina que ocupaba asi como del mobiliario  
asignado, entre otras cosas, lo que incumplio, conforme dice en el punto cuarto de la  
Resolucion de Consejo N.o 007-03-COSOPOL-PNP-LL-LIDA, y que no ha sido  
7. Conforme a lo anterior, y habiéndose acreditado que el demandante incurrio en la  
conducta imputada y que a través de su carta notarial tuvo la oportunidad de ejercer  
su derecho de defensa, la sancion de suspension impuesta resulta proporcional, por  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
cumplir lo acordado, fue sancionado con 120 dias de suspension.  
aprobacion de ningun otro socio.  
debido proceso.  
deduce del literal c) del articulo 12°.  
negado por el demandante.  
lo que la demanda carece de sustento.  
la Constitucion Politica del Peru  
)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4427-2004-AA/TC  
LA LIBERTAD  
JORGE ANTONIO VARGAS PÉREZ  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo recurrido poreldemandante.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo quecertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR fa)