
04447-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04447-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4447-2004-AA/TC  
LIMA  
MARIO GARATE DELGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Pisco, a los 17 dias del mes de febrero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Mario Garate Delgado contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 117;  
su fecha 8 de setiembre de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de julio de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Distrital del Rimac, solicitando que se declare inaplicable la Resolucion de  
Alcaldia N.o 478-2003-MDR, de fecha 18 de julio de 2003, mediante la cual se da por  
concluida su designacion en el cargo de confianza de Director de la Oficina de  
Planificacion, Presupuesto y Racionalizacion de dicha municipalidad, a partir del 21 de  
julio de 2003; asimismo, solicita que se dé tramite a su solicitud de licencia por  
enfermedad, presentada el 19 de julio de 2003, y las que posteriormente presente a  
consecuencia de su estado de salud.  
Manifiesta que el Jefe del Area de Sanidad del Policlinico de la demandada le  
expidio un certificado médico otorgandole 15 dias de descanso, al habérsele diagnosticado  
A un proceso especifico cronico bilateral-tuberculosis cronica; que ante esa situacion ese  
mismo dia, 18 de julio de 2003, solicito licencia por enfermedad; pero, a través de la  
resolucion cuestionada, se dieron por concluidos sus servicios.  
La emplazada manifiesta que con fecha 18 dej julio de 2003 se dio por concluida la  
designacion del actor en el cargo de confianza; que, no perteneciendo el demandante a la  
carrera administrativa, se concluyo la relacion laboral, y que esta decision se tomo debido a  
las continuas inasistencias a su centro de trabajo.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 1 de octubre de  
2003, declara fundada, en parte, la demanda, por estimar que, habiéndose emitido la  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
resolucion en cuestion sin considerar la solicitud del demandante, no se tomo en cuenta el  
articulo 23° de nuestra Constitucion; vulnerandose con ello su derecho; e infundada  
respecto a que se dé tramite a las solicitudes que posteriormente presente el actor.  
La recurrida, revocando la apelada declara, infundada la demanda, por considerar  
que el actor no pertenece a la carrera administrativa y que cobro su compensacion por  
tiempo de servicios; consintiendo, de este modo, la ruptura del vinculo laboral con la  
demandada.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare inaplicable la Resolucion de  
Alcaldia N.o 478-2003-MDR, de fecha 18 de julio de 2003, que dispuso dar por  
concluida, a partir del 21 de julio de 2003, la designacion del accionante en el cargo de  
confianza de Director de la Oficina de Planificacion Presupuesto y Racionalizacion, de  
la Municipalidad Distrital del Rimac.  
2. Se aprecia de autos que el actor ingreso en la entidad demandada para desempenar el  
cargo de confianza de Director de la Oficina de Planificacion, Presupuesto y  
Racionalizacion, el 1 de enero de 2003, por disposicion de la Resolucion de Alcaldia  
N.o 006-2003-MDR, de fecha 2 de enero de 2003 (f.2).  
3. Este Colegiado, en la sentencia 2474-2003-AA/TC, ha declarado que los cargos de  
confianza son aquellos que, reuniendo los criterios fijados por el articulo 12° del  
Decreto Supremo N.o 005-90-PCM, se ajustan a la legislacion sobre la materia, como lo  
dispone el articulo 4° del referido texto legal.  
4. La Ley N.o 27972, Orgânica de Municipalidades, estipula, en el articulo 20°, inciso 17),  
que es atribucion del Alcalde "designar y cesar, a propuesta de éste, a los demas  
funcionarios de confianza". Por su parte, el articulo 28° establece la estructura organica  
basica de las municipalidades (gerencia municipal, auditoria interna, procuraduria  
publica, asesoria juridica y planificacion y presupuesto), precisando que "los demas  
organos de linea, apoyo y asesoria se estableceran conforme lo determine cada gobierno  
local".  
En ese sentido, el nombramiento de personal en cargos jefaturales pertenecientes a la  
estructura orgànica de cada municipalidad sera considerado de confianza, segun se ha  
expuesto en el fundamento 3, supra, si asi estuviera establecido en la propia estructura  
organica y si la designacion la efectua el Alcalde segun lo dispuesto en la Ley N.o  
27972.  
5. A mayor abundamiento, consta del comprobante de pago de la liquidacion de beneficios  
2  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sociales y del estado de la cuenta de ahorros N.o 0011-0106-01-0001985, corrientes a  
fojas 72, 73 y 74, respectivamente, que el demandante cobro su compensacion por  
tiempo de servicios; consintiendo, de este modo, plenamente la ruptura del vinculo  
laboral con la emplazada, razon por la cual carece de sustento la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINE  
GONZALES OJEDA  
LANDA ARROYON  
Lo que certifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
3