
04448-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04448-2004-AA.pdf)  
---  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 4448-2004-AA/IC  
TUMBES  
ENRIQUE ROSILLO PRECIADO Y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Enrique Rosillo Preciado contra la  
resolucion de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tumbes, de fojas 73, su  
fecha 28 de octubre de 2004, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de julio de 2004, don Enrique Rosillo Preciado, conjuntamente con  
don Juan Rosillo Preciado, interponen demanda de amparo contra la Municipalidad  
Distrital de Aguas Verdes, por la amenaza de sus derechos de propiedad, alegando que  
se pretende abrir una carretera sin respetar los linderos de sus predios. Sostienen que la  
carretera es una de penetracion a la jurisdiccion de Cuchareta Baja y pasa por donde se  
encuentran sus terrenos agricolas, los que se encuentran sembrados con articulos de  
panllevar; por otro lado, afirman que los técnicos y peritos que estan realizando la obra  
han manifestado que los espacios fisicos de su propiedad seran afectados, situacion que  
lesiona sus derechos constitucionales.  
La emplazada contesta la demanda negandola y contradiciéndola en todos sus  
extremos, aduciendo que la obra en ejecucion tiene por objeto integrar las vias de  
acceso a todas las parcelas de la zona, mejorando sus caracteristicas técnicas para lograr  
el desarrollo agricola de la jurisdiccion; agregando que es falso que se pretenda trastocar  
El Juzgado Mixto de Zarumilla, con fecha 22 de julio de 2004, declaro  
infundada la demanda, por considerar que el proceso de accion de amparo no es la via  
idonea para resolver reclamos como los planteados, por carecer de estacion probatoria.  
La recurrida confirmo la apelada, estimando que el objeto de la obra realizada  
por la emplazada es mejorar una via 0 carretera existente, de modo que no se trata de  
una obra nueva ni mucho menos de la apertura de una carretera de penetracion, como  
los linderos de las propiedades de los demandantes.  
senalan los demandantes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Los demandantes alegan la afectacion de su derecho de propiedad por la realizacion  
de obras de construccion de una carretera por parte de la demandada, mientras que  
ésta manifiesta que tales obras tienen por objeto mejorar una via ya existente; en ese  
sentido, es pertinente precisar que el proceso de amparo carece de etapa probatoria,  
la que, en el caso, es necesaria para determinar si lo expuesto por las partes puede  
ser verificado facticamente y, ademas, para permitir que el juzgador se forme  
2. Conforme al articulo 13° de la Ley N.o 25398, vigente al momento de interponerse  
la demanda, en los procesos de amparo no es posible actuar los medios probatorios  
idoneos para determinar los hechos denunciados en autos y sus consecuencias  
(inspeccion peritaje, etc.), dispositivo que ha sido reproducido por el articulo 9° del  
3. Por lo antes expuesto, este Colegiado considera que no es posible emitir  
conviccion sobre los hechos y resuelva la controversia suscitada.  
Codigo Procesal Constitucional.  
pronunciamiento sobre la supuesta vulneracion alegada en autos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo interpuesta.  
2. Dejar a salvo el derecho de la parte accionante para que lo haga valer en la via  
procesal pertinente.  
Publiquese y notifiquese.  
Mtirdulle  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
UV A  
C  
  
Lo que certifico:  
Dr. iniel Figallo Rivadeneyra  
SECRÉTANPRELATOR (e)