
04459-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04459-2004-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 4459-2004-PHCTC  
AREQUIPA  
PEDRO HUMBERTO ARÉVALO  
HERNANDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de febrero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordiandio interpuesto por don Pedro Humberto Arévalo Hernandez  
contra la resolucion de la Segunda Sala Especializada en lo Penal de la Corte Superior  
de Justicia de Arequipa, de fojas 317, su fecha 22 de octubre de 2004, que declara  
infundada la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de setiembre de 2004, el recurrente interpone accion de habeas corpus  
contra la Tercera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, solicitando su  
inmediata excarcelacion. Manifiesta que, en su caso, el Decreto Legislativo N.o 922, que  
sustenta la resolucion expedida por la sala accionada, es irretroactivo e inaplicable.  
Afirma encontrarse recluido desde el 11 de junio de 1992 y haber sido procesado y  
condenado por tribunales militares a cadena perpetua, por el delito de traicion a la patria;  
que al haberse declarado la nulidad de estos procesos por sentencia del TC, se le abrio  
nuevo proceso penal, en el cual se dicto mandato de detencion. Alega que su condicion  
juridica es la de detenido, mas no de sentenciado; que habiendo transcurrido mas de 12  
anos y 3 meses de reclusion, hasta la fecha de interposicion de la demanda, ha vencido  
en exceso el plazo maximo de detencion previsto en el articulo 137.° del Codigo  
Procesal Penal, por lo que su detencion ha devenido en arbitraria, al mismo tiempo que  
Agrega que las leyes que restringen la libertad individual, sean estas de caracter  
sustantivo 0 procesal penal, deben estar vigentes con anterioridad a la fecha en que se  
produce la detencion, y que no pueden ser retroactivas salvo que beneficien al detenido,  
conforme lo senala el articulo 103.° de la Constitucion, el cual no distingue -en su  
Realizada la investigacion sumaria, el actor se ratifica en los términos de su demanda,  
alegando encontrarse detenido sin haberse dictado sentencia desde el ano 1992. Por su  
parte, los vocales emplazados, senores Rodriguez Romero, Zeballos Zeballos y  
Qintanilla Berrios, sostienen que no existe detencion arbitraria y que por disposicion del  
se vulnera su derecho a ser juzgado en un plazo razonable.  
opinion- entre la ley penal sustantiva, procesal penal 0 de ejecucion.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A  
Decreto Ley N.o 922 se computara la detencion desde la fecha en que se dicte el nuevo  
auto que abra instruccion al nuevo proceso, por lo que el plazo limite de detencion no ha  
El Procurador Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial solicita que se  
declare improcedente la demanda aduciendo que el proceso ha sido tramitado de manera  
El Tercer Juzgado Especializado Penal de Arequipa, con fecha 30 de setiembre de  
2004, declara infundada la demanda, por considerar que el accionante se encuentra  
privado de su libertad en virtud de un mandato de detencion expedido por un juez  
competente en un proceso regular que ha respetado las garantias del debido proceso.  
vencido.  
regular, ante lo cual el habeas corpus no puede ser eficaz.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se disponga la excarcelacion del demandante. En el  
caso de autos, se alega que el plazo limite de detencion establecido por el articulo 137.°  
del Codigo Procesal Penal ha vencido.  
S. Delimitacion del petitorio  
2. El accionante afirma que se ha producido una doble afectacion constitucional:  
a) Detencion arbitraria originada por el vencimiento del plazo legal de detencion  
b) Vulneracion de las garantias del debido proceso respecto del plazo razonable,  
debido a la duracion ilimitada de su detencion por la aplicacion de dispositivos  
procesales penales que no estuvieron vigentes al momento de su detencion; y  
3. Resulta importante precisar que, si bien el proceso de habeas corpus no tiene por objeto  
proteger en abstracto el derecho al debido proceso, en el presente caso, habida cuenta de  
que se han establecido judicialmente restricciones al pleno ejercicio de la libertad  
locomotora, tras la imposicion de la medida cautelar de detencion preventiva, el  
Tribunal Constitucional tiene competencia, ratione materiae, para evaluar la  
preventiva, y  
transgresion del principio de legalidad procesal  
legitimidad constitucional de los actos judiciales considerados lesivos.  
S. Materia sujetas a andlisis constitucional  
4. A lo largo de la presente sentencia, este Colegiado debe llegar a determinar:  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(a) Si al aplicarse el Decreto Legislativo N.o 922 se ha lesionado el derecho del  
recurrente al ejercicio pleno de las facultades que sobre la administracion de justicia  
(b) Si, por el tiempo transcurrido en detencion preventiva se ha terminado afectando la  
consagra la Constitucion Politica del Peru.  
libertad personal del demandante  
S. Limites del derecho a la libertad personal  
5. Este Tribunal ha senalado, en reiterada jurisprudencia, que la libertad personal no solo  
es un derecho fundamental reconocido, sino un valor superior del ordenamiento  
juridico, y que su ejercicio no es absoluto e ilimitado, pues se encuentra regulado y  
puede ser restringido mediante ley'; por ello, los limites a los derechos pueden ser  
6. El caso de autos se encuentra comprendido en estos limites. En efecto, conforme al  
articulo 2, inciso 24, literal b), de la Constitucion, no se permite forma alguna de  
restriccion de la libertad personal, salvo en los casos previstos por ley. Por tanto, para  
esclarecer la controversia, debe establecerse si el periodo de detencion preventiva que  
cumple el demandante constituye una restriccion del derecho a la libertad prevista en la  
impuestos por la misma norma que los reconoce.  
ley y la Constitucion.  
S. Detencion preventiva  
7. El articulo 9.° del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos establece que toda  
persona detenida 0 presa a causa de una infraccion penal sera llevada, sin demora, ante  
un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales, y  
tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable 0 a ser puesta en libertad. La  
prision preventiva de las personas sometidas a juicio no debe ser la regla general, pero  
su libertad podra estar subordinada a garantias que aseguren la comparecencia del  
acusado en el acto deljuicio, 0 en cualquier momento de las diligencias procesales y, en  
8. Por tanto, la detencion preventiva constituye una forma de garantizar que el procesado  
su caso, para la ejecucion delj fallo.  
comparezca en las diligencias judiciales.  
S. Procesos penales seguidos al demandante  
9. Del estudio de autos se advierte que contra el accionante se tramitaron los procesos N.OS  
01-92, 056-95, con Registro de Sala N.OS 2001-010 y 195-92, respectivamente.  
STC No Caso 1230-2002-HC Caso Tineo Cabrera  
4  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
10. En la causa penal N.o 01-92, tramitada ante el fuero militar, se lo condeno por el delito  
de traicion a la patria, imponiéndosele la pena de cadena perpetua, la cual fue  
confirmada por el Tribunal Especial?, e impugnada ante el Tribunal Supremo de Justicia  
Militar que resolvio no haber nulidad. Sin embargo, a causa de un recurso de revision,  
se accedio a dicho pedido y se remitieron los autos al fuero comun, proceso 2002-4195,  
en el cual el representante del Ministerio Publico formalizo denuncia penal,  
procediendo el Primer Juzgado Penal de Arequipa a la apertura de instruccion en la via  
ordinaria por el delito de terrorismo, dictando mandato de detencion en su contra'.  
Siendo asi, el actor se encuentra detenido por mandamiento escrito y motivado del  
juez, expedido al interior de un proceso penal seguido de manera regular.  
11.1 En la causa penal N.o 056-95, con Registro de Sala N.o 2001-010, magistrados "sin  
rostro" de primera y segunda instancia*, en aplicacion del articulo 51.° del Codigo  
Penal, dispusieron el archivamiento definitivo del proceso respecto del accionante y  
otros. El mismo quedo sin efecto al expedir la sala accionada la resolucion cuestionada  
que declaro nulas la sentencia y la ejecutoria suprema, e insubsistente el dictamen  
12. En la causa penal N.o 195-92 se condeno al actor por el delito de terrorismo,  
imponiéndosele 25 anos de pena privativa de libertad', sentencia que fue revocada por  
ejecutoria suprema que declaro haber nulidad y, reformandola, de oficio, declaro  
fundada la excepcion de cosa juzgada, por lo que dispuso el archivamiento definitivo',  
en razon de que los hechos por los que se instruyo al demandante habian sido materia  
de pronunciamiento, procesamiento y juzgamiento por el fuero militar en la causa 01-  
92, que fuera anulada en dicho fuero y tramitada en el fuero comun como Exp. N.°  
13. En este orden de ideas, al haberse declarado nulas la sentencia y la ejecutoria suprema  
que la confirma, es invalido e ineficaz el archivamiento definitivo decretado. En  
consecuencia, mal podria el accionante exigir que subsistan los actos procesales  
declarados nulos, 0 sustentar la vulneracion de derechos constitucionales en ellos.  
14. Al respecto, este Tribunal, mediante STC N.910-2003-Al, declaro nulos los procesos  
penales tramitados por tribunales militares y magistrados de identidad secreta, por  
fiscal, disponiendo la remision de los autos al Ministerio Publico".  
2002-4195.  
vulnerar el derecho de justiciable a ser juzgado por un juez naturals.  
Resolucion expedida por el Tribunal Especial, f. 82.  
Resolucion expedida por el Primer Jugado Penal de Arequipa, f. 103-104  
Resolucion de Primera Instancia, f.152-153; y Ejecutoria Suprema, f. 178  
Resolucion de fecha 3 de noviembre de 2003, f. 198-209  
6 Sentencia de fecha 29 de abril de 1993, f. 228-235  
7 Ejecutoria Suprema de fecha 30 de diciembre de 1993  
oficial "El Peruano" el 4 de enero de 2003.  
8 Fundamento 11 de la STC 10-2003-AI/TC, expedida con fecha 3 de enero de 2003. publicada en el diario  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S. Exceso de detencion preventiva  
15. El Decreto Legislativo N.o 922 regula la nulidad de los procesos por el delito de traicion  
a la patria y establece, en su articulo 4., que en los procesos en los que se aplique tal  
norma el plazo limite de detencion, conforme al articulo 137.° del Codigo Procesal  
Penal, se inicia a partir del auto de apertura de instruccion del nuevo proceso, y que la  
anulacion no tendrà como efecto la libertad de los imputados, ni la suspension de las  
16. El articulo 137.0 del Codigo Procesal Penal senala que el plazo de detencion en el  
proceso penal ordinario tiene una duracion mâxima de 18 meses, término que se  
duplicara automaticamente en caso de que el proceso sea por los delitos de terrorismo,  
trafico de drogas, espionaje u otro de naturaleza compleja seguido contra mas de diez  
17. Conforme consta de las copias certificadas que obran en autos, el auto que abre  
instruccion en el nuevo proceso fue expedido el 16 de diciembre de 2002, fecha en que  
el Primer Juzgado Penal de Arequipa dicto mandato de detencion contra el demandante  
y desde la cual se inicia el computo del plazo al que se refiere el articulo 137.0 del  
Codigo Procesal Penal, cuyo vencimiento, tratandose de un proceso de terrorismo, se  
produce a los 36 meses; por lo tanto, a la fecha, el plazo de detencion aun no ha  
vencido, resultando de aplicacion, a contrario sensu, el articulo 2.° del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
requisitorias existentes  
imputados.  
Constitucional.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel  
SECRETARIO  
Figallo Rivade:  
HELATOR fa:  
eyra