
04465-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04465-2004-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4465-2004-AA/TC  
EFRÉN HIGINIO ANASCO LAURA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chincha, a los 17 dias del mes de febrero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Efrén Higinio Anasco Laura contra la  
sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 106, su  
fecha 15 de julio de 2004, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 15 de octubre de 2003, interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declaren inaplicables las  
Resoluciones N.oS 1479-91, del 15 de julio de 1991, mediante la cual se le deniega su  
pension en el régimen especial de jubilacion (articulo 470 del Decreto Ley N.o 19990),  
declarando que debe acreditar 15 anos de aportes al SNP y; la 1840-91, del 26 de agosto del  
mismo ano, que declara infundado el recurso de reconsideracion interpuesto contra aquélla  
denegatoria y, en consecuencia, solicita que se emita nueva resolucion de conformidad con  
los articulos 470 y 48° del Decreto Ley N.o 19990, asi como se disponga el pago de las  
pensiones devengadas, con los intereses de ley. Manifiesta haber nacido antes del 1 de julio  
de 1931 y acreditar los 5 anos de aportes exigidos para encontrarse dentro del régimen  
especial de jubilacion regulado por el Decreto Ley N.o 19990.  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, y alega que el recurrente no ha acreditado el minimo de anos  
de aportes para acceder a una pension de jubilacion, conforme a lo dispuesto por el Decreto  
Ley N.o 19990.  
El Vigésimo Segundo Juzgado Civil de Lima, con fecha 17 de diciembre de 2003,  
declara fundada en parte la demanda, por estimar que el recurrente cumplio los requisitos  
para acceder a una pension dejubilacion de conformidad con lo dispuesto por los articulos  
470 y 48° del Decreto Ley N.° 19990 y, declara improcedente la demanda en lo demas que  
contiene.  
2  
2E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda e  
integrandola, declara infundadas las excepciones propuestas, por considerar que el  
demandante no ha acreditado haber tenido la condicion de asegurado obligatorio y, haber  
luego, continuado aportando en forma facultativa para acceder a la pension solicitada.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente pretende que se declaren inaplicables las Resoluciones N.oS 1479-91 y  
1840-91, mediante las cuales se le denego su derecho pensionario, a fin de que se le  
otorgue su pension al amparo de los articulos 470 y 48° del Decreto Ley N.o 19990.  
2. El articulo 47° del Decreto Ley N.o 19990 dispone que "Estan comprendidos en el  
régimen especial de jubilacion los asegurados obligatorios y los facultativos a que se  
refiere el inciso b) del articulo 40, en ambos casos, nacidos antes del 1 de julio de 1931,  
que a la fecha de vigencia del presente Decreto Ley, estén inscritos en las Cajas de  
Pensiones de la Caja Nacional de Seguro Social 0 del Seguro Social del empleado".  
3. Del documento de identidad de fojas 6, de la Resolucion N.o 1479-91, obrante a fojas 2,  
y del Cuadro Resumen de Aportaciones, de fojas 4, se verifica que el demandante nacio  
el 11 de enero de 1931; que solicito su pension de jubilacion el 25 de enero de 1991,  
luego de haber cumplido los 60 anos de edad; y, que, a dicha fecha, ya tenia acreditados  
4. En consecuencia, el demandante, al ser un asegurado facultativo y contar 60 anos de  
edad, ha reunido los requisitos legales previstos por los articulos 470 y 48° del D.L. N.o  
19990 para tener derecho a gozar de pension especial y su denegatoria ha vulnerado los  
derechos contenidos en los articulos 10° y 11° de la Constitucion Politica vigente.  
5. En cuanto al pago de intereses, este Colegiado (STC N.o 0065-2002-AA/TC del 17 de  
octubre de 2002) ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto en los  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
5 anos y un mes de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
articulos 1242° y siguientes del Codigo Civil.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la accion de amparo; en consecuencia, inaplicable al demandante  
las Resoluciones N.OS 1479-91 y 1840-91.  
DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 4465-2004-AA/TC  
EFREN HIGINIO ANASCO LAURA  
LIMA  
2. Ordena a la emplazada que emita nueva resolucion de pension a favor del demandante,  
conforme a los fundamentos de la presente sentencia, asi como proceda al pago de las  
pensiones devengadas con arreglo a ley e intereses.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARO RELATOR (e)