
04468-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04468-2004-AA.pdf)  
---  
JC DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
  
EXP. N.o 4468-2004-AATC  
MARTIN DANILO OTAROLA ACEVEDO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ica, a los 18 dias del mes de febrero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Garcia Toma y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Martin Danilo Otarola Acevedo contra  
la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 174,  
su fecha 31 de mayo de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de noviembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de La Molina, solicitando que se le renueve la licencia de  
funcionamiento del local comercial (ferreteria) que conduce en el interior de su vivienda,  
pues con su denegatoria tacitamente se le esta obligando a cerrar su negocio. Refiere que  
hai interpuesto los medios impugnatorios que la ley le concede, los cuales han sido en su  
momento desestimados; que en el mes de octubre de 1999 se vencio la vigencia de la  
licencia temporal de funcionamiento, y que, al solicitar su renovacion, la Municipalidad  
declaro que no procedia; y que dichos estos actos vulneran sus derechos constitucionales al  
trabajo, al bienestar y a la legitima defensa, entre otros.  
La emplazada contesta la demanda y sostiene que ante la solicitud de renovacion de  
licencia para la ferreteria del recurrente, la Direccion de Comercializacion procedio a  
efectuar la inspeccion ocular y se detecto que el giro solicitado no es compatible con la  
Zonificacion R-3 con un area de 16 m2" de acuerdo a lo dispuesto por la Ordenanza N.o  
198-ML de la Municipalidad de Lima Metropolitana, que regula la zonificacion del distrito  
de La Molina; agrega que el articulo 6° de la ordenanza establece que la licencia temporal  
de funcionamiento tendra vigencia por un ano, pudiendo renovarse hasta por una vez; y que  
una vez vencida en el término indicado, no se prorrogara.  
El Sexagésimo Tercer Juzgado de Lima, con fecha 1 de octubre de 2003, declaro  
infundada la demanda, por estimar que la autoridad edilicia, en correcta aplicacion de la  
normatividad municipal, se pronuncio sobre la improcedencia de la renovacion de la  
licencia de funcionamiento en virtud de la zonificacion aprobada por la Ordenanza N.o 198-  
ML; que ha cumplido con aplicar el criterio normativo en vigencia; y que no se advierte la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1  
violacion de los derechos a la identidad, integridad fisica y moral y al bienestar alegados  
en la demanda.  
La recurrida confirmo la apelada, por las mismas consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
1. De conformidad con el articulo 195°, ? inciso 4, de la Constitucion, las municipalidades  
estân facultadas para crear, modificar y suprimir contribuciones, tasas, arbitrios,  
2. El articulo 68° de la Ley Organica de Municipalidades, N.o 23853, vigente cuando  
ocurrieron los hechos, dispone que es facultad de las municipalidades, en materia de  
abastecimiento y comercializacion de productos, la de otorgar licencias de aperturas de  
establecimientos comerciales, industriales y de actividades profesionales, y controlar su  
3. Dentro de este marco normativo debe precisarse que la Ordenanza N.o 198-ML de la  
Municipalidad de Lima, aplicable al distrito de La Molina, obrante a fojas 139 de autos,  
senala que la zona residencial R-3 debe cumplir ciertas caracteristicas minimas y ciertos  
parâmetros normativos, admitiendo unicamente vivienda unifamiliar, bifamiliar, quintas  
y conjuntos residenciales, por lo que al giro de ferreteria solicitado por el recurrente le  
corresponderia otra zonificacion. Por consiguiente, la municipalidad emplazada se cino  
al marco normativo establecido y a las facultades y competencias asignadas por la ley al  
declarar improcedente la solicitud del demandante, sin haber vulnerado derecho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
licencias y derechos municipales.  
funcionamiento.  
constitucional alguno.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
folwdilw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)