
04478-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04478-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4478-2004-AA/TC  
HERMOGENES RiOS ESCALANTE  
LIMA  
RESOLUCION DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 18 de febrero de 2005  
VISTO  
El recurso extraordinario interpuesto por don Hermogenes Rios Escalante contra la  
sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 105, su  
fecha 13 de mayo de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos; y,  
ATENDIENDO A  
1. Que, con fecha 30 de enero de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) para que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 1089-94, de fecha 15 de setiembre de 1994, se expida nueva resolucion  
otorgandole pension de jubilacion adelantada de acuerdo al Decreto Ley N.o 19990, sin  
tope alguno, y se haga efectivo el pago de las pensiones devengadas, asi como de los  
intereses legales correspondientes. Alega que ceso en sus actividades el 7 de enero de  
1993, habiendo acreditado 30 anos de aportaciones y 59 anos de edad, cumpliendo los  
requisitos establecidos en el articulo 44° del Decreto Ley N. 19990, pero que, en  
aplicacion del Decreto Ley N.o 25967, se le concedio una pension con tope, ascendente  
2. Que, como resultado de la revision de oficio de las pensiones de jubilacion dispuesta  
por la Ley N.o 27561, la ONP, con fecha 10 de junio de 2003, expidio la Resolucion  
N.° 0000046664-2003-ONP/DC/DL 19990, obrante a fojas 77, mediante la cual se  
resuelve otorgar al demandante, por pension de jubilacion adelantada, la suma de S/.  
903.07, de conformidad con los articulos 44° y 80° del Decreto Ley N.°19990, cantidad  
actualizada a partir de la fecha de emision de dicha resolucion, incluyendo el  
3. Que este Colegiado, en reiterada jurisprudencia, ha precisado que con relacion al monto  
de la pension maxima mensual, los topes fueron previstos desde la redaccion original  
del articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990, modificados luego por el Decreto Ley N.o  
22847, que establecio un maximo referido a porcentajes, hasta la promulgacion del  
Decreto Ley N.° 25967, que retorno a la determinacion de la pension mâxima mediante  
a SI. 600.00, lo cual vulnera sus derechos adquiridos.  
incremento por su conyuge.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
decretos supremos. En consecuencia, desde el origen del Sistema Nacional de  
Pensiones, se establecieron topes a los montos de las pensiones mensuales, asi como los  
4. Que, respecto a las pensiones devengadas solicitadas, debe precisarse que, de acuerdo a  
la hoja de liquidacion obrante a fojas 78, se establecio que el abono de las mismas debe  
realizarse desde la fecha de otorgamiento de la pension de jubilacion del demandante,  
5. Que, en cuanto al pago de intereses, este Colegiado (STC N.o 0065-2002-AA/TC, del  
17 de octubre de 2002) ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto  
Por los considerandos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
mecanismos para su modificacion.  
es decir, desde el 8 de enero de 1993.  
en los articulos 1242° y siguientes del Codigo Civil.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar que se ha producido la sustraccion de la materia respecto a la inaplicacion de  
la Resolucion N.o 1089-94, de fecha 15 de setiembre de 1994, asi como en cuanto al  
2. Ordena el pago de los intereses legales segin el detalle del considerando N.o 6, supra.  
pago de devengados.  
SS.  
Audllle  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Loeue cerfifico:  
Dr. Injerfigatto Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)