
04477-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04477-2004-AC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 4477-2004-AC/TC  
LIMA  
NELLIE SADITH ARÉVALO RIVERO  
Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chincha, a los 17 dias de febrero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Nellie Sadith Arévalo Rivero y otros  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 232, su fecha 27 de abril de 2004, que declaro improcedente la accion de  
cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de setiembre de 2002, los recurrentes Nellie Sadith Arévalo Rivero,  
Mamerto Arévalo Flores, Emilio Comitivos Ruiz, José Alejandro Cordova Pacherre,  
Armando Flores Rengifo, Miguel Pizango Casternoque, Crisostomo Salas Da Silva, Isolda  
Alvarado de Inuma, Mercedes Del Aguila Arcentales, Elsa Bibiana Pizango Vda. de Marin,  
Ana Ruiz Vda. de Ruiz y Elsa Valseca Vda. de Rios, interponen accion de cumplimiento  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualicen y se  
nivelen sus pensiones en aplicacion de lo dispuesto por los articulos 10,2°y 4° de la Ley  
N.° 23908, correspondiéndoles una pension minima equivalente a tres sueldos minimos  
vitales de SI. 1,245.00, mas la indexacion trimestral automatica. Manifiestan que amparan  
su derecho en el criterio adoptado por el Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en  
el Exp. N.o 007-1996-AI, segun el cual se reconocen los derechos adquiridos con  
anterioridad al 19 de diciembre de 1992, resultando inaplicables, a su caso, los articulos 4°  
y 5° del Decreto Ley N. 25967, que establecen un nuevo mecanismo de reajuste de las  
pensiones.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la pension solicitada al amparo de  
la Ley N.o 23908 significaria la constitucion de un nuevo derecho, que no puede ser  
establecido mediante la via del cumplimiento. Asimismo, sostiene que no se han vulnerado  
los derechos constitucionales de los demandantes, ya que se encuentran percibiendo sus  
pensiones con arreglo al Decreto Ley N.o 19990.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 2 de setiembre de  
2003, declaro fundada en parte la demanda, por considerar que aun no contândose con las  
resoluciones de otorgamiento de pension de los recurrentes, conforme al criterio establecido  
por la STC N.o 0703-2002-AA, corresponde que la emplazada cumpla con reajustar las  
pensiones, caso por caso; e improcedente en el extremo referido al pago de reintegros.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por estimar  
que, de los documentos que los actores han adjuntado a su demanda, no existe documento  
alguno que acredite cuando se produjo la fecha de cese de cada uno de ellos, por lo que no  
ha quedado demostrado que se haya incumplido lo dispuesto por la Ley N.o 23908.  
FUNDAMENTOS  
1. Los demandantes pretenden que se actualice y se nivele sus pensiones de jubilacion y  
viudez en aplicacion de la Ley N.o 23908, en un monto equivalente a tres sueldos  
minimos vitales.  
2. El articulo 79° del Decreto Ley No 19990 prescribe que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados teniendo en cuenta las variaciones en el costo de vida y que en  
ningun caso podra sobrepasarse el limite senalado en el articulo anterior, por efecto de  
uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea a su vez reajustado. Igualmente, debe  
tenerse presente que el articulo 78° del referido Decreto Ley regulo el mecanismo para  
establecer el monto maximo de las pensiones que otorga el Sistema Nacional de  
Pensiones.  
Pension Minima del Sistema Nacional de Pensiones  
3. Mediante la Ley N.o 23908 publicada el 07-09-1984 - se dispuso "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial en  
la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion a  
cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
Pension Minima = 3 SMV  
4. Al respecto, es preciso senalar que al dictarse la Ley N.o 23908 se encontraba vigente el  
Decreto Supremo N.o 018-84-TR, expedido el 1 de setiembre de 1984, que establecio la  
remuneracion minima de los trabajadores, uno de cuyos tres conceptos remunerativos  
era el sueldo minimo vital.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. El Decreto Supremo N.o 023-85-TR publicado el 02 de agosto de 1985- ordeno que, a  
partir de 1 de agosto de 1985, el Ingreso Minimo Legal estaria constituido por:  
IML = SMV + BONIFICACION SUPLEMENTARIA  
6. El Decreto Supremo N.o 054-90-TR (publicado el 20-08-1990) subrayo la necesidad de  
proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores de menores ingresos, mediante el  
otorgamiento de una Remuneracion Minima Vital, la misma que, segin su articulo 3°,  
estaria integrada, entre otros conceptos, por el Ingreso Minimo Legal, el cual incorporo  
y sustituyo al Sueldo Minimo Vital, convirtiéndose este concepto sustitutorio en el  
referente para los efectos legales y convencionales en que resultara aplicable.  
El monto del Ingreso Minimo Legal, como referente para el câlculo de la pension  
minima del Sistema Nacional de Pensiones, fue regulado por ultima vez por el Decreto  
Supremo N.° 002-91-TR.  
7. Posteriormente, el Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992,  
modifico los requisitos exigidos para la percepcion de las pensiones de jubilacion,  
incrementando el minimo de anos de aportaciones (articulo 19) y estableciendo un  
nuevo sistema de câlculo para determinar la pension inicial (articulo 2). Asimismo,  
modifico el monto maximo de pension mensual del Sistema Nacional de Pensiones y  
senalo el mecanismo para su modificacion.  
En consecuencia, con la promulgacion del referido Decreto Ley se derogo, tacitamente,  
la Ley N.o 23908, que regulaba el monto de la pension minima estableciendo un  
referente comun y determinado para todos los pensionistas -Sueldo Minimo Vital y  
luego el Ingreso Minimo Legal-, para regresar al sistema determinable de la pension en  
funcion de los anos de aportaciones y remuneracion de referencia de cada asegurado.  
8. Luego, el Decreto Legislativo N.o 817 (publicado el 23-04-1996), en su Cuarta  
Disposicion Complementaria, dispuso: "Establézcase, para los regimenes a cargo de la  
ONP, los niveles de pension minima mensual que se senalan a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 0 mas anos de aportacion  
S/.200.00  
SI. 160.00  
* Entre 10 y 19 anos de aportacion  
SI. 120.00  
Entre 5 y 9 anos de aportacion  
SI. 100.00  
Con menos de 5 anos de aportacion  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el régimen legal que  
corresponda, considerando como pension del causante los montos minimos senalados  
en el inciso anterior. Por excepcion, se considerara como pension minima del causante  
un monto de S/. 200.00.  
Para pensionistas por invalidez  
S/. 200.00".  
9. El Decreto de Urgencia N.o 105-2001 (publicado el 31-08-2001), en su articulo 5.2,  
incremento "los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en  
el referido régimen pensionario (entiéndase el Sistema nacional de Pensiones),  
fijandolos en los montos que se senialan a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
- Con 20 anos 0 mas afios de aportacion : SI. 300.00  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion : SI. 250.00  
- Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion : S/. 223.00  
Con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportacion : S/. 195.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto Ley N.o  
19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante genere por dicho  
concepto inferior a SI. 195.00.  
Para pensionistas por invalidez  
: SI. 300.00".  
10. Luego, la Ley N.o 27617 (publicada el 01-01-2002), en su Disposicion Transitoria  
Unica, establecio que la pension minima en el Sistema Nacional de Pensiones era de S/.  
415.00, y mediante la Ley N.o 27655 se preciso que dicha pension minima recaia sobre  
las pensiones percibidas con un minimo de 20 anos de aportacion a dicho sistema  
pensionario.  
En concordancia con la citada ley, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-  
JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002) se dispuso "Incrementar los niveles de  
pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, de conformidad con los montos  
que se senalan a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 afios O mas de aportacion : S/. 415.00  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion : S/. 346.00  
Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion : S/. 308.00  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Con 5 anos O menos de 5 anos de aportacion : S/. 270.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto Ley No  
19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante genere por dicho  
concepto inferior a SI. 270.00.  
: S/. 415.00".  
Para pensionistas por invalidez  
11. Del recuento de las disposiciones que regularon la pension minima, se concluye lo  
siguiente:  
a) La Ley N.° 23908 modifico el Decreto Ley N. 19990, que en su diseno establecio la  
pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de calculo previsto para  
las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension minima, la que,  
independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion de los métodos de  
calculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo pensionista del  
Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en la propia norma.  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tres sueldos  
minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales que regularon los  
sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en el Ingreso Minimo  
Legal, el mismo que, solo para estos efectos, debe entenderse vigente hasta el 18 de  
diciembre de 1992.  
c) La pension minima del Sistema Nacional de Pensiones nunca fue igual a tres veces la  
remuneracion de un trabajador en actividad; mas bien, el referente de calculo de la  
misma se establecio utilizando uno de los tres componentes de la remuneracion minima  
de los trabajadores.  
d) El Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos del Decreto Ley N.o 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose que  
desde la fecha de su vigencia se sustituia el beneficio de la pension minima por el nuevo  
sistema de câlculo, resultando, a partir de su vigencia -19 de diciembre de 1992-,  
inaplicable la Ley N.23908.  
e) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse a aquellos  
asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de diciembre  
de 1992 (dia anterior a la vigencia del Decreto Ley N.o 25967), con las limitaciones que  
establecio su articulo 30, y solo hasta la fecha de su derogacion tâcita por el Decreto Ley  
N.o 25967.  
DEL  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
f) Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de contingencia  
hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908, tiene derecho al reajuste de su  
pension, en el equivalente a tres sueldos minimos vitales 0 su sustitutorio, el Ingreso  
Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se hubieran incrementado, no  
pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente, en cada oportunidad de  
pago de la pension, durante el referido periodo de tiempo.  
g) A partir del 19 de diciembre de 1992, resultan de aplicacion las disposiciones del  
Decreto Ley N. 25967, que establecen el nuevo sistema de calculo para obtener el  
monto de la pension inicial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, hasta que  
el Decreto Legislativo N.° 817 (vigente a partir del 24 de abril de 1996) implanto  
nuevamente un sistema de montos minimos determinados de las pensiones, atendiendo  
al numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
h) Cabe precisar que en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual se  
hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de ello,  
corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19 de  
diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase Decreto de  
Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP 0 cualquier otra norma),  
siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension no supere la suma establecida  
como pension maxima por la normativa correspondiente, en cada oportunidad de pago,  
de conformidad con lo dispuesto por los articulos 78° y 79° del Decreto Ley N. 19990  
y el articulo 3° del Decreto Ley N.o 25967.  
12.1 El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. N.OS 956-2001-  
AA/TC y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos  
y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse  
el criterio expuesto en el articulo 1236° del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también  
senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13° de la Constitucion Politica de 1979,  
que declaraba que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de  
enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier  
otra contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo  
que establece el articulo 10° de la vigente Carta Politica de 1993.  
13. En el presente caso, de fojas 237 a 261, obran copias de las resoluciones administrativas  
que reconocen el derecho pensionario a 11 de los 12 demandantes, evidenciandose que  
les corresponde el beneficio de la pension minima establecido por la Ley N.o 23908,  
hasta el 18 de diciembre de 1992. Con respecto a la pension minima solicitada por dona  
Elsa Bibiana Pizango de Marin, de la Resolucion N.o 13918-97-ONP/DC, de fecha 27  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de mayo de 1997, obrante a fojas 254, se advierte que la recurrente adquirio el derecho  
a percibir una pension de viudez desde el 28 de agosto de 1996, es decir, con  
posterioridad al 18 de diciembre de 1992 (fecha en que entro en vigencia el Decreto  
Ley N.o 25967), por lo que no le corresponde el beneficio de la pension minima  
establecido por la Ley N.o 23908.  
Del reajuste de las pensiones  
14. El articulo 4° de la Ley N.° 23908 senala que "el reajuste de las pensiones a que se  
contrae el articulo 790 del Decreto Ley N.° 19990 y los articulos 60° a 64° de su  
Reglamento se efectuara con prioridad trimestral, teniéndose en cuenta las variaciones  
en el costo de vida de vida que registra el indice de precios al consumidor  
correspondientes a la zona urbana de Lima".  
15.1 El articulo 79° del Decreto Ley No 19990 prescribe que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados, previo estudio actuarial, teniendo en cuenta las variaciones en  
el costo de vida y que en ningun caso podra sobrepasarse el limite senalado en el  
articulo 780, por efecto de uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea a su vez  
reajustado. Igualmente, debe tenerse presente que los articulos 60° a 64° de su  
Reglamento también se refieren a que dicho reajuste se efectuara en funcion de las  
variables de la economia nacional.  
16. Por tanto, este Tribunal considera necesario precisar que el referido reajuste de las  
pensiones esta condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0  
automatica. Lo senalado fue previsto desde la creacion del sistema y posteriormente  
recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993,  
que establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado, se  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo que solicitan el beneficio de la pension  
minima de la Ley N.o 23908, y ordena que la demandada reajuste la pension de  
jubilacion y viudez de los demandantes de acuerdo con los criterios de la presente  
sentencia, abonando los devengados que correspondan, siempre que, en ejecucion de  
sentencia, no se verifique su cumplimiento, durante el periodo de su vigencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 4477-2004-AC/TC  
LIMA  
NELLIE SADITH ARÉVALO RIVERO  
Y OTROS  
2. INFUNDADA con respecto a la solicitud de la pension minima a favor de dona Elsa  
Bibiana Pizango de Marin.  
3. INFUNDADA en cuanto al reajuste automatico de la pension de los demas  
demandantes.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
Rals  
GONZALES OJEDA  
Voll  
A -  %  
ARROYO  
LANDA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)