
04484-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04484-2005-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 4484-2005-PA/TC  
SANTA  
JUAN BAUTISTA ALVAREZ VERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y  
Landa Arroyo pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Bautista Alvarez  
Vera contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Santa, de  
fojas 164, su fecha 11 de abril de 2005, que declara infundada el proceso de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de enero de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Gobierno Regional de la Region Ancash, el Ministerio de Salud y la Direccion  
Regional de Salud de Ancash, solicitando el otorgamiento de la bonificacion prevista en  
el Decreto de Urgencia N.° 037-94, por tener la condicion de cesante en el cargo de  
Técnico Administrativo III, en el nivel STA.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Salud  
deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa y de  
prescripcion extintiva, y contesta la demanda alegando que al actor no le corresponde el  
incremento solicitado en aplicacion de lo senalado en el articulo 70 inciso d) del Decreto  
La Direccion Regional de Salud de Ancash deduce la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa y contesta la demanda, senalando que el  
demandante percibe los incrementos senalados en el Decreto Supremo N.o 019-94-PCM  
y no le corresponde en consecuencia el senalado en el Decreto de Urgencia N.o 037-94.  
El Procurador Publico Ad Hoc de la Region Ancash, deduce las excepciones de  
oscuridad y ambiguedad en el modo de proponer la demanda y de falta de agotamiento  
de la via administrativa, y contesta la demanda con los mismos fundamentos que la  
de Urgencia No 37-94-PCM.  
emplazada anterior.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Santa con fecha 12 de julio de  
2004, declaro infundadas las excepciones propuestas e infundada la demanda,  
considerando que el demandante tiene la condicion de cesante y percibe las  
bonificaciones senaladas en el Decreto Supremo N.° 019-94-PCM.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos argumentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el Expediente No 2616-2004-AC/TC, de fecha 12 de  
setiembre ano en curso, el Pleno Jurisdiccional del Tribunal Constitucional procedio  
a unificar su criterio, estableciendo a quiénes corresponde, y a quiénes no, la  
2. Conforme se acredita con la Resolucion Directoral No 053-90-HLC-CH/OP, de  
fecha 21 de julio de 1990 obrante de fojas 2 de autos, el demandante ceso en el  
cargo de Técnico Administrativo III, categoria STA, dentro del Sector Salud, es  
decir, se encuentra ubicado en la Escala N.° 10 (Escalafonados, Administrativos del  
Sector Salud) del Decreto Supremo N.o 051-91-PCM, por lo que no le corresponde  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
bonificacion otorgada por el Decreto de Urgencia N.° 037-94.  
la bonificacion dispuesta en el Decreto de Urgencia N.° 037-94.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINE  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIC RELATOR (e)