
04492-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04492-2004-AA.pdf)  
---  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 4492-2004-AA/TC  
CALLAO  
ANIBAL LEONARDO SALMON VAREA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de febrero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Garcia Toma y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Anibal Leonardo Salmon Varea contra  
la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Callao, de fojas  
205, su fecha 1 de junio de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 dej junio de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Carporacion Peruana de Aeropuertos y Aviacion Comercial S.A. (Corpac S.A.), alegando  
que fue despedido sin expresion de causa del cargo de Gerente de Operaciones de  
Aeropuertos, negândosele el derecho de defensa dentro de un procedimiento regular.  
Manifiesta que ingreso a laborar el 29 de setiembre de 1997,y que, por haber sido objeto de  
maltratos, con fecha 21 de noviembre de 2002 decidio renunciar a la encargatura de  
Gerente General; y que, sin embargo, debido a que en el mes de diciembre fue internado en  
el Centro Naval, recién reasumio sus reales funciones en abril de 2003, mes en que se le  
comunico el retiro de confianza mediante la Carta N.o GG-462-2003-0/01, resolviéndose  
su vinculo laboral, por lo que presume que la emplazada lo ceso debido a su estado de  
salud, ya que el retiro de confianza no lo considera causal para el término de su relacion  
laboral.  
La emplazada alega que el demandante no puede afirmar que su despido fue sin  
expresion de causa, pues del oficio remitido a éste se advierte que el cese se produjo como  
consecuencia del retiro de la confianza, por haber desempenado un cargo calificado como  
de confianza.  
El Tercer Juzgado Laboral del Callao, con fecha 15 de setiembre de 2003, declara  
improcedente la demanda, por considerar que el cese del demandante se produjo por el  
retiro de confianza.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por el mismo  
fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. De la cuestionada carta de despido, obrante a fojas 8 de autos, se aprecia que la  
demandada comunico al demandante su decision de resolver el vinculo laboral, al  
2. En consecuencia, y con relacion a los trabajadores de confianza, tal como lo ha  
establecido este Tribunal en la Sentencia N.o 0746-2003-AA/TC, a quien ejerce un  
puesto de confianza no le corresponde la reposicion, sin perjuicio de dejar a salvo el  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
haberle retirado la confianza.  
derecho de accionar en la via correspondiente.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
Masdillw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Lo(que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)