
04491-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04491-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4491-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
MAXIMILIANO MONJA CHERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 7 de setiembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Maximiliano Monja Chero contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
78, su fecha 6 de octubre de 2004, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de diciembre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.oS 0000052004-2002-ONP/DC/DL 19990, de fecha 26 de  
setiembre de 2002, que le denego su pension de jubilacion argumentando que no acreditaba  
las aportaciones de los periodos 1967-71, 1975-89, y la totalidad de aportes de 1974; y que,  
en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion con arreglo al articulo 1° del Decreto  
Ley N.o 25967.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor habria brindado  
informacion erronea sobre la ubicacion de las planillas, y que por ello no quedaba  
acreditada la efectiva prestacion de servicios por los periodos mencionados; anadiendo que,  
para determinar el valor probatorio de la documentacion aportada, se requeria de estacion  
probatoria, etapa procesal de la cual carece el amparo.  
El Cuarto Juzgado Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 30 de marzo de 2004,  
declara improcedente la demanda estimando que, para dilucidar la controversia, es  
necesario confrontar los certificados de trabajo presentados por el actor con las planillas de  
pagos, lo cual se debe realizar en una via distinta del amparo que cuente con estacion  
probatoria.  
E  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de un derecho a la pension, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada, para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio sobre el fondo de la controversia.  
2. En el presente caso, el demandante solicita una pension de jubilacion conforme al  
Decreto Ley N.o 25967. Aduce que la ONP le denego su solicitud arguyendo que no  
acreditaba los anos de aportes. En consecuencia, la pretension del recurrente queda  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA,  
motivo por el cual procede analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis del agravio constitucional alegado  
3. Conforme al articulo 38° del Decreto Ley N.o 19990, modificado por el articulo 9° de la  
Ley N.o 26504, y al articulo 1° del Decreto Ley N.o 25967, para obtener una pension de  
jubilacion, en el caso de los hombres, se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por  
4. Con el Documento Nacional de Identidad del demandante, obrante a fojas 1, se acredita  
que nacio el 8 de mayo de 1937 y que cumplio la edad requerida para obtener la  
5. De la cuestionada resolucion, corriente a fojas 7, se desprende que la demandada le  
denego la pension estimando que unicamente acreditaba 2 anos y 11 meses de aportes,  
pero no las aportaciones de los periodos 1967-71, 1975-89, y la totalidad de aportes de  
6. Al respecto, el articulo 70, inciso d), de la Resolucion Suprema N.o 306-2001-EF,  
Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y  
fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su  
lo menos, 20 anos de aportaciones.  
pension el 8 de mayo de 2002.  
1974.  
otorgamiento con arreglo a ley".  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Asimismo, en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11°  
y 70° del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores  
(..) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
obligatorios (-.)", y "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los  
meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la  
obligaçion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando  
el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Es mas, el articulo  
130 de esta norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el  
procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las  
8. A fojas 1 y 2, obran los certificados de trabajo expedidos en diciembre de 1987 y  
noyiembre de 1989, respectivamente, en los que consta que el demandante laboro en el  
fundo Pérez y Serranito, desde el 16 de octubre de 1967 hasta el 26 de diciembre de  
1987 y desde el 27 de diciembre de 1987 hasta el 14 de octubre de 1989, como peon de  
campo, acreditândose, por ende, la existencia de un vinculo laboral con un tiempo  
efectivo de servicios de 21 anos y 11 meses, dentro de los cuales se encuentran los 2  
anos y 11 meses de aportes reconocidos por la demandada. Asimismo, es necesario  
mencionar que dichos aportes pueden ser constatados con los libros de planillas de la  
referida empresa, los cuales obran en poder de la ONP, tal como consta en las Actas de  
Entrega y Recepcion de Planillas, de fojas 7 y 10 de autos. Huelga decir que los libros  
de planillas estân expresamente reconocidos como documentos a tenerse en cuenta para  
acreditar los periodos de aportacion, conforme lo establece el articulo 540, inciso c), del  
Decreto Supremo N.° 011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley N.o 19990.  
9. Por consiguiente, habiéndose acreditado la vulneracion de los derechos invocados, la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
aportaciones indicadas.  
demanda debe ser estimada.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion N.°  
0000052004-2002-ONP/DC/DL 19990.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4491-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
MAXIMILIANO MONJA CHERO  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion otorgando pension de jubilacion  
al actor a partir del 8 de mayo de 2002, considerando los aportes efectuados durante los  
periodos 1967-71, 1975-89, y el periodo faltante de 1974, conforme a los fundamentos  
de la presente sentencia; y que abone las pensiones devengadas con arreglo a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que_certifico;  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETARIO RELATOR (e)  
Rivadeneyra