
04509-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04509-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 4509-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
CARLOS AUGUSTO VILLALOBOS  
MENESES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En San Ignacio, a los 3 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli  
y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Carlos Augusto Villalobos Meneses  
cdntra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 118, su fecha 13 de julio de 2004, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de julio de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Universidad Nacional Pedro Ruiz Gallo, solicitando su reposicion en el cargo  
que venia desempeniando como vigilante de la citada casa de estudios desde el 1 de julio  
de 2002, y que obtuvo previo concurso de seleccion. Manifiesta que fue despedido  
arbritrariamente el 15 de junio de 2003, mediante Carta N.o 013-2003-0CA-UNPRG,  
no obstante que le es aplicable, el articulo 1° de la Ley 24041, con lo cual se ha  
vulnerado su derecho constitucional al trabajo.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el recurrente fue contratado  
bajo la modalidad de locacion de servicios, concluyendo su contrato el 15 de junio de  
2003. Manifiesta, ademas, que no le ès aplicable el articulo 1° de la Ley 24041, puesto  
que no laboro por mas de un ano ininterrumpido en forma permanente.  
El Juzgado Mixto de Lambayeque, con fecha 17 de octubre de 2003, declara  
fundada la demanda considerando que el demandante realizo labores de naturaleza  
permanente.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
/ A  
que la controversia debe ventilarse en un proceso diferente, pues el amparo carece de  
etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante solicita su reposicion en el cargo de vigilante de la universidad  
emplazada, alegando que ha sido despedido arbitrariamente y que se ha vulnerado su  
derecho constitucional al trabajo.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. De acuerdo con los documentos obrantes de fojas 9 a 20, el recurrente laboro en la  
universidad emplazada, desde el 1 de julio de 2002 hasta el 15 de junio de 2003,  
habiéndosele comunicado el término de sus labores por Carta N.o 013-2003-OCA-  
UNPRG, de fecha 11 de junio de 2003, corriente a fojas 20.  
3. Por tanto, no habiendo probado el recurrente haber laborado por mas de un ano de  
manera ininterrumpida, conforme lo dispone el articulo 1° de la Ley 24041, no se ha  
acreditado la vulneracion del derecho invocado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLY  
LANDA ARROYO  
Lo que gertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (el