
04530-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04530-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4530-2004-AA/TC  
LIMA  
DAVID ANTONIO SALDANA  
SANTIVANEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ica, a los 18 dias del mes de febrero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Garcia  
Toma y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don David Antonio Saldana Santivanez  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 202, su fecha 21 de mayo de 2004, que declaro infundada la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de abril del 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
el Ministro del Interior y el Director General de la Policia Nacional del Peru, con el  
objeto que se declare inaplicable a su caso el Decreto Ley N.o 25755 y su Reglamento,  
el Decreto Supremo N.o 009-03-IN, por transgredir su derechos constitucionales a la  
seguridad social, a la igualdad y a la no discriminacion; y en consecuencia, se ordene el  
pago integro que por concepto de Fondo de Seguro de Vida le corresponde, al amparo  
del Decreto Supremo N.o 015-87-IN, en base a la remuneracion minima vital vigente al  
momento de hacerse efectivo el pago, deduciéndose los pagos a cuenta realizados.  
Manifiesta que mediante Resolucion Directoral N.o 1849-2001-DGPNP/DIPER,  
de fecha 9 de octubre de 2001, se resolvio pasarlo a la situacion de retiro por la  
incapacidad psicofisica para el servicio policial que le ocasiono las lesiones sufridas el  
29 de diciembre de 1999, las que fueron calificadas como producidas a consecuencia del  
servicio; y que, por concepto de Seguro de Vida, le corresponde percibir el equivalente  
a 600 sueldos minimos vitales vigentes a la fecha de pago, cuyo monto era cuatrocientos  
diez nuevos soles (SI. 410.00), de modo que debe abonarsele doscientos cuarenta y seis  
mil nuevos soles (SI. 246,000.00), de los cuales solo ha recibido veinte mil doscientos  
cincuenta nuevos soles (SI. 20,250.00), lo que le ha causado un grave dano economico,  
educacional y alimentario.  
El Procurador Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio del  
Interior relativos a la Policia Nacional del Peru propone las excepciones de  
incompetencia, de falta de agotamiento de la via administrativa y de caducidad, y  
solicita que se declare infundada O improcedente la demanda, alegando que para el pago  
del beneficio de seguro de vida, se ha aplicado la legislacion vigente; es decir, la Ley  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
N.o 25755 y su Reglamento, el Decreto Supremo N.o 009-93-IN, de modo que no se ha  
vulnerado ningun derecho constitucional del demandante.  
El Trigésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 30  
de julio de 2003, declaro infundadas las excepciones propuestas e infundada la  
demanda, por considerar que en el caso se ha aplicado la ley vigente a la fecha en que se  
produjo el evento, cuya contingencia se encontraba cubierta por el Seguro de Vida.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se aplique para el pago del seguro de vida que le  
corresponde por haber quedado incapacitado para el servicio policial en un acto de  
servicio, el Decreto Supremo N.° 015-87-IN, que otorga un beneficio economico  
equivalente a 600 sueldos minimo vitales, y que se le inaplique la Ley N.° 25755 y  
su Reglamento, el Decreto Supremo N.o 009-93-IN.  
2. Este Tribunal considera que las disposiciones legales antes mencionadas han tenido  
en cuenta la obligacion que tiene el Estado de velar por el personal de la PNP contra  
los riesgos que, en el ejercicio de sus funciones, comprometan su vida y su  
seguridad, pues para ello solo se contaba con una legislacion sobre pensiones  
(Decreto Ley N.o 19846), pero se carecia de un sistema de seguros que cubriera los  
riesgos del personal que falleciera O quedara invalido a consecuencia del servicio, y  
que le permitiese superar el desequilibrio economico generado por la eventualidad  
danosa.  
3. En el presente caso, consta de la Resolucion Directoral N.o 1849-2001-  
DGPNP/DIPER, de fecha 9 de octubre de 2001, que el demandante paso a la  
situacion de retiro por incapacidad psicofisica, producida por las lesiones sufridas el  
29 de diciembre de 1999, como consecuencia del servicio.  
4. Mediante Decreto Ley N.o 25755, vigente desde el 1 de octubre de 1992, se unifico  
el Seguro de Vida del Personal de la Fuerzas Armadas y la Policia Nacional, a cargo  
del Estado, quedando tacitamente derogadas, a partir de esa fecha, las normas que  
regulaban hasta ese momento el Seguro de Vida de los miembros de la Policia  
Nacional, decision que fue ratificada expresamente por el articulo 4° de su  
Reglamento, el Decreto Supremo N.° 009-93-IN, vigente desde el 23 de diciembre  
de 1993; por lo tanto, al demandante le corresponde el beneficio social concedido  
por el referido decreto ley y su reglamento, en concordancia con lo senalado en el  
Decreto Supremo N.o 026-84-MA, los cuales establecen un seguro de vida de 15  
Unidades Impositivas Tributarias (UIT).  
5. Aun cuando se evidencia la aplicacion de las normas en vigor a la fecha en que se  
produjo la invalidez (29 de diciembre de 1999), este Colegiado considera que para  
liquidar el monto del seguro de vida del recurrente, debio aplicarse la UIT vigente a  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la fecha en que se produjo la invalidez, esto es, el Decreto Supremo N.o 123-98-EF,  
que establecio en dos mil ochocientos nuevos soles (SI. 2,800.00) la UIT para el ano  
1999, por lo que debio pagarsele la cantidad de cuarenta y dos mil nuevos soles (SI.  
42,000.00), en lugar de los veinte mil doscientos cincuenta nuevos soles (SI.  
20,250.00) cancelados en julio de 2002.  
6. Al respecto, cabe precisar que, a juicio de este Tribunal, las disposiciones del  
Decreto Legislativo N.o 847, del 25 de setiembre de 1996, son de aplicacion solo  
para el pago que por conceptos retributivos perciban los trabajadores y pensionistas  
de los organismos y entidades del sector publico, y no para el pago de obligaciones  
de naturaleza indemnizatoria, como la que se reclama en el presente caso.  
7. En consecuencia, se evidencia que existe una diferencia dineraria a favor del  
demandante ascendente a la suma de veintiun mil setecientos cincuenta nuevos soles  
(S/.21,750.00), que debera ser pagada por la demandada con el valor actualizado al  
dia de pago, aplicandose la regla establecida en el articulo 1236° del Codigo Civil.  
8. Adicionalmente, este Colegiado considera que el pago inoportuno del seguro de  
vida debe ser compensando agregando los intereses legales que correspondan,  
conforme al articulo 1246° del Codigo Civil.  
9. Por tanto, se ha comprobado que se ha lesionado el derecho constitucional del  
recurrente a la seguridad social, prescrito en los articulos 70 y 10° de la Constitucion  
Politica vigente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que la emplazada pague al demandante el importe que por concepto de  
seguro de vida le corresponde, mas los intereses legales correspondientes, conforme  
a los Fundamentos de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
Wasdlll  
SS.  
Lo que certifico:  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
1  
Dr. l Figallo Rivadeneyra  
A BELATOR (E)