
04547-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04547-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4547-2004-AA/TC  
HUAURA  
EMPRESA DE TRANSPORTES VIRGEN  
INMACULADA HUANDO S.R.LTDA.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de setiembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por la Empresa de Transportes Virgen  
Inmaculada Huando S.R.LTDA. contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Huaura, de fojas 105, su fecha 12 de noviembre de 2004, que declara infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de mayo de 2004, la recurrente interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Huaral, solicitando que se declare inaplicable la Ordenanza  
Municipal N.o 005-2004-CMH, del 25 de febrero de 2004, por ser vulneratoria del derecho  
constitucional a la libertad de trabajo. Manifiesta que, luego de intervenir en el Concurso  
Publico de Rutas de Nuevo Huaral - 2002, la municipalidad emplazada emitio las  
Resoluciones Directorales N.os 030-DTSV-2002, de fecha 24 de enero de 2002, y 031-  
DTSV/MPH, del 25 de enero de 2004, otorgândole, respectivamente, la buena pro y la  
concesion de la ruta RR-07, por un periodo de diez anos, suscribiendo el 31 de enero de  
2002 el correspondiente contrato de concesion de ruta. Asimismo, refiere que, no obstante  
que los citados documentos le han conferido el derecho de contar con un terminal terrestre,  
se expidio la ordenanza municipal que cuestiona, prohibiendo el funcionamiento de  
terminales terrestres en la calle Derecha, en donde esta ubicado el suyo, asi como el transito  
de sus unidades vehiculares por dicha via. Finalmente, senala que la ordenanza materia de  
autos debio ser reglamentada, tal como lo ordena su quinta disposicion final, lo que no ha  
sucedido en el presente caso, vulnerandose por tanto las garantias del debido proceso.  
La emplazada deduce la excepcion de incompetencia y contesta la demanda  
manifestando que la ordenanza cuestionada fue expedida de conformidad con las facultades  
que establece el articulo 191° de la Constitucion Politica del Peru.  
EL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Juzgado Civil de Huaura, con fecha 21 de mayo de 2004, declara infundadas la  
excepcion de incompetencia y la demanda, por considerar que, si bien la municipalidad  
emplazada, mediante las resoluciones directorales cuestionadas, autorizo el transito de las  
unidades de la recurrente por la calle Derecha, de ningun modo establecio concederle  
autorizacion para habilitar un terminal terrestre. Asimismo, estima que de lo actuado no se  
evidencia que, para efectos de la ordenanza observada, fuese necesario dictar un reglamento  
mediante decreto de alcaldia.  
La recurrida confirma la apelada con similares argumentos, agregando que,  
mediante el contrato de concesion de ruta, la amparista se obligo a cumplir las normas  
legales, especificamente las referidas a zonas rigidas y al establecimiento de terminales, de  
modo que no existia alteracion unilateral alguna del contrato, sino la exigencia de  
obligaciones previamente pactadas.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se declare inaplicable la Ordenanza Municipal N.o  
005-2004-CMH, del 25 de febrero de 2004. Se alega que dicha norma vulnera los  
derechos constitucionales de la recurrente a la libertad de trabajo y al debido proceso en  
2. Mediante las Resoluciones Directorales N.os 030-DTSV-2002, de fecha 24 de enero de  
2002, y 031-DTSV/MPH, de fecha 25 de enero de 2004, la emplazada otorgo a  
demandante, respectivamente, la buena pro y la concesion de la ruta RR-07, por un  
periodo de diez anos, suscribiendo, el 31 de enero de 2002, el correspondiente contrato  
de concesion de ruta, en el cual se pacto que la municipalidad emplazada podia "(...)  
efectuar modificaciones en la Ruta objeto de la concesion" (clausula décima) y que la  
empresa recurrente quedaba "(...) obligada a cumplir estrictamente la Ordenanza N.°  
Q14-99MPH, ordenanza que establece las zonas rigidas para el establecimiento de zona  
En dicho contexto, mediante la ordenanza municipal en cuestion la entidad edil  
emplazada ha establecido el reordenamiento del servicio del transporte publico de la  
ciudad de Huaral -de conformidad con las facultades que confieren el articulo 194.° de  
la Constitucion; el articulo 81.° de la Ley N.o 27972, Organica de Municipalidades; y  
los articulos 15.° y 17.° de la Ley N.o 27181 (Ley General de Transporte y Trânsito  
Terrestre), prohibiendo, en toda la extension de la calle Derecha, el transito vehicular  
para transporte publico en todas sus modalidades. Al respecto, la clausula décima del  
contrato de concesion de rutas estipula que la emplazada puede modificar la ruta  
otorgada en concesion, conforme se ha senalado en el fundamento precedente.  
sede administrativa.  
urbana" (clausula duodécima).  
-  
CA DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Segun se advierte de la fotocopia de la autorizacion provisional obrante a fojas 57 de  
autos, la municipalidad emplazada concedio autorizacion a la empresa recurrente para  
que condujera su terminal terrestre en la calle Derecha N.o 600 de la ciudad de Huaral, a  
partir del 25 de febrero de 2002, y "(..) hasta que mediante ordenanza municipal se  
dicten normas para establecer y garantizar el reordenamiento urbano y la mencionada  
empresa pueda tramitar la obtencion de la Licencia Municipal respectiva". Por tanto, al  
expedirse la Ordenanza Municipal N.o 005-2004-CMH, la referida autorizacion  
provisional quedo sin efecto, debiendo la recurrente cumplir con gestionar una nueva  
5. De otro lado, la ordenanza materia de controversia es una norma de eficacia inmediata 0  
autoaplicativa que incide directamente en el ambito subjetivo de la demandante y, por  
lo tanto, no requiere de reglamentacion alguna, ya que con su sola promulgacion  
adquiere operatividad inmediata al disponer la prohibicion del transito vehicular para  
6. Por lo expuesto, al no haber acreditado la recurrente que la ordenanza cuestionada  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
autorizacion, conforme a la legislacion vigente sobre la materia.  
transporte publico en determinadas arterias de la ciudad de Huaral.  
vulnera los derechos invocados, la demanda carece de sustento.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
LANDAARROYO  
Lo que  
certifico:  
Dr.  
DenithFialo  
SECRETARIO Rivadeneyr  
RELATOR fa;