
04540-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04540-2004-AA.pdf)  
---  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 4540-2004-AA/TC  
LIMA  
ALFONSO GUTIÉRREZ GRADOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ica, a los 18 dias del mes de febrero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Garcia Toma y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Alfonso Gutiérrez Grados contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 122, su  
fecha 1 de setiembre de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de agosto de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 07282-2001-ONP/DC, de fecha 20 de agosto de 2001, en virtud de la cual  
se le otorgo pension de jubilacion aplicando retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967, y  
que, en consecuencia, se expida una nueva resolucion de pension de jubilacion con arreglo  
al Decreto Ley N.o 19990, sin topes, ordenandose el pago de las pensiones devengadas  
dejadas de percibir. Aduce que antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967,  
ya cumplia con los requisitos exigidos del articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990 para  
obtener una pension de jubilacion adelantada dentro de este régimen.  
La ONP contesta la demanda manifestando que no ha vulnerado ningun derecho  
constitucional, pues el demandante reunio los requisitos para acceder a una pension de  
jubilacion cuando estaba vigente el Decreto Ley N.o 25967; anadiendo que el tope es un  
concepto establecido por el Decreto Ley N.o 19990, y no una creacion exclusiva del  
Decreto Ley N.o 25967.  
El Cuadragésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 30  
de'enero de 2004, declaro infundada la demanda, considerando que no se han vulnerado los  
derechos constitucionales del recurrente, al constatarse que a la fecha de entrada en  
vigencia del Decreto Ley 25967, éste no reunia los requisitos para gozar de una pension de  
jubilacion conforme al régimen del Decreto Ley N.° 19990, por lo que los topes han sido  
bien aplicados.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso, la aplicacion del inciso 1 del articulo 5° del Codigo Procesal  
Constitucional supondria imponer requisitos de procedibilidad a la demanda que  
afectarian el derecho a la tutela jurisdiccional del accionante, razon por la cual, en el  
presente caso, se aplicara la Ley N.o 23506 y sus leyes complementarias (mutatis  
mutandis, expediente N.o 37771-2004-HC/TC, fundamentos 2 a 5).  
2. El demandante pretende que se modifique el câlculo de su pension de conformidad con  
el Decreto Ley N.° 19990, alegando que antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley  
N.o 25967 -19 de diciembre de 1992-, cumplia los requisitos para acceder a la pension  
dej jubilacion adelantada.  
3. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 007-96-I/TC, este Tribunal ha precisado  
que el estatuto legal segun el cual debe calcularse y otorgarse una pension de jubilacion,  
es aquel vigente cuando el interesado reune los requisitos exigidos por ley, y que el  
nuevo sistema de câlculo de la pension de jubilacion establecido en el Decreto Ley N.o  
25967 se aplicara unicamente a los asegurados que a la fecha de su vigencia no  
cumplan los requisitos del Decreto Ley N.o 19990, y no a aquellos que los cumplieron  
con anterioridad a dicha fecha.  
4. De conformidad con el articulo 440 del Decreto Ley N.o 19990, para tener derecho a una  
pension de jubilacion adelantada se requiere contar, como minimo, 55 anos de edad y  
30 anos completos de aportaciones. En consecuencia, advirtiéndose de autos que el  
demandante no reunia ninguno de los dos requisitos concurrentes para gozar de una  
pension de jubilacion adelantada, ya que, a la fecha de entrada en vigencia del Decreto  
Ley N.o 25967, esto es, al 19 de diciembre de 1992, tenia 50 anos de edad y 22 anos de  
aportaciones, el otorgamiento de su pension de jubilacion bajo las reglas del nuevo  
dispositivo legal, no vulnera sus derechos constitucionales.  
5. Respecto a la pretension de una jubilacion sin topes, resulta pertinente recordar que este  
Colegiado en reiterada jurisprudencia ha precisado que con relacion al monto de la  
pension maxima mensual, los topes fueron previstos desde la redaccion original del  
articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990, luego modificados por el Decreto Ley N.o  
22847, que establecio un maximo referido a porcentajes, hasta la promulgacion del  
Décreto Ley N.o 25967, que retorno a la determinacion de la pension maxima mediante  
decretos supremos. En consecuencia, desde el origen del Sistema Nacional de  
Pensiones, se establecieron topes a los montos de las pensiones mensuales, asi como los  
mecanismos para su modificacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3  
6. Por consiguiente, no se ha acreditado que el Decreto Ley N.o 25967 haya sido aplicado  
retroactivamente, ni que la resolucion impugnada lesione derecho fundamental alguno  
del demandante, por lo que la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Waidillw  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifieg:  
Dr. anl Al Figallo R/vadeneyra  
SE ECRETRRORSLATOR (E)