
04552-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04552-2004-AA.pdf)  
---  
1C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4552-2004-AA/TC  
LIBORIO CONDE QUISPE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de febrero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Garcia Toma y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Liborio Conde Quispe contra  
la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 72,  
su fecha 12 de agosto de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de octubre de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la  
Resolucion N. 045464-98-ONPIDC, de fecha 27 de octubre de 1998, por haberle aplicado  
retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967, y que, por consiguiente, se expida una nueva  
tesolucion de pension de jubilacion con arreglo al Decreto Ley N.o 19990, sin tope, mas el  
Manifiesta que presto servicios para la compania minera Uyuccasa S.A., desde el 11  
de marzo de 1968 hasta el 30 de julio de 1998, como lampero interior de mina (socavon),  
labores en las cuales adquirio la enfermedad profesional de neumoconiosis. Asimismo,  
sostiene que cuando fue emitido el Decreto Ley N.o 25967 tenia 54 anos de edad y 24 anos  
de aportaciones, por lo que cumplia con los requisitos establecidos en la Ley N.o 25009.  
La emplazada manifiesta que el demandante, al 18 de diciembre de 1992, tenia 15  
anos de aportaciones, por lo que no cumplia con el requisito de aportaciones, para acceder a  
El Vigésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 15 de  
enero de 2004, declara infundada la demanda, por considerar que el demandante no contaba  
pago de los reintegros, intereses legales y costas y costos del proceso.  
una pension de jubilacion minera.  
con el requisito de edad establecido en la Ley N.o 25009.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la presente accion de amparo es que se declare inaplicable la Resolucion  
N.o 045464-98-ONP/DC, de fecha 27 de octubre de 1998, mediante la cual se le otorgo  
al recurrente pension de jubilacion minera con arreglo al Decreto Ley N.o 25967; y que,  
por consiguiente, se expida una nueva pension de jubilacion sin topes, mas el pago de  
los reintegros, intereses legales y costas y costos del proceso.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. De la resolucion impugnada, (a fojas 2), se desprende que la pension del recurrente ha  
sido otorgada aplicando en forma exclusiva el Decreto Ley N.o 19990 y la Ley N.o  
25009, en mérito a que reunia los requisitos senalados en los articulos 1° y 2° de la  
precitada ley, no acreditândose en autos que se haya aplicado en forma retroactiva el  
Decreto Ley N.° 25967, debido a que la mencion del articulo 70 en la parte  
considerativa de dicha resolucion, es solo referencial, pues el mismo crea la Oficina de  
Normalizacion Previsional y establece sus atributos en forma genérica.  
3. Con relacion al extremo de la demanda relacionado con el tope de la pension de  
jubilacion, debe tenerse en cuentael articulo 9° del Reglamento de la Ley N.o 25009,  
aprobado por el Decreto Supremo N.o 029-89-TR, que establece que: "la pension  
completa de jubilacion a que se refiere el articulo 2° de la Ley N.o 25009 sera  
equivalente al 100% del trabajador, sin que exceda el monto maximo de pension  
4. Debe anotarse que los topes fueron previstos por el articulo 78° del Decreto Ley N.°  
19990, desde la fecha de promulgacion de dicha norma, y posteriormente fueron  
modificados por el Decreto Ley N.o 22847, que establecio una pension maxima en base  
a porcentajes. Actualmente, ello esta regulado por el Decreto Ley N.o 25967, que  
establece que la pension maxima se fijara mediante decreto supremo, teniendo en  
cuenta las previsiones presupuestarias y las posibilidades de la economia nacional,  
conforme a la orientacion prevista en la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion Politica del Peri de 1993; en consecuencia, la aplicacion de dichos topes  
5. En cuanto al argumento de que el actor cuenta con mas de 30 anos de servicios, se debe  
tener en cuenta que la emplazada le ha reconocido 21 anos completos de aportaciones, y  
que le ha otorgado pension de jubilacion completa; por tal razon el reconocimiento de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
establecido en el Decreto Ley N.o 19990".  
no vulnera derecho constitucional alguno.  
mas anos de aportaciones no varia el monto de la pension que recibe.  
Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
LA Vaswww  
SS.  
CERTIFICO  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
CA  
  
bn, Dan Se FTARO FUPILO EL RIVADENEYZA ATOR (e!  
RALARAF RE TRIBUIAL CONSTITUCIONAL