
04561-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04561-2004-AC.pdf)  
---  
DE,  
TRBUNAECONSTTUCIONAL  
EXP. N.° 4561-2004-AC/TC  
CAJAMARCA  
ALBERTO VENERIO LINARES  
MALCA Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Jaén, a los 3 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Primera del Tribu  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Alberto Venerio Linares Malca y ot  
contra la sentencia de la Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia 16  
Cajamarca, de fojas 157, su fecha 7 de octubre de 2004, que declara fundada, en parte,  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de enero de 2004, Alberto Venerio Linares Malca, Wilson Cabanillas  
Huangal, Brenilda Cueva Alcantara, Catalina Tafur Vasquez de Medina y Marcela  
Edelmira Vigo Rabanal, interponen demanda contra la titular de la Direccion Regional de  
Salud Cajamarca, solicitando el cumplimiento del Decreto de Urgencia N.o 118-94, de  
fecha 20 de diciembre de 1994, que otorga al grupo ocupacional asistencial profesional,  
técnico y auxiliar un reajuste ascendente a la cantidad de S/. 100.00, S/. 80.00 y S/. 70.00  
mensuales, respectivamente, a partir del mes de diciembre de 1994, asi como el pago de los  
reajustes dejados de percibir.  
La emplazada direccion contesta la demanda senalando que los demandantes vienen  
percibiendo la bonificacion especial establecida por el Decreto de Urgencia N.o 80-94 y el  
reajuste dispuesto por el Decreto de Urgencia N.o 118-94.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Salud  
opone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, y contesta la demanda  
manifestando que los demandantes vienen percibiendo las bonificaciones otorgadas por los  
Decretos de Urgencia N.OS 80-94 y 118-94.  
2  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Juzgado Civil de Cajamarca, con fecha 27 de abril de 2004, declara infundada la  
excepcion y fundada, en parte, la demanda, ordenando que la emplazada cumpla con abonar  
a los actores el reajuste otorgado mediante el Decreto de Urgencia N.o 118-94, por los  
meses de diciembre de 2004 y enero de 2005; e infundada en el extremo que solicita el  
cumplimiento del Decreto de Urgencia N.o 118-94 y el reintegro de los montos dejados de  
percibir.  
La recurrida confirma la apelada por estimar que los demandantes vienen  
percibiendo la bonificacion especial establecida por el Decreto de Urgencia N.o 80-94, asi  
como el reajuste dispuesto por el Decreto de Urgencia N. 118-94 desde el mes de febrero  
de 1995.  
FUNDAMENTOS  
1. Teniendo en cuenta que la demanda ha sido declarada fundada en parte, este Colegiado  
solo se pronunciara sobre los extremos de la demanda que fueron denegados, en los  
cuales se solicita el cumplimiento del Decreto de Urgencia N.o 118-94 y el pago de los  
reajustes devengados.  
2. Los demandantes afirman que no se ha cumplido el Decreto de Urgencia N.o 118-94,  
porque la bonificacion especial les ha sido reajustada en forma diminuta, sin tenerse en  
cuenta los montos que otorga para cada grupo ocupacional, y que, por ende, se les  
adeuda al grupo ocupacional asistencial profesional, técnico y auxiliar la suma de S/.  
60.00, S/. 40.00 y SI. 30.00, respectivamente.  
3. Cabe precisar que el articulo 1° del Decreto de Urgencia N.o 80-94, publicado en el  
diario oficial El Peruano el 16 de octubre de 1994, dispuso el pago de una bonificacion  
especial, a partir del 1 de octubre de 1994, a los profesionales de la salud, asi como a  
los trabajadores asistenciales del Ministerio de Salud, estableciéndose en su anexo que  
al grupo ocupacional asistencial profesional, técnico y escalafonado y auxiliar le  
corresponde la suma de SI. 60.00, S/. 40.00 y S/. 30.00 mensuales, respectivamente.  
4. Posteriormente, con fecha 20 de diciembre de 1994, se publico en el diario oficial El  
Peruano el Decreto de Urgencia N.o 118-94, que dispone, en su articulo 1.0, reajustar la  
mencionada bonificacion especial, a partir del 1 de diciembre de 1994, pero unicamente  
a los trabajadores asistenciales del Ministerio de Salud que se encuentren en el grupo  
ocupacional asistencial profesional, técnico y escalafonado y auxiliar, en un equivalente  
de S/. 100.00, S/. 80.00 y S/. 70.00 mensuales, respectivamente.  
5. Por tanto, el reajuste de la bonificacion especial que dispone el Decreto de Urgencia N.o  
118-94 debe realizarse conforme se indica en el siguiente cuadro:  
3  
DEL  
TRIBUNAECONSTITUCIONAL  
Reajuste de la bonificacion especial segin el Decreto de Urgencia N.o 118-94  
Grupo Ocupacional  
D.U. N.o 80-94 D.U. N.o 118-94 Reajuste  
Profesional  
SI. 100.00  
S/. 40.00  
S/. 60.00  
Técnico y Escalafonado  
S/. 40.00  
S/. 80.00  
SI. 40.00  
SI. 30.00  
SI. 70.00  
SI. 40.00  
Auxiliar  
6. En ese sentido, la controversia en el presente proceso se centra en determinar si a los  
demandante se les reajusto la bonificacion especial por la suma de S/. 40.00, y no como  
ellos pretenden, es decir que se le otorgue al grupo ocupacional asistencial profesional,  
técnico y auxiliar la suma de S/. 60.00, SI. 40.00 y S/.30.00, respectivamente; pues ello  
implicaria desnaturalizar el mandato del Decreto de Urgencia N.o 118-94, ya que  
mediante este no se ha otorgado un aumento de la bonificacion especial, sino tan solo su  
reajuste.  
7. Con las boletas de pago obrantes de fojas 6 a 11, se acredita que a los senores Alberto  
Venerio Linares Malca, Brenilda Cueva Alcantara, Wilson Cabanillas Huangal  
Catalina Tafur Vasquez de Medina se les ha reajustado la bonificacion especial en  
40.00; por lo tanto, no se acredita la renuencia de la emplazada en cumplir el articulo  
1.° del Decreto de Urgencia N.o 118-94, razon por la cual la demanda debe  
desestimarse respecto a estos demandantes.  
8. Respecto a la senora Marcela Edelmira Vigo Rabanal, debemos precisar que de su  
boleta de pago obrante a fojas 12, se acredita que se le ha venido abonando  
bonificacion especial establecida en el articulo 1.° del Decreto de Urgencia N.o 118-9  
pero no en el monto de SI. 40.00; en consecuencia, no habiéndose cumplido a cabalid  
el reajuste dispuesto por el Decreto de Urgencia N.o 118-94, la demanda, en el caso de  
la actora, resulta amparable.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda respecto a dona Marcela Edelmira Vigo  
Rabanal; en consecuencia, ordena a la Direccion Regional de Salud Cajamarca que  
cumpla con abonar el reajuste establecido en el articulo 1° del Decreto de Urgencia N.o  
118-94 en el monto que se senala para el grupo ocupacional técnico, mas el pago de los  
reintegros.  
TRIBUNAL SONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 4561-2004-AC/IC  
CAJAMARCA  
ALBERTO VENERIO LINARES  
MALCA Y OTROS  
2. INFUNDADA la demanda en relacion con los demandantes que figuran en el  
fundamento 7, supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallc Rivadeneyra  
SECRETARIO ELATOR (e)