
04566-2004-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04566-2004-HD.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-456-200-HDTC  
LORETO  
ASOCIACION DE TRABAJADORES DEL  
SECTOR EDUCACION PARA  
VILLA MAGISTERIAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de marzo del 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Elba Luz Gutiérrez y Solorzano, en  
representacion de la Asociacion de Trabajadores del Sector Educacion para Villa  
Magisterial, contra la sentencia de la Sala Civil Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Loreto, de fojas 139, su fecha 5 de noviembre del 2004, que declara improcedente la accion  
de habeas data de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de abril de 2004, la recurrente, en representacion de la Asociacion de  
Trabajadores del Sector Educacion para Villa Magisterial, interpone accion de habeas data  
contra el Notario Publico Florentino Quispe Ramos, a fin de que cumpla con expedirle  
copia de tres contratos de compra-venta anteriores al contrato de compra-venta celebrado  
por dona Lucia Tolentina Alvarado Delgado, de tres contratos de compra-venta posteriores  
al mismo, de todo el tramite efectuado sobre la sucesion intestada del 26 de octubre de  
2001, asi como del titulo registrado el 26 de octubre de 2001, bajo el N.o 2001-0003227,  
del Tomo Diario 0006 y el Talonario de Recibo N.o 00001545, del 23 de noviembre de  
2001. Manifiesta que el emplazado se niega a proporcionarle las copias que solicita, pese a  
que lo ha requerido hace mas de un ano, por lo que vulnera su derecho a la informacion.  
El emplazado no absolvio el tramite de contestacion de la demanda.  
El Primer Juzgado Civil de Iquitos, con fecha 22 de junio de 2004, declaro fundada,  
en parte, la demanda, respecto a un extremo de la pretension, por estimar que, teniendo la  
funcion notarial la caracteristica de funcion publica delegada, los notarios desarrollan  
actividades y dan fe de actos que, en muchos casos, derivan en la expedicion de  
documentos publicos, los que, por tanto, son de libre acceso para cualquier ciudadano; por  
otro lado, declaro infundada la demanda respecto a los otros extremos de la pretension.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que la carta notarial de requerimiento es vaga e imprecisa, puesto que ni siquiera  
se senala la fecha de expedicion de los documentos solicitados; agrega que dichos  
documentos pertenecen al archivo notarial, cuyo acceso solo puede hacerse por mandato  
judicial.  
FUNDAMENTOS  
1. El derecho fundamental de acceso a la informacion publica ha sido consagrado en  
inciso 5 del articulo 2 de la Constitucion, en los siguientes términos: a) "Toda persor I  
tiene derecho a solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibir  
de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el pedido".  
2. En la STC N.o 0301-2004-HD/TC, el Tribunal Constitucional ha establecido que  
notario publico, "en su calidad de profesional del derecho autorizado por el Estado para  
brindar un servicio publico en el ejercicio de su funcion publica, comparte la naturale: Zi  
de cualquier funcionario publico en cuanto a la informacion que genera. En esa medida,  
toda la informacion que el notario origine en el ejercicio de la funcion notarial y que se  
encuentre en los registros que debe llevar conforme a la ley sobre la materia, constituye  
informacion publica, encontrândose la misma dentro de los alcances del derecho  
fundamental del acceso a la informacion, sobre todo si se tiene en cuenta que en el  
servicio notarial es el notario el unico responsable de las irregularidades que se cometan  
en el ejercicio de tal funcion".  
3, En el presente caso, el emplazado es un notario publico, a quien la recurrente ha  
remitido la carta de requerimiento de fojas 3, que contiene informacion precisa respecto  
a los documentos cuya copia solicita; por lo tanto, la demanda debe estimarse, en tanto  
no existe impedimento alguno para que el emplazado, en su condicion de notario  
publico, brinde el acceso a la informacion publica generada en el ejercicio de las  
funciones notariales, siempre y cuando ésta se trate de informacion que forme parte de  
su protocolo y archivo notarial, y que se cumpla con el abono del costo que suponga el  
pedido.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de habeas data.  
2. Ordena al Notario Publico Florentino Quispe Ramos que proporcione a la demandante  
las copias que solicita.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 4566-2004-HD/IC  
LORETO  
ASOCIACION DE TRABAJADORES DEL  
SECTOR EDUCACION PARA  
VILLA MAGISTERIAL  
Malavdeel  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. raniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)