
04581-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04581-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4581-2004-AA/TC  
NARCISO FUTURE CUTIRE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chincha, a los 17 dias del mes de febrero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Narciso Future Cutire contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 343, su  
fecha 4 de junio de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de octubre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Universidad Nacional de Educacion Enrique Guzman y Valle, solicitando que se declare  
inaplicable a su caso la Resolucion N.o 01-2002-AU-UNE, de fecha 7 de agosto de 2002,  
en virtud de la cual se declara la vacancia del cargo que venia desempenando como  
Vicerrector Administrativo. Alega que se han vulnerado sus derechos a la libertad de  
La emplazada contesta la demanda manifestando que los acuerdos adoptados en la  
sesion de la Asamblea Universitaria de fecha 31 de julio de 2002, continuada el I y el 5 de  
agosto del mismo ano, que convino en declarar la vacancia de los cargos de Rector y  
Vicerrector Administrativo por la causal de incumplimiento de funciones, y encargo el  
rectorado a don Manuel Alejandro Solis Gomez; se llevaron a cabo con arreglo a ley, mas  
aun cuando fueron reconocidos por la Asamblea Nacional de Rectores mediante Oficio N.o  
El Quincuagésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 30  
de junio de 2003, declara fundada la demanda por considerar que la Asamblea  
Extraordinaria de fecha 31 de junio 2002, continuada el I ly el 5 de agosto del mismo ano,  
se realizo contraviniendo lo dispuesto en los articulos 21°, inciso a), 370 y 390 del  
Reglamento de universidad demandada, vulnerandose los derechos constitucionales  
trabajo, al debido proceso, a la legalidad y de defensa.  
460-2002-R.  
invocados.  
A  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda por estimar que  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la Asamblea Extraordinaria en virtud de la cual se expidio la resolucion cuestionada, se  
realizo conforme a la Ley Universitaria y al Reglamento de la universidad.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se deje sin efecto la Resolucion N.o 01-2002-AU-UNE, de  
fecha 7 de agosto de 2002, que declara la vacancia del cargo que venia desempeniando  
como Vicerrector Administrativo de la Universidad Nacional de Educacion Enrique  
Guzman y Valle, segun lo acordado en las sesiones continuadas de la Asamblea  
2. Las cuestionadas sesiones de Asamblea Universitaria no violan derecho constitucional  
alguno, dado que se han desarrollado de conformidad con lo dispuesto por el articulo 40°  
de la Ley Universitaria, como lo ha establecido este Tribunal en la sentencia 1365-  
03AA/TC. Asimismo, a fojas 16 del cuaderno formado en esta instancia, obra el Oficio  
N.o 1479-2005-SE/SG, remitido por la Asamblea Nacional de Rectores, informando que  
los senores Humberto Marcelino Vargas Salcedo y Severino Antonio Diaz Saucedo  
continuan en calidad de encargados de los vicerrectorados académico y administrativo  
de la universidad demandada, respectivamente, desde el 20 de junio de 2003, debiendo  
3. Por tanto, habiéndose acreditado la legalidad de la resolucion cuestionada, no se ha  
producido la vulneracion de los derechos constitucionales invocados, mas aun cuando el  
cargo que reclama el recurrente sera ocupado hasta el 24 de mayo de 2006.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Universitaria Extraordinaria, e iniciadas el 31 de julio de 2002.  
finalizar sus funciones el 24 de mayo de 2006.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)