
04590-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04590-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4590-2004-AA/TC  
JOSÉ FRANKLIN RUIZ HERRERA  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Franklin Ruiz Herrera contra la  
sentencia de la Sala Mixta Descentralizada de Sullana de la Corte Superior de Justicia de  
Piura, de fojas 88, su fecha 24 de noviembre de 2004, que declaro improcedente la accion  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 22 de marzo de 2004, interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Sullana, solicitando que se declare inaplicable el Memorando  
Multiple N.o 002-2003/MPFS-0ADM-UPER, de fecha 29 de diciembre de 2003, y que se  
ordene su reincorporacion en el cargo que venia desempenando destitucion O en otro de  
igual nivel, debiéndosele abonar sus remuneraciones devengadas. Manifiesta haber sido  
contratado desde el 17 de enero de 2002 hasta el 31 de diciembre de 2003, para ejercer  
labores de ingeniero inspector de obras; y que, habiendo acumulado mas de un ano  
ininterrumpido de servicios, no podia ser cesado ni destituido sino por las causas previstas  
en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, de modo que, habiéndose transgredido  
dicha disposicion, se han vulnerado sus derechos a la integridad, al trabajo, a la igualdad  
ante la ley, a la irrenunciabilidad de los derechos laborales y al debido proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el recurrente, a la fecha, se  
encuentra laborando para ella, bajo la modalidad de servicios no personales, por lo que su  
pretension no puede ser amparada, por haber faltado a la verdad y a los deberes de lealtad,  
probidady buena fe.  
El Primer Juzgado Civil de Sullana, con fecha 30 de junio de 2004, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que ha quedado acreditado que el actor se  
encontraba laborando para la comuna emplazada hasta marzo de 2004, entendiéndose que  
los dias que no ha laborado son consecuencia de la renovacion del contrato a que se  
encuentra sujeto.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Antes de un pronunciamiento sobre el fondo de la controversia es preciso determinar  
cual es el régimen laboral aplicable al caso del demandante. Como consta de los  
documentos obrantes de fojas 2 a 14 de autos, el recurrente ingreso a laborar el 17 de  
enero de 2002 y su relacion laboral culmino el 31 de diciembre de 2003. En ese sentido,  
debe precisarse que el actor se encuentra dentro del régimen laboral de la actividad  
privada, regulado por el Decreto Legislativo N.o 728, pues a la fecha de inicio de sus  
labores ya se encontraba en vigencia la Ley N.o 27469, que modifico el articulo 52° de  
2. De otro lado, cabe precisar que, si bien en su demanda el recurrente solicita la  
inaplicabilidad del Memorando N.o 002-2003/MPFS-0ADM-UPER con el objeto de  
que se lo reponga en su cargo 0 en otro de igual nivel; en su recurso extraordinario  
solicita que se le reconozca el tiempo de servicios comprendido entre el 17 de enero de  
2002 y el 31 de diciembre de 2003, dado que en virtud del referido memorando se  
produce una interrupcion de 15 dias en su récord de tiempo laborado, por lo que este  
3. Al respecto, de la documentacion obrante de fojas 2 a 14 de autos, se desprende que las  
sucesivas contrataciones fueron realizadas en via de regularizacion, con sujecion a la  
modalidad de servicios no personales, con cargo a proyectos de inversion; sin embargo,  
en virtud del principio de primacia de la realidad, resulta evidente que las labores del  
actor han tenido naturaleza permanente por estar dirigidas a la realizacion de una  
funcion propia de las municipalidades, como lo es la supervision de obras de  
rehabilitacion, de modo que no es correcto considerar que la mencionada relacion  
4. En consecuencia, dado que los derechos laborales son irrenunciables, en virtud de lo  
dispuesto por el articulo 26°, inciso 2) de la Constitucion Politica del Peri, debe  
considerarse en el récord de tiempo de servicios del demandante, el periodo laborado  
Respecto a la pretension del actor dirigida a la reposicion a su centro de trabajo, carece  
de objeto pronunciarse sobre la misma, por haberse producido la sustraccion de la  
materia, conforme lo reconoce el propio demandante en su escrito de fojas 54.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
la Ley N.° 23853, Organica de Municipalidades.  
Colegiado se pronunciara respecto de ambas pretensiones.  
laboral tuvo carâcter eventual o accidental.  
durante el 17 de enero de 2002 hasta el 31 de diciembre de 2003.  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4590-2004-AA/TC  
JOSÉ FRANKLIN RUIZ HERRERA  
PIURA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en cuanto al reconocimiento del tiempo de servicios  
del actor, comprendido entre el 17 de enero de 2002 hasta el 31 de diciembre de 2003,  
2. Respecto de la pretension de que se ordene la reincorporacion del recurrente en el cargo  
que desempenaba, carece de objeto pronunciarse sobre el fondo de la controversia, por  
conforme a los fundamentos de la presente sentencia.  
haberse producido la sustraccion de la materia.  
Publiquese y notifiquese.  
Waudww  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico  
ee  
CARDOSENRIQUE PELAEZEAMACHO  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL