
04634-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04634-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 4634-2004-AA/TC  
HUAURA  
CÉSAR AUGUSTO ZAMUDIO GONZALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales y  
Garcia Toma pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don César Augusto Zamudio Gonzales  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de fojas  
164, su fecha 2 de diciembre del 2004, que declara infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de marzo de 2004, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se cumpla con nivelar su  
pension de jubilacion en un monto equivalente a tres remuneraciones minimas vitales, de  
conformidad con lo establecido en la Ley N.o 23908. Asimismo, que se disponga el pago de  
las pensiones devengadas, mas los intereses legales.  
La ONP contesta la demanda, alegando que el actor no ha demostrado, con medio  
probatorio idoneo, que el monto de la pension que percibe en la actualidad no sea el que  
realmente le corresponda percibir.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huaura, con fecha 21 de junio de  
2004, declara fundada la demanda, por considerar que, habida cuanta que en tanto la  
contingencia se produjo durante la vigencia de la Ley N.o 23908, esta norma legal resulta  
aplicable al caso del demandante.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por estimar que  
el monto de la pension otorgada al demandante se ha calculado sobre la base de la  
remuneracion de referencia del actor, precisando que dicho monto resulta superior a la  
remuneracion minima vital vigente a la fecha de la contingencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se reajuste su pension de jubilacion en una suma  
equivalente a tres remuneraciones minimas vitales, en aplicacion de lo dispuesto por la  
Ley N.° 23908.  
2. Del contenido de la Resolucion N.o 20917-1999-ONP/DC, obrante a fojas 3, se aprecia  
que el demandante percibe pension de jubilacion desde el 1 de octubre de 1994, es  
decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908, por lo que esta norma  
legal no resulta aplicable a su caso.  
3. Habiéndose desestimado la pretension principal, la subordinada corre la misma suerte,  
por lo que el pedido de pago de pensiones devengadas e intereses legales debe  
desestimarse en el mismo sentido.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
avdlw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
lell  
GONZALES OJEDA  
- & - -  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
el-figallerRivadeneyra  
RETARIO RELATOR (e)