
04651-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04651-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 4651-2004-AA/TC  
PUNO  
NÉLIDA MERCEDES MAYTA  
GUILLEN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Azangaro, a los 31 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Nélida Mercedes Mayta Guillén  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia Puno, de fojas 192,  
su fecha 23 de noviembre de 2004, que declara improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de abril de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Azangaro, solicitando que se declare inaplicable  
la Resolucion de Alcaldia N.o 433-03-/A-MPA/P, de fecha 11 de noviembre de 2003, en  
virtud de la cual se le impuso la sancion de destitucion por inasistencia injustificada a su  
centro de trabajo y abandono del cargo; y que, por consiguiente, se la reincorpore en su  
puesto de trabajo. Manifiesta que la cuestionada resolucion es nula, porque se ha  
transgredido el procedimiento establecido en el Capitulo VIII del Reglamento del  
Decreto Legislativo N.o 276; y que no ha incurrido en inasistencia injustificada ni  
abandono del cargo. Agrega que dicha resolucion no esta debidamente motivada y que,  
El Procurador Publico Municipal de la Municipalidad Provincial de Azangaro  
contesta la demanda solicitando que se la declare infundada, alegando que esta  
fehacientemente acreditado que la recurrente incurrio en inasistencia injustificada y  
abandono del cargo, y que si se ha respetado el debido proceso administrativo.  
El Primer Juzgado Mixto de San Roman-Juliaca, con fecha 4 de junio de 2004,  
declara fundada la demanda por considerar que a la actora se le ha seguido un  
procedimiento administrativo en ausencia, sin que se le haya permitido el ejercicio de su  
por otro lado, vulnera el principio constitucional de proporcionalidad.  
derecho de defensa.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por  
estimar que no es posible examinar en este proceso constitucional, porque carece de  
etapa probatoria, los hechos que se le imputan a la demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la Resolucion de Alcaldia N.o 433-03/A-MPA/P, se le impuso a la  
recurrente la sancion disciplinaria de destitucion por inasistencia injustificada a su  
centro de trabajo los dias 2, 3, 6, 7, 8, 27 y 31 de enero de 2003, y por haber hecho  
abandono del cargo el dia 30 del mismo mes y ano. La demandante niega esta  
imputacion, sosteniendo que si asistio a su centro de labores en las fechas  
mencionadas; sin embargo, las tarjetas de control de asistencia que obran a fojas 28 y  
2. Por otro lado, de la instrumental que obra en autos se aprecia que el procedimiento  
disciplinario seguido a la accionante ha respetado el debido proceso, toda vez que  
ella fue notificada oportunamente con el pliego de cargos y ejercio su derecho de  
defensa, como se acredita con el escrito de descargos que obra a fojas 82; maxime  
cuando la cuestionada resolucion se encuentra debidamente motivada y no vulnera el  
3. Respecto al supuesto impedimento de los miembros de la Comision Permanente de  
Procesos Administrativos Disciplinarios, corren en autos documentos contradictorios  
(la Resolucion de Alcaldia N.o 271-03/A-MPA/P, de fojas 34, y la Constancia del  
Jefe de Personal, de fojas 112), cuya dilucidacion requeriria de la actuacion de  
medios probatorios, lo que no es posible en este proceso constitucional, porque  
carece de etapa probatoria, como lo establece el articulo 90 del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
29 no acreditan fehacientemente su aserto.  
principio de proporcionalidad.  
Constitucional.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINT  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROXA  
SS.  
plasdells  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIOWRELATOR (e)