
04673-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04673-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 4673-2004-AA/TC  
LIMA  
JORGE ADALBERTO BELLIDO  
LUNA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Canete, a los 17 dias del mes de febrero de 2005, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini,  
Presidente; Gonzales Ojeda y Landa Arroyo pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jorge Adalberto Bellido Luna contra  
la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
78, su fecha 5 dejulio de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 27 de agosto de 2003, interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se declaren  
inaplicables las Resoluciones Nos. 0000005257-2003-ONP/DC/DL 19990, del 6 de  
enero de 2003 y 1748-2003-G0/ONP, del 13 de marzo del 2003, mediante las que se le  
denego el goce de una pension de jubilacion, por acreditar 6 anos y 1 mes de  
aportaciones. Solicita, en consecuencia, se le otorgue pension de conformidad con lo  
dispuesto por la Ley N.o 25009 y su reglamento. Manifiesta haber laborado durante 22  
anos para diversas empresas mineras, y que a la fecha de su solicitud reunia los  
requisitos necesarios para acceder a una pension minera.  
La emplazada contesto la demanda, alegando que el actor persigue la  
declaracion de un derecho y no su restitucion, y que, ni administrativa ni judicialmente,  
se ha acreditado con medio de prueba pertinente que el accionante haya aportado  
durante 20 anos.  
El Vigésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 25  
de noviembre de 2003, declaro infundada la demanda, por considerar que, si bien el  
actor padece de silicosis, sin embargo, al 18 de diciembre de 1992 no contaba con la  
edad necesaria para acceder a una pension dej jubilacion.  
La recurrida, confirmo la apelada, por considerar que, al no apreciarse en autos  
A  
medio probatorio alguno que demuestre fehacientemente la existencia de las  
aportaciones desde 1974 a 1982, 1984, 1985, desde 1989 hasta 1992, asi como el  
periodo faltante desde 1983 hasta 1985, la pretension no puede ser estimada, pues para  
ello se requiere la actuacion de medios probatorios en un proceso mas lato que cuente  
con la estacion de pruebas de la que carece la accion de amparo, de conformidad con el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
articulo 13° de la Ley N.° 25398.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la demanda, el actor pretende que se le otorgue una pension de jubilacion  
conforme a la Ley N.o 25009, pues alega contar con 22 anos de aportaciones como  
trabajador minero, y la edad requerida para gozar de dicha prestacion.  
2. Si bien es cierto, para sustentar su pretension, el actor ha adjuntado a los autos  
diversos medios probatorios (fojas 8 a 17), sin embargo, se advierte que los mismos  
resultan insuficientes para acreditar un total de 13 afos y 2 meses de aportes, a fin  
de sumarlos a los reconocidos por la emplazada, y pueda acceder a una prestacion  
pensionaria. Asimismo, se observa, por un lado, que el Informe Médico de fojas 15  
carece de suficiente mérito probatorio, toda vez que no ha sido emitido por un  
médico especialista en enfermedades profesionales, sino por un gastroenterologo; y,  
por otro, que el Examen Médico Ocupacional de fojas 16, esta totalmente ilegible.  
No obstante que la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima  
advirtio dicha situacion (falta de pruebas), el actor no ha adjuntado documento  
alguno, ni al interponer el recurso extraordinario, ni ante este Colegiado.  
3. Consecuentemente con lo expuesto, para este Tribunal no es posible dilucidar la  
controversia planteada, pues resulta necesaria una estacion probatoria de la que  
carece la accion de amparo incoada, razon por la cual, la demanda no puede ser  
atendida en sede constitucional, aunque se deja a salvo el derecho del actor para que  
lo haga valer, en todo caso, en la via y forma legal que corresponda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, aunque dejando a salvo el derecho del actor,  
conforme a lo expuesto en el Fundamento N.o 3, supra.  
Publiquese y Notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINE  
loua a  
GONZALES OJEDA  
LANDA ARROYO  
o que certifico:  
Rivadeneyra  
Dr. Daniel Figallo RELATOR (e)  
SECRETARIO