
04671-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04671-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 4671-2004-AC/IC  
AREQUIPA  
JOSÉ PINTO LUQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Pinto Luque contra la sentencia de la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas 149, su fecha 19 de  
octubre de 2004, que declara improcedente la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de octubre de 2003, el recurrente interpone demanda de cumplimiento  
contra la Direccion Regional de Salud de Arequipa, solicitando el cumplimiento de lo  
dispuesto por el articulo 2° del Decreto de Urgencia N.° 037-94 en sustitucion de la  
bonificacion del Decreto Supremo N. 019-94-PCM, por tener la condicion de servidor activo  
La emplazada contesta la demanda alegando que no es aplicable al demandante el  
Decreto de Urgencia N.o 037-94 por encontrarse percibiendo los aumentos dispuestos por el  
Decreto Supremo N.° 019-94-PCM, conforme lo senala el articulo 70, inciso d) del citado  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Salud deduce  
la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, y contesta la demanda con los  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 20 de enero de 2004,  
declaro improcedente la excepcion propuesta e infundada la demanda, por considerar que en  
virtud del articulo 70, inciso d) del Decreto de Urgencia N.o 037-94, no se encuentran  
comprendidos dentro de su ambito normativo los servidores publicos activos y cesantes que  
hayan recibido aumentos por disposicion del Decreto Supremo N.o 019-94-PCM.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por el mismo  
en el cargo de Técnico Administrativo II, nivel STB.  
decreto de urgencia.  
mismos argumentos que la emplazada.  
A  
fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el expediente N.o 2616-2004-AC/TC de fecha 12 de setiembre  
del ano en curso, el Pleno Jurisdiccional del Tribunal Constitucional procedio a unificar su  
criterio, estableciendo a quiénes corresponde, y a quiénes no, la bonificacion otorgada por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el Decreto de Urgencia N.o 037-94.  
2. Conforme se aprecia de la documentacion obrante de fojas 2 a 4 de autos, el demandante  
ostenta el cargo de Técnico Administrativo con nivel remunerativo STB de la Direccion  
Regional de Salud de Arequipa, es decir, se encuentra ubicado dentro de la Escala N.o 10  
(Escalafonados del Ministerio de Salud) del Decreto Supremo N.o 051-91-PCM, por lo  
que no le corresponde la bonificacion dispuesta en el Decreto de Urgencia N.o 037-94.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquése.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
SS.  
folarduls  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)