
04691-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04691-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4691-2004-AA/TC  
LIMA  
NORMA MARIA PAZOS  
GUTIERREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Canete, a los 17 dias del mes de febrero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Norma Maria Pazos Gutierrez contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 285, su  
fecha 27 de abril de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de febrero de 2003, la recurrente interpone accion de amparo contra el  
Banco de la Nacion, solicitando que se nivele su pension de cesantia con la remuneracion  
que percibe un trabajador activo de las misma categoria 0 nivel en que ceso; asimismo, se  
ordene abonar el incremento por productividad sindical otorgado por el Convenio Colectivo  
a partir de marzo de 1993, y el incremento por productividad gerencial otorgado mediante  
las Resoluciones N.OS 121-95-EF, su fecha 20 de octubre de 1995, y 009-97-EF, su fecha 30  
de enero de 1997, mas el pago de las pensiones devengadas, con sus respectivos intereses  
legales.  
El Banco de la Nacion deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de prescripcion, y contesta la demanda senalando que a la accionante no le  
corresponde percibir las bonificaciones por productividad gerencial y sindical, dado que  
éstas no tienen caracter pensionable, son extraordinarias y estân condicionadas a la  
efectividad de cada trabajador.  
El Noveno Juzgado Civil de Lima, con fecha 19 de mayo de 2003, declaro fundada,  
en parte, la demanda, por considerar que las bonificaciones solicitadas tienen caracter  
pensionable, por ser permanèntes en el tiempo y regulares en su monto; e improcedente el  
pago de los intereses.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por estimar que  
las bonificaciones solicitadas tienen la naturaleza de incentivo pecuniario de caracter  
temporal, extraordinario y no pensionable, y estan condicionadas para su otorgamiento a la  
efectividad de cada trabajador.  
FUNDAMENTOS  
1. La recurrente pretende que se nivele su pension de jubilacion que viene percibiendo  
con la remuneracion de un servidor en actividad del Banco de la Nacion, la cual seg  
alegan, debe incluir el pago de las bonificaciones por productividad sindical y gerencial  
2. Con la Resolucion Administrativa N.o 0690-94-EF/92.3100, de fecha 5 de octubre  
1994, se acredita que la demandante tiene la condicion de pensionista del régimen  
Decreto Ley N.° 20530 con derecho a una pension de cesantia nivelable; es decir, tier  
derecho a percibir una pension nivelada con el haber del funcionario 0 servidor  
actividad del mismo nivel, categoria y régimen laboral que ocuparon al momento  
3. La demandante no ha aportado pruebas que acrediten que la pension que Vi  
percibiendo no esta nivelada de acuerdo con lo estipulado en el Decreto Ley N.o 205  
y la Ley N.o 23495. No obstante ello, de la valoracion de las boletas de pago de  
pension que percibe el demandante y que obran a fojas 21 y 29, se advierte que  
pension principal ha venido siendo incrementada, lo que significa que si ha veni  
4. Respecto al pago de beneficios de los mencionados Convenios Colectivos,  
Colegiado considera que, antes de ordenar si se debe proceder a su pago, de  
determinarse si tales beneficios se ajustan al articulo 6° del Decreto Ley N.o 20530,  
establece que: "Es pensionable toda remuneracion afecta al descuento para pension  
Estan afectas al descuento para pensiones las remuneraciones que son permanentes  
5. Por lo tanto, no corresponde determinar la naturaleza de las bonificaciones referic  
mediante el presente proceso de amparo, situacion que solo puede ser dilucidada en  
proceso que cuente con etapa probatoria, de la cual carece el presente proceso  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
cesar.  
siendo nivelada segun la Ley N.o 23495.  
el tiempo y regulares en su monto".  
garantia, a tenor del articulo 13° de la Ley N.o 25398.  
Constitucion Politica del Perû  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4691-2004-AA/TC  
LIMA  
NORMA MARIA PAZOS  
GUTIERREZ  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA lademanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
LANDA ARROYO  
SS.  
I  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)