
04700-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04700-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 4700-2004-AA/IC  
JULIO CÉSAR DAVILA MESTANZA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de febrero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Garcia  
Toma y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Julio César Davila Mestanza contra 2  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 152,  
fecha 13 de julio de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de julio de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
Municipalidad Distrital de San Isidro, a fin de que se le pague la remuneracion mensual de  
SI. 7850.00 nuevos soles, en lugar de la remuneracion recortada que se le viene abonando  
desde el mes de febrero de 2003, por la suma de S/. 3555.07 nuevos soles, y se le abonen  
los devengados correspondientes, por la cantidad de S/. 21173.80. Manifiesta que, durante  
4 anos ininterrumpidos, desempeno el cargo de Director de la Oficina de Planeamiento y  
Procesos, pero que al destituirsele del mismo, paso a laborar para la Gerencia de Servicios,  
originando el recorte de su remuneracion mensual, lo cual considera violatorio de sus  
derechos constitucionales, mas aun cuando de su boleta de pago aparece que desempena el  
La emplazada alega que, si bien es cierto, el inciso a) del articulo 53° de la Ley de  
Bases de la Carrera Administrativa, concordante con el articulo 124° de su norma  
reglamentaria, establecen que solo se tendra derecho a percibir de manera permanente una  
proporcion de la bonificacion diferencial, al haber ejercido durante mas de 3 anos un cargo  
de responsabilidad directiva, también lo es que, el demandante reclama la totalidad del  
cargo de Especialista en Finanzas, lo cual es falso.  
concepto, lo cual no establece la norma.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Trigésimo Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 23 de diciembre de 2003,  
declara improcedente la demanda, por considerar que el demandante debio acudir a la via  
ordinaria.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, considerando que  
el demandante, al término de su designacion en el cargo de responsabilidad directiva,  
retorno al nivel de carrera y categoria remunerativa que tenia, tal como lo establece la ley.  
FUNDAMENTOS  
1. De la demanda de autos, se advierte que el recurrente pretende que en este proceso se le  
reconozca el integro de la remuneracion mensual que percibia cuando fue designado  
2. Mediante la Resolucion de Alcaldia N.o 215-99-ASLC/MSI, del 29 de abril de 1999,  
obrante a fojas 24, se designo al demandante como Director de la Oficina de  
Planeamiento y Procesos, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 770 del  
Reglamento de la Carrera Administrativa, aprobado por el Decreto Supremo N.o 005-  
90-PCM y; mediante la Resolucion de Alcaldia N.o 034-2003-ALC-MSI, del 13 de  
enero de 2003, de fojas 25, se dio por concluida dicha designacion, a partir del 2 de  
enero de 2003, disponiendo el retorno del demandante a su plaza de carrera, de acuerdo  
con el Cuadro de Asignacion de Personal y su inmediata reubicacion en la Direccion de  
3. El referido articulo 770 establece que la designacion consiste en el desempeno de un  
cargo de responsabilidad directiva 0 de confianza por decision de la autoridad  
competente en la misma 0 diferente entidad. Si el designado es un servidor de carrera,  
como en el presente caso, al término de la designacion reasume las funciones del grupo  
ocupacional y nivel de carrera que le corresponda en la entidad de origen.  
4. De ello, asi como de las boletas de pago obrantes en autos, se acredita que la emplazada  
actuo de acuerdo a lo establecido en la referida norma, por lo que no se acredita  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Director de la Oficina de Planeamiento y Procesos.  
Servicios Municipales.  
vulneracion de derecho constitucional alguno.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4700-2004-AA/TC  
JULIO CÉSAR DÂVILA MESTANZA  
LIMA  
Publiquese y notifiquese.  
iAsduw -  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)