
04714-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04714-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4714-2004-AA/TC  
MIGUEL ESPINOSA DIOS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias de febrero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Garcia Toma y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Miguel Espinosa Dios contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 87, su  
fecha 14 de abril de 2004, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 14 de febrero de 2003, interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 7124-97-ONP/DC, de fecha 18 de marzo de 1997, que le  
otorgal pension de jubilacion sobre la base de 24 anos completos de aportaciones,  
desconociendo, arbitrariamente, las aportaciones efectuadas durante el periodo  
comprendido entre el 1 junio de 1954 y el 16 de julio de 1964, decision sustentada en el  
certificado de trabajo emitido el 31 de marzo de 1992; consecuentemente, solicita que se  
ordene el otorgamiento de su pension de jubilacion conforme a los anos que efectivamente  
aporto.  
La ONP contesta la demanda manifestando que el actor no ha acreditado la  
vulneracion de derecho fundamental alguno, pues lo que pretende es el reconocimiento de  
un mayor numero de anos de aportes sin adjuntar medios probatorios suficientes que lo  
El Vigésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 6 de  
junio de 2003, declaro improcedente la demanda, por considerar que la via del amparo no  
es la idonea para obtener la modificacion de los afos de aportacion, debiendo el actor  
acudir a un proceso que cuente con estacion probatoria que le permita verificar la  
acrediten.  
procedencia de su reclamo.  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Previamente a la dilucidacion de la controversia, debe precisarse que la aplicacion del  
inciso 1) del articulo 5° del Codigo Procesal Constitucional supondria imponer  
requisitos de procedibilidad a la demanda que afectarian el derecho a la tutela  
jurisdiccional del accionante, razon por la cual, en el presente caso, se aplicara la Ley  
2. De autos se desprende que la pretension del demandante es que la emplazada le  
reconozca las aportaciones efectuadas al Sistema Nacional de Pensiones durante el  
3. Al respecto, debe mencionarse que el inciso d) del articulo 70 de la Resolucion Suprema  
N.o 306-2001-EF, Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la  
verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias  
4. Asimismo, en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11°  
y 706 del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores  
k...) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
obligatorios (..)" y "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los  
meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la  
obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando  
el empleador (-..) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el  
articulo 13° de esta norma, dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el  
procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las  
5. A fojas 3 de autos obra el certificado de trabajo expedido con fecha 31 de marzo de  
1992, en el que consta que el demandante laboro de manera interrumpida en la  
Corporacion Peruana de Aeropuertos y Aviacion Comercial S.A. Corpac-, desde el 29  
de enero de 1952 hasta el 1 de setiembre de 1953, reingresando el 1 de junio de 1954  
basta el 16 de julio de 1964, acreditandose, de tal forma, la existencia de un vinculo  
laboral de 11 anos y 8 meses, dentro de los cuales estan incluidos los 10 anos alegados  
por el recurrente. Asimismo, de fojas 4 a 6 obran otros certificados de trabajo de los  
cuales se desprende que el actor presto servicios para otras empresas durante 22 anos y  
7 meses, periodo que, sumado al tiempo laborado en Corpac, hace un total de 34 anos y  
N.° 23506 y sus leyes complementarias.  
periodo comprendido entre junio de 1954 yjulio de 1964.  
para garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
aportaciones indicadas.  
3 meses.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. En consecuencia, quedando probada la vulneracion de los derechos invocados,  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
demanda debe estimarse.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, inaplicable al recurrente  
2. Ordenar a la emplazada que emita nueva resolucion, incluyendo las aportacion a  
efectuadas por el actor en los periodos comprendidos entre el 1 dejunio de 1954 y el  
de julio de 1964, y proceda al pago de los devengados que le pudieran corresponder  
Resolucion N.o 7124-97-ONP/DC.  
arreglo a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
RRICIULO  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que.çertifico:  
Dr. Dabiel Prsallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)