
04716-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04716-2004-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4716-2004-AA/TC  
CAJAMARCA  
TARCICIO VILLANUEVA VIGO Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Tarcicio Villanueva Vigo, Inocente Minc  
Tafur, Nicandro Bobadilla Medrano, Elifia Cusquipoma Rengifo de Cabanillas, Gloria M  
Salas Lombardi, Pepe Euler Valera Salazar, Ana Luz Zarate Rodriguez, Flor de Maria  
Minchan, Maria Natividad Calua Cueva de Chuquilin, Fabiola Elizabeth Bardales Si  
Maria Clara Cortéz Huatay, Martin Bartolomé Gamboa Rojas, José Emiliano Marti  
Gallardo, Virginia Dolores Llerena Sanchez, Selina Chavez Marin contra la sentencia d  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca de fojas 186, su fecha  
noviembre de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de diciembre de 2003, los recurrentes interponen accion de cumplimie  
contra la Direccion Regional de Salud de Cajamarca, solicitando el otorgamiento de  
bonificacion prevista por el Decreto de Urgencia No 037-94, por tener la calidad  
trabajadores comprendidos en el grupo ocupacional de Técnicos del Sector Salud.  
La emplazada contesta la demanda alegando que, no les corresponde a los demandai  
la bonificacion del Decreto de Urgencia N.° 037-94, toda vez que no han desempenado car  
directivos 0 jefaturales en la Administracion Publica.  
El Procurador Publico Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Sa  
deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa y de prescripc  
extintiva, y contesta la demanda senalando que, el Decreto de Urgencia N.o 037-94 er  
articulo 70, inciso d) prohibe el pago de este beneficio a los servidores que hubiesen recib a  
aumentos por disposicion del Decreto Supremo N.o 019-94-PCM.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Cajamarca, con fecha 14 de mayo de  
2004, declaro infundadas las excepciones propuestas e infundada la demanda, por considerar  
que no les corresponde a los accionantes la bonificacion prevista en el Decreto de Urgencia  
N.° 037-94, en razon de que la misma norma los excluye de su ambito normativo.  
La recurrida, confirma apelada, por estimar que los demandantes no han desempenado  
cargos directivos 0 jefaturales para el otorgamiento de la citada norma.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el expediente N. 2616-2004-AC/TC de fecha 12 de setiembre  
del ano en curso, el Pleno Jurisdiccional del Tribunal Constitucional procedio a unificar su  
criterio, estableciendo a quiénes corresponde, y a quiénes no, la bonificacion otorgada por  
el Decreto de Urgencia N.o 037-94.  
2. En el presente caso, conforme se aprecia de la documentacion obrante en autos, los  
recurrentes acreditan tener la condicion de técnicos asistenciales, y administrativos  
pertenecientes al Sector Salud, es decir, se encuentran ubicados respectivamente en la  
Escala N.o 6 (Profesionales de Salud) y Escala N.o 10 (Escalafonados del Ministerio de  
Salud) del Decreto Supremo N.o 051-91-PCM, por lo que no les corresponde la  
bonificacion dispuesta en el Decreto de Urgencia N.o 037-94.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que la Constitucion  
Politica le confiere  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
Lo gue certifico:  
Dr. DanielFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)