
04739-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04739-2004-HC.pdf)  
---  
CA  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
EXP. N. 4739-2004-PHC/TC  
AREQUIPA  
JOSÉ VALDIVIA VALENCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de febrero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Valdivia Valencia  
contra la sentencia de la Tercera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 135, su fecha 11 de noviembre de 2004, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de junio de 2004, el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra los vocales de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Arequipa,  
por amenazar su derecho constitucional a la libertad individual y por la violacion de su  
derecho al debido proceso, solicitando que se revoque la resolucion de fecha 4 de mayo  
de 2004, dictada en la instruccion N.o 2001-4120; y que, en consecuencia, se le conceda  
el recurso impugnativo interpuesto contra la sentencia dictada por el Sétimo Juzgado  
Especializado Penal de Arequipa. Manifiesta que con fecha 30 de diciembre de 2003  
fue, sentenciado por el mencionado Juzgado, por el delito de lesiones graves, a la pena  
de tres anos de pena privativa de libertad con carâcter de suspendida, y al pago de una  
reparacion civil de S/. 2,000.00 a favor de la parte agraviada; y que contra esta sentencia  
interpuso recurso de apelacion el 30 de diciembre de 2003, concediéndosele el plazo de  
10 dias habiles para fundamentar su recurso, lo que hizo el 15 de enero de 2004. Anade  
que, a pesar de que el juzgado le concedio el recurso de apelacion con efecto  
suspensivo, la Sala emplazada, el 4 de mayo de 2004, declaro inadmisible por mayoria  
su recurso impugnatorio, emitiendo una resolucion contra el texto claro y expreso de la  
ley. Por ultimo, sostiene que se ha violado su derecho al debido proceso, y que se esta  
Admitida a tramite la demanda, se recibe la declaracion de dos  
magistrados emplazados y se incorporan al proceso copias certificadas de las piezas mas  
amenazando su derecho a la libertad individual  
A  
/  
de los  
importantes de la causa.  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Penal de Arequipa, con fecha 26 de  
octubre de 2004, declara fundada la demanda, por considerar que la fundamentacion del  
2  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
recurso de apelacion fue presentada dentro del plazo de ley, dado que este debe  
computarse desde el acto de lectura de sentencia.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, estimando  
que el articulo 300° del Codigo de Procedimientos Penales establece un plazo para  
fundamentar el recurso de impugnacion, razon por la cual, al haberse realizado la  
diligencia de lectura de sentencia el 30 de diciembre de 2003, el actor disponia de 10  
dias computados a partir de esa fecha para fundamentar su recurso; sin embargo, el  
interesado presento el documento al undécimo dia. De otro lado, considera que no es  
necesaria la aplicacion supletoria del Codigo Procesal Civil, pues no existe notificacion  
de ninguna resolucion judicial que dé lugar a que los plazos se computen desde el dia  
siguiente.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme a lo expuesto en el escrito de demanda, corresponde a esta instancia  
pronunciarse sobre si la denegacion del recurso de apelacion presentado en el  
proceso penal del cual deriva el presente proceso, amenaza el derecho del  
2. Si bien se aprecia que la denegatoria de dicho recurso implicaria a priori una suerte  
de afectacion del derecho del demandante al debido proceso -en lo que respecta al  
derecho a los recursos y al principio de la doble instancia-, en la medida en que el  
acto procesal que se pretendio impugnar contiene una condena a pena privativa de  
libertad suspendida en su ejecucion que, de revocarse, importaria la ejecucion de la  
misma, incidiendo sobre la libertad del demandante, se hace necesaria la intervencion  
de este Colegiado con objeto de evaluar si en el caso de autos existe la citada  
Por consiguiente, debe precisarse que el debate de autos esta referido al plazo  
previsto en el articulo 300° del Codigo de Procedimientos Penales, que establece,  
conforme a su redaccion vigente al momento de los hechos materia de autos, que "El  
Ministerio Publico, el sentenciado y la parte civil deberan fundamentar en un plazo  
de diez dias el recurso de nulidad, en cuyo defecto se declarara inadmisible dicho  
4. El debate, por tanto, se centra en determinar si el plazo de 10 dias debe computarse  
desde la fecha de lectura de sentencia inclusive, 0 a partir del dia siguiente a la  
mencionada diligencia. Sobre el particular, debe senalarse que, independientemente  
de si existe, 0 no, resolucion judicial que notificar, el objeto de la norma bajo  
comentario es otorgar 10 dias a la parte apelante para que prepare la argumentacion  
de su recurso, lo que evidentemente significa que el interesado dispone de 10 dias  
después de realizada la diligencia de lectura de sentencia, no pudiéndose computar  
como parte del plazo el dia en que la diligencia se lleva a cabo, por cuanto es en ella  
donde se toma conocimiento de las razones que sustenta la resolucion que se va a  
recurrir. Mas aun, una interpretacion en sentido contrario importaria que el plazo  
demandante a la libertad individual.  
amenaza.  
recurso".  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
para la fundamentacion, descontândose aquel en que la sentencia fue leida, seria de 9  
dias, y no de 10 como establece expresamente la norma. Esta interpretacion, por otro  
lado, concuerda con el principio pro actione, en la medida en que la norma cuyos  
alcances se discuten no es clara, admitiendo, por el contrario, diversas  
interpretaciones, una de las cuales tiene por objeto reducir un plazo procesal a  
consecuencia del cual se puede restringir la actividad procesal de las partes  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
interesadas.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la resolucion de fecha 27  
de mayo de 2004, emitida por la Sala emplazada, recaida en el Exp. N.o 2001-4120.  
2. Dispone que la emplazada emita una nueva resolucion conforme a lo expuesto en la  
presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certiro:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneura  
SECRETARIO RELATOR (e;