
04732-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04732-2004-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4732-2004-AA/TC  
LIMA  
ARMANDO FLORENCIO  
NUNEZ PORRAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de febrero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Garcia Toma y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Armando Florencio Nunez Porras contra  
la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 67, su  
fecha 20 de abril de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de octubre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 3271-2000-ONP/DC, de fecha 5 de setiembre de 2000, que le otorga  
pension de jubilacion minera en aplicacion de los Decretos Leyes N.OS 19990 y 25967; y  
que, en consecuencia, se expida una nueva resolucion otorgandole pension completa de  
jubilacion, con arreglo a la Ley N.o 25009 y su Reglamento y ordenandose el pago de las  
pensiones devengadas dejadas de percibir. Manifiesta haber laborado para la Empresa  
Minera del Centro del Peru S.A. (Centromin Peru S.A.) desde el 12 de marzo de 1968 hasta  
el 21 de junio de 1995, expuesto a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad,  
contando, a la fecha de su cese, 50 anos de edad y 26 anos de aportaciones, y que, a la fecha  
padece de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion, razones por las cuales le  
corresponde percibir una pension completa de jubilacion, conforme al articulo 6° de la Ley  
N.o 25009.  
La emplazada contesta la demanda, alegando que el actor no reunia los requisitos  
para percibir una pension de jubilacion minera con aplicacion exclusiva del Decreto Ley  
N.o 19990, pues cumplio 50 anos de edad cuando se encontraba en vigencia el Decreto Ley  
N.o 25967, por lo que el tope ha sido bien aplicado.  
El Decimosexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 16 de abril de  
2003, declara fundada la demanda, por considerar que, antes de la entrada en vigencia del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Decreto Ley N.o 25967, el demandante cumplia con los requisitos para percibir una pension  
de jubilacion minera con arreglo al Decreto Ley N.o 19990.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda por estimar que  
el recurrente, si bien se encuentra exonerado del requisito de los anos de aportacion por  
padecer de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion, cumplio el requisito de la edad  
para gozar de una pension minera cuando ya estaba en vigencia el Decreto Ley N.° 25967,  
por lo que este dispositivo legal ha sido bien aplicado.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare inaplicable al demandante la Resolucion N.o  
3271-2000-G0/ONP, en virtud de la cual se le otorga pension minera con arreglo a los  
Decretos Leyes N.OS 19990 y 25967, y que, en consecuencia, se le otorgue pension  
completa de jubilacion, conforme a lo establecido por el articulo 6° de la Ley N.o 25009  
y su Reglamento.  
2. El articulo 10° de la Constitucion vigente reconoce "L...Jel derecho universal y  
progresivo de toda persona a la seguridad social, para su proteccion frente a las  
contingencias que precise la ley y para la elevacion de su calidad de vida [...]".  
3. El protocolo adicional a la Convencion Americana sobre Derechos Humanos en materia  
de Derechos Economicos, Sociales y Culturales, Protocolo de San Salvador, en su  
articulo 90, declara que "L.] toda persona tiene derecho a la seguridad social que la  
proteja contra las consecuencias de la vejez y de la incapacidad que la imposibilite  
fisica 0 mentalmente para obtener los medios para llevar una vida digna y decorosa  
L".  
4. El articulo 6° de la Ley N.o 25009 precisa que los trabajadores que adolezcan del  
primer grado de silicosis 0 su equivalente en la tabla de enfermedades profesionales,  
tienen derecho a una pension de jubilacion sin necesidad de que se les exija el requisito  
de aportaciones establecido por la mencionada ley. Asimismo, el articulo 20° del  
Decreto Supremo N.o 029-89-TR, Reglamento de la Ley N.o 25009, declara que los  
trabajadores de la actividad minera que padezcan del primer grado de silicosis, tendran  
derecho a la pension completa de jubilacion.  
5 En el presente caso, de la cuestionada resolucion obrante a fojas 4 de autos, se aprecia  
que el actor viene percibiendo una pension de jubilacion minera con arreglo a los  
Decretos Leyes N.oS 19990 y 25967; y con el certificado expedido por el Ministerio de  
Salud, de fojas 8, se acredita que padece de silicosis en segundo estadio de evolucion,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
razones por las cuales es atendible su pretension, conforme a lo dispuesto por el articulo  
6° de la Ley N.o 25009.  
6. Asimismo, del Certificado de Trabajo que corre a fojas 2 se desprende que el  
demandante trabajo como obrero en Centromin Peru S.A,, desempenandose como  
operario, oficial y encuadernador. De otro lado, a la fecha de su cese, tenia 50 anos de  
edad y 26 anos y 10 meses de aportaciones, razon por la cual se encuentra comprendido  
en el régimen de jubilacion minera.  
7. Respecto a la pretension de una jubilacion sin topes, este Colegiado, en reiterada  
jurisprudencia, ha precisado que, con relacion al monto de la pension maxima mensual,  
los topes fueron previstos desde la redaccion original del articulo 78° del Decreto Ley  
N.o 19990, y luego modificados por el Decreto Ley N.° 22847, que establecio un  
maximo referido a porcentajes, hasta la promulgacion del Decreto Ley N.° 25967, que  
regreso a la determinacion de la pension maxima mediante decretos supremos. En tal  
sentido, el Decreto Supremo N.o 029-89-TR, Reglamento de la Ley N.o 25009 ha  
establecido que la pension completa a que se refiere la Ley N.o 25009, sera equivalente  
al 100% de la remuneracion de referencia del trabajador, sin que exceda del monto  
maximo de pension dispuesto por el Decreto Ley N.o 19990, regulado desde el 19 de  
noviembre de 1992, conforme al articulo 3° del Decreto Ley N.o 25967.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo, en consecuencia inaplicable para el  
demandante la Resolucion N.o 3271-2000-G0/ONP.  
2. Ordena que se calcule la pension del recurrente con arreglo al articulo 6° la Ley N.o  
25009 y sus normas conexas, segun los fundamentos de la presente sentencia,  
debiéndose pagar las pensiones devengadas conforme a ley.  
/ soclallw A  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel-Figalto Rivada  
SECRETARIO R: