
04736-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04736-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4736-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
PORFIRIO NAVARRO CHAVEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chiclayo, a los 2 dias de marzo de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Porfirio Navarro Chavez contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
127,s su fecha 22 de octubre de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de abril de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 32645-1999-ONPIDC, de fecha 25 de octubre de 1999, en virtud de la cual  
se le otorgo pension de jubilacion aplicando retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967, y  
que, en consecuencia, se expida una nueva resolucion de pension de jubilacion con arreglo  
al Decreto Ley N.o 19990, ordenandose el pago de las pensiones devengadas dejadas de  
percibir y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que no ha vulnerado ningun derecho  
constitucional, pues el demandante reunio los requisitos para acceder a una pension de  
jubilacion adelantada cuando estaba vigente el Decreto Ley N.o 25967, la misma que se  
encuentra sujeta al descuento del 4% por cada ano de adelanto.  
El Segundo Juzgado Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 31 de octubre de  
2003, declara infundada la demanda, por estimar que de la resolucion impugnada se  
desprende que a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley 25967, esto es, al 19 de  
diciembre de 1992, el demandante tenia 52 anos de edad, por lo que no cumplia el requisito  
EL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de la edad para acceder a una pension de jubilacion general ni adelantada, dentro del  
régimen del Decreto Ley N.° 19990.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se modifique el câlculo de su pension de conformidad con  
el Decreto Ley N.o 19990, alegando que antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley  
N.o 25967 -19 de diciembre de 1992-, cumplia los requisitos para acceder a la pension  
de jubilacion adelantada.  
2, En la sentencia recaida en el Expediente N.o 007-96-I/TC, este Tribunal ha precisado  
que el estatuto legal segun el cual debe calcularse y otorgarse una pension de jubilacion,  
es aquel vigente cuando el interesado reune los requisitos exigidos por ley, y que el  
nuevo sistema de câlculo de la pension de jubilacion establecido en el Decreto Ley N.o  
25967 se aplicara unicamente a los asegurados que a la fecha de su vigencia no  
cumplan los requisitos del Decreto Ley N.o 19990, y no a aquellos que los cumplieron  
con anterioridad a dicha fecha.  
3. De conformidad con el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, para tener derecho a una  
pension de jubilacion adelantada se requiere contar, como minimo, en el caso de los  
hombres, 55 anos de edad y 30 anios completos de aportaciones. En consecuencia,  
advirtiéndose que a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, el  
demandante no reunia uno de los dos requisitos para gozar de una pension de jubilacion  
adelantada, ya que tenia 52 anos de edad al 18 de diciembre de 1992, conforme se  
constata de su Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 1; la concesion de su  
pension de jubilacion aplicando el nuevo dispositivo legal, no vulnera sus derechos  
constitucionales.  
4. En consecuencia, no se ha acreditado que el Decreto Ley N.o 25967 haya sido aplicado  
retroactivamente, ni que la resolucion impugnada lesione derecho fundamental alguno  
del recurrente, por lo que la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
CA DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.94736-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
PORFIRIO NAVARRO CHAVEZ  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que cartifico  
Dr. Daniel Figaite Rivadeneyra  
SECRETANIS ARLATOR (e)