
04751-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04751-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 4751-2004-AA/TC  
JORGE LUIS TORRES RONDINEL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Canete, a los 17 dias del mes de febrero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda  
y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jorge Luis Torres Rondinel contra  
sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
fojas 80, su fecha 6 de octubre de 2004, que declara concluido el proceso de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 9 de junio de 2003, interpone accion de amparo contra  
Ministro del Interior y el Director General de la Policia Nacional del Peru, con el objeto  
que se declare inaplicable la Resolucion Directoral No 2718-2000-DGPNP/DIPER-PNP,  
fecha 12 de diciembre de 2000, que dispuso su pase de la situacion de actividad a la de  
retiro por medida disciplinaria, anulando la sancion de 8 dias de arresto de rigor. Considera  
que con la citada resolucion se ha vulnerado el principio del non bis in idem, asi como sus  
derechos al trabajo, al debido proceso, al honor, entre otros, por lo que solicita regresar a la  
situacion de actividad con todos los beneficios economicos y prerrogativas que le  
corresponde.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos judiciales de  
la Policia Nacional del Peru propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, y sin perjuicio de ello, contesta la demanda senalando que el  
recurrente fue sancionado de acuerdo con lo establecido en las leyes y reglamentos  
respectivos.  
El Décimo Primer Juzgado Civil de Lima, con fecha 12 de agosto de 2003, declara  
improcedentes las excepciones propuestas e improcedente la demanda, al considerar que el  
presente proceso, al carecer de etapa probatoria, no es la via idonea para dilucidar la  
presente situacion controvertida.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara fundada la excepcion de caducidad y D U  
concluido el presente proceso.  
FUNDAMENTOS  
1. De la propia Resolucion Directoral No 2718-2000-DGPNP/DIPER-PNP, que dispuso  
pase del demandante a la situacion de retiro, se advierte que ésta fue ejecutad  
inmediatamente, es decir, con fecha 12 de diciembre de 2000, por lo que el demandan  
2. Siendo ello asi, al haberse presentado la demanda con fecha 9 de junio de 2003, se  
producido la prescripcion de la accion establecida en el articulo 370 de la Ley  
3. Por ultimo, cabe senalar que el recurso de apelacion interpuesto (fojas 6) con fecha 3  
enero de 2003 contra la resolucion cuestionada, de ninguna manera podria  
considerado como un opcional recurso impugnativo para efectos de interrumpir el plaz  
de prescripcion de la presente accion, toda vez que dicho recurso fue presentado fue  
del plazo establecido en el articulo 99° del TUO de la Ley de Normas Generales de  
Procedimientos Administrativos, aprobado por el Decreto Supremo N.o 02-94-JU  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
se encontraba exceptuado de agotar la via administrativa.  
23506, hoy articulos 5° inciso 10) y 44° de la Ley N.o 28237.  
entonces vigente.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la excepcion de caducidad.  
2. IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
LANDA ARROYO  
SS  
oul - -  
- Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)