
04761-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04761-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4761-2004-AA/TC  
ICA  
JUAN FRANCISCO LUIS MORA  
MARTINEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chincha, a los 17 dias del mes de febrero de 2005, la Sala Primera del Tribuna  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Francisco Luis Mora Martinez  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas  
101, su fecha 18 de noviembre de 2004, que declara improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 18 de febrero de 2004, interpone accion de amparo contra el  
Director de la Unidad de Gestion Educativa de Chincha, a fin de que se ordene su  
reposicion laboral en aplicacion de la Ley N.o 24041 y se le abonen las remuneraciones  
dejadas de percibir como consecuencia del cese. Manifiesta que, con fecha 7 de enero de  
2002, ingreso a prestar servicios para la demandada, en el cargo de Técnico Administrativo  
II, habiendo cesado con fecha 25 dejulio de 2003, cuando mediante Memorandum N.o 621-  
2003-ME-GRI-DREI-UGECH/D, se le impidio su ingreso. Aduce haber realizado labores  
de naturaleza permanente en mérito de la Resolucion Directoral N.o 00236, del 24 de  
febrero de 2003, pero que al emitirse la Resolucion Directoral N.o 01020, el 13 de mayo del  
mismo ano, se dejo sin efecto su contrato, motivo por el cual interpuso un recurso de  
apelacion contra aquélla, el cual, a pesar de haber sido declarado fundado, no se ordeno su  
reincorporacion.  
El emplazado manifiesta que se dejo sin efecto la Resolucion Directoral N.o 00236,  
Ven mérito de la Ley de Presupuesto para el ano 2003.  
El Juzgado Especializado Civil de Chincha, con fecha 27 de setiembre de 2004,  
declara fundada en parte la demanda, e infundada respecto al extremo referido al pago de  
las remuneraciones dejadas de percibir, por estimar que al emitirse la Resolucion Directoral  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Regional N.o 2328, que declara fundado el recurso de apelacion del demandante, la propia  
emplazada reconocio que la Ley N. 24041 le resultaba aplicable al demandante.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
considerar que mediante la presente accion no puede declararse la reposicion laboral  
amparo de la Ley N.o 24041.  
FUNDAMENTOS  
1. De la Resolucion Directoral Regional N.o 2328, de fecha 24 de noviembre de 2003  
obrante a fojas 8 de autos, se advierte que el Director Regional de Educacion de Ica,  
resolver el recurso impugnativo interpuesto contra la resolucion que dejo sin efecto  
contrato del demandante, reconoce que éste se encuentra protegido por la Ley N.  
24041, por contar con mas de 1 ano de servicios ininterrumpidos, por lo que resulta  
evidente para este Tribunal, en aplicacion ademas del principio de primacia de la  
realidad, que sus labores tuvieron las caracteristicas de subordinacion, dependencia,  
permanencia y continuidad.  
2. Por tal razon, a la fecha del cese, el demandante habia adquirido la proteccion prescrita  
en el articulo 1° de la Ley N.o 24041, por lo que solo podia ser despedido por las causas  
previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, y con sujecion al  
procedimiento establecido en él.  
3. En consecuencia, debe estimarse la demanda, al resultar violatoria de los derechos al  
trabajo y al debido proceso, reconocidos en los articulos 20, inciso 15); 22° y 1390  
inciso 3), de la Constitucion Politica vigente.  
4. Por ultimo, teniendo el reclamo del pago de las remuneraciones dejadas de percibir  
naturaleza indemnizatoria, y no, obviamente, restitutoria, debe dejarse a salvo el  
derecho del recurrente para que lo haga valer, en todo caso, en la forma legal que  
corresponda.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Perû le confiere,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda; en consecuencia, dispone la  
reincorporacion del demandante en el cargo que desempenaba al momento de su  
destitucion O en otro de igual nivel 0 categoria.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4761-2004-AA/TC  
ICA  
JUAN FRANCISCO LUIS MORA  
MARTINEZ  
2. Declarar IMPROCEDENTE el pago de las remuneraciones dejadas de percibir,  
dejando a salvo el derecho del demandante para que lo haga valer en la forma legal que  
corresponda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINL  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)