
04767-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04767-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 4767-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ROSA MARIA MILLONES DE  
FERNANDEZ Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma, y  
Landa Arroyo pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Maria Millones De  
Fernandez, Mereides Mendoza Ahumada, Adita Rodriguez Felipe, Armida Lizano  
Picon, Jenny Padilla Vértizy Maria Salcedo Effio contra la sentencia de la Primera Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 232, su fecha 26 de mayo  
de 2005, que declaro infundado el proceso de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de febrero de 2004, las recurrentes interponen demanda de amparo  
contra la Direccion General de la Direccion Regional de Salud de La Libertad, El  
Hospital Tomas La Fora De Guadalupe y el Procurador Publico a cargo de los asuntos  
judicales del Gobierno Regional del Ministerio de Salud, solicitando el otorgamiento de  
la inaplicabilidad para las recurrentes, de las Resoluciones Directorales No 61, 62, 64, 66  
y 67 -2003-RED-PMY0/0P: 850-2003-GR-LL-DRSP. 8682003-GR-LL-DRSPY 850-  
200-GR-L-GRDS-DRSP y 868-2003-GR-LL-GRDS-DRSP; y en consecuencia se  
ordene al Hospital Tomas La Fora de Guadalupe, emita resolucion otorgândosele la  
bonificacion prevista en el Decreto de Urgencia N.o 037-94, por tener la condicion de  
La Direccion Regional de Salud de La Libertad, contesta la demanda, senalando  
que las recurrentes percibieron los incrementos senalados en el Decreto Supremo N.°  
019-94-PCM y no le corresponde en consecuencia el senalado en el Decreto de  
servidor Técnico en Enfermeria I, en el nivel remunerativo STB.  
Urgencia No 037-94.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de San Pedro de Lloc con fecha 13 de julio  
de 2004, declaro fundada la demanda ya que las recurrentes son empleadas de carrera en  
el cargo de Técnicos en Enfermeria I, Categoria Remunerativa STB, conforme se  
desprenden de las boletas de pago presentadas.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por estimar que  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a las recurrentes no se les puede aplicar el articulo 2° del Decreto de Urgencia N.o 037-  
94, puesto que ya venian percibiendo las bonificaciones senaladas en el Decreto  
Supremo N.o 019-94-PCM.  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 2616-2004-AC/TC, de fecha 12 de  
setiembre del ano en curso, el Pleno Jurisdiccional del Tribunal Constitucional  
procedio a unificar su criterio, estableciendo a quiénes corresponde, y a quiénes no,  
2. Conforme se aprecia de la documentacion obrante a fojas 7 a 15 de autos, las  
demandantes tienen el cargo de Técnico en Enfermeria I, categoria STB  
respectivamente, dentro del Sector Salud, es decir, se encuentra ubicada en la Escala  
N.96(Profesionales de Salud) del Decreto Supremo N.o 051-91-PCM, por lo que no  
les corresponde se le otorguen la bonificacion dispuesta en el Decreto de Urgencia  
la bonificacion otorgada por el Decreto de Urgencia N.° 037-94  
N.° 037-94.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneurn