
04786-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04786-2004-HC.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 4786-2004-HC/TC  
LORETO  
MOISES HERMES CAZORLA MENA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de febrero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Marcelina Soledad Avilla Morales a favor  
de don Moisés Hermes Cazorla Mena contra la resolucion de la Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Loreto, de fojas 107, su fecha 14 de diciembre de 2004, que declaro  
infundada la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de diciembre de 2004, se interpone demanda de habeas corpus a favor de  
don Moisés Hermes Cazorla Mena contra el Presidente de la Sala Penal de la Corte Superior  
de Justicia de Loreto, don Jorge Luis Cueva Zavaleta. Se sostiene que el beneficiario se  
encuentra recluido en Establecimiento Penal San Jacinto de Maynas de Iquitos cumpliendo  
condena de 25 anos de pena privativa de la libertad impuesta por la Sala Especializada en  
Delitos de Trafico Ilicito de Drogas, por la comision de los delitos tipificados en los articulos  
296° y 2970 del Codigo Penal; y que, luego de cumplirse los requisitos que exige el articulo  
490 del Codigo de Ejecucion Penal, se solicito la aplicacion del beneficio penitenciario de  
semilibertad, declarando la Sala Penal emplazada improcedente dicho pedido por considerar  
que el articulo 2970 del Codigo Penal, en concordancia con la Ley N.o 26320, prevé la  
prohibicion de este beneficio penitenciario, decision que se cuestiona aduciéndose que debio  
haberse concedido la semilibertad en virtud del principio de favorabilidad, dado que que el  
delito contemplado en el articulo 296° del Codigo Penal no esta sujeto a esta prohibicion.  
Realizada la investigacion sumaria, el Presidente de la Sala Penal emplazada rinde su  
declaracion explicativa manifestando que la resolucion cuestionada mediante la demanda de  
El Sexto Juzgado Penal de Maynas, con fecha 4 de diciembre de 2004, declaro  
infundada la demanda, por estimar que el beneficio penitenciario peticionado solo  
corresponde para los que se encuentran sentenciados por el delito tipificado en el articulo  
296° del Codigo Penal, y no para los que lo han sido por el ilicito penal configurado en el  
habeas corpus esta arreglada a la ley.  
articulo 297° del codigo punitivo.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S 1. CUESTIONES PRELIMINARES  
A. Supuesto dano constitucional  
Este proceso constitucional de habeas corpus fue presentado por dona Marcelina Soledad  
Avila Morales a favor de don Moisés Hermes Cazorla Mena, contra el Presidente de la Sala  
Penal de la Corte Superior de Justicia de Loreto, don Jorge Luis Cueva Zavaleta.  
B. Reclamacion constitucional  
La promotora de la demanda alega la violacion de los derechos constitucionales previstos en  
el articulo 139°, inciso 11, de la Constitucion (principio de favorabilidad); y articulo 2°, inciso  
a. Que se deje sin efecto la resolucion judicial de la Sala Penal emplazada que declaro  
improcedente el beneficio de semilibertad peticionado por el beneficiario.  
b. Que se le otorgue la semilibertad al beneficiario en virtud del principio constitucional de la  
2. de la Carta Politica (derecho de igualdad).  
Selsolicita lo siguiente:  
aplicacion de la ley penal mas favorable.  
$2. El pronunciamiento sobre el fondo  
1. La promotora de la demanda alega que al beneficiario se le debio otorgar el beneficio  
de semilibertad solicitado, en aplicacion de la ley penal mas favorable. Al respecto,  
el Tribunal Constitucional ha establecido en la sentencia N.o 1594-04-HC/TC (FJ.  
N.o 6, pf. 2do.) que para la solicitud de los beneficios penitenciarios de semilibertac  
entre otros, no es aplicable el inciso 11) del articulo 139° de la Constitucion, segun  
cual uno de los principios y derechos de la funcion jurisdiccional es "La aplicacion  
de la ley mas favorable al procesado en caso de duda 0 de conflicto entre leyes  
penales". Y ello porque el recurrente que solicita acogerse a la semilibertad u tro  
beneficio penitenciario, no tiene la condicion de procesado, sino la de condenado,  
virtud de una sentencia judicial firme en su contra. En segundo lugar, pese a  
existe un nexo entre la ley penal (que califica la conducta antijuridica y establece  
pena) y la penitenciaria (que regula las condiciones en las que se ejecutara la  
impuesta), esta ultima no tiene la naturaleza de una ley penal, cuya duda sobre  
alcances O eventual colision con otras leyes, imponga al juzgador la obligacion  
2. Para dilucidar la controversia de autos no es pertinente aplicar la segunda parte  
articulo VIII del Codigo de Ejecucion Penal, esto es, el mandato de que el juzgador deb  
interpretar las disposiciones de dicho Codigo de Ejecucion de la manera mas favorable  
interno. Ello porque, en este caso, no se esta frente a un supuesto de dos 0 mas leyes  
pugnan por ser aplicadas para resolver una determinada materia, sino ante una conde  
penal impuesta con arreglo al articulo 2970, inciso 3), del Codigo Penal, como se const  
de las siguientes resoluciones: a) la sentencia de la Primera Sala Penal Super  
Especializada en Delitos de Trafico Ilicito de Drogas (fs. 63); b) la sentencia expedida 0  
aplicar de la ley mas favorable.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la Sala Penal-TID de la Corte Suprema de Justicia de la Republica (fs. 74), que declaro  
no haber nulidad de la pena impuesta al beneficiario en primera instancia; y c) la  
resolucion que declara procedente el pedido de sustitucion de pena formulado por el  
procesado beneficiario, sustituyéndola por 15 anos de pena privativa de la libertad por la  
comision del delito de trafico ilicito de drogas previsto en el articulo 297, inciso 6 (antes  
sétimo), del Codigo Penal (fs. 10 del Cuadernillo del Tribunal Constitucional).  
3. En tal sentido, la reclamacion constitucional que se sustenta en la supuesta indebida  
denegacion del beneficio penitenciario de semilibertad solicitada por el beneficiario no  
resulta acreditada en autos, por cuanto el tipo penal previsto en el articulo 297° del  
Codigo Penal no es pasible del mencionado beneficio, segun la prohibicion contemplada  
en la Ley N.o 26320 que modifico el articulo 48° del Codigo de Ejecucion Penal. Por otro  
lado, si bien se alega en la demanda que el articulo 296° del Codigo punitivo, que  
constituye el tipo basico de los delitos de trafico ilicito de drogas, no esta sujeto a dicha  
prohibicion, debe senalarse que la conducta penal que se atribuye al beneficiario no se  
subsume especificamente en dicha figura penal, sino en una de las modalidades agravadas  
de este delito, como también puede colegirse de la severa penalidad impuesta al  
beneficiario, resultando de aplicacion en el presente caso el articulo 20, contrario sensu,  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
del Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
alAralU  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELDI  
Lo que çertifiço:  
Dr. aiel FigHlo-Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)