
04782-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04782-2004-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 4782-2004-AA/TC  
SANTA  
CRISTOBAL CHIROQUE NOLE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de setiembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Cristobal Chiroque Nole  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas 95, su  
fecha 15 de octubre de 2004, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de agosto de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 06642-2001-ONP/IDC, de fecha 28 de junio de 2001, y que,  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion minera con arreglo a la Ley N.o 25009  
su Reglamento, con el reintegro de las pensiones devengadas dejadas de percibir, y  
intereses legales correspondientes. Manifiesta que ha prestado servicios para la Empre  
Siderurgica del Peru S.A. (SiderPeru S.A.) por mas de 25 anos, expuesto a riesgos  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad, por lo que se encuentra amparado por la Ley  
25009.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el recurrente no ha acredita  
haber laborado expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, y que,  
tanto, no tiene derecho a una pension de jubilacion conforme al régimen de la Ley  
25009.  
El Cuarto Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 2 de marzo de 2004, decl  
infundada la demanda por estimar que el actor no ha acreditado haber estado expuesto  
riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad en la realizacion de sus labores  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por el misi  
fundamento.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1)y 38° del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando en la demanda se cuestione la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, resulta procedente efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
2. El recurrente pretende que se le otorgue pension de jubilacion minera conforme a lo  
prescrito en la Ley N.o 25009 y su Reglamento.  
Analisis del agravio constitucional alegado  
3. Segun el articulo 1° de la Ley N.o 25009, de jubilacion minera y los articulos 2, 3° y 6"  
de su Reglamento, los trabajadores de centros de produccion minera, centros  
metalurgicos y centros siderurgicos podran jubilarse entre los 50 y 55 anos de edad,  
acreditando 30 anos de aportaciones, de los cuales 15 anos deben corresponder a trabajo  
efectivo en tales centros de trabajo, siempre que en la realizacion de sus labores  
hubiesen estado expuestos a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad,  
condiciones adicionales que deben concurrir con los requisitos relativos a la edad y los  
anos de aportacion correspondientes.  
4. Asimismo, el articulo 3° de la citada ley establece que "en aquellos casos [en] que no se  
cuente con el numero de aportaciones referido en el articulo 2° (para el caso, de 30  
anos), el IPSS abona la pension proporcional en base a los anos de aportacion  
establecidos en la presente ley, que en ningun caso sera menor de 10 anos".  
5. De otro lado, el articulo 1° del Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de  
diciembre de 1992, determina que para obtener una pension dejubilacion, en cualquiera  
de los distintos regimenes pensionarios, se debe acreditar haber efectuado aportaciones  
por un periodo no inferior a 20 anos.  
6. Del Documento Nacional de Identidad de fojas 1, se desprende que el demandante  
cumplio la edad minima para tener derecho a una pension de jubilacion minera el 5 de  
diciembre de 1994. Asimismo, a fojas 3 del cuaderno de este Tribunal obra el  
certificado de trabajo expedido por SiderPeru S.A., con fecha 18 de marzo de 2005, En  
el que consta que el actor laboro para dicha empresa desde el 10 de enero de 1969 hasta  
el 25 de marzo de 1994, acreditando un total de 25 anos de aportaciones. Se concluy  
entonces, que, a la fecha de su cese, reunia el minimo de aportaciones para acceder a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
jubilacion minera proporcional, segun el articulo 3° de la Ley N.o 25009, modificado  
por el articulo 1° del Decreto Ley N.o 25967.  
7. Asimismo, en el referido certificado de trabajo figura que el demandante laboro en la  
Planta de Fundicion y en la Dependencia de Productos Terminados de SiderPerû S.A.,  
ejerciendo los cargos de moldeador, kardista, supervisor de turno y supervisor de  
almacén. Por otra parte, en el certificado N.o 0746, obrante a fojas 4 del cuaderno de  
este Tribunal, se consigna la identificacion genérica de riesgos por funcion,  
advirtiéndose que, durante la realizacion de sus labores, el recurrente estuvo expuesto a  
factores de riesgo, tanto quimicos como fisicos, configurandose, de esta manera, el  
supuesto establecido en el fundamento 3, supra.  
8. En cuanto al pago de intereses, este Colegiado ha establecido (STC 0065-2002-AA/TC,  
su fecha 17 de octubre de 2002) que ellos deben ser pagados de acuerdo con lo  
dispuesto en los articulos 1242° y siguientes del Codigo Civil.  
9. Consecuentemente, al haberse acreditado que el actor reunia los requisitos para gozar  
de la pension de jubilacion minera, conforme a los articulos 1° y 3° de la Ley N.o  
25009, la demanda debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, inaplicable al recurrente la  
Resolucion N.o 06642-2001-ONP/DC.  
2. Ordena que la emplazada otorgue pension de jubilacion minera al demandante  
conforme a lo dispuesto por el Decreto Ley N.o 25009 y los Decretos Leyes N.oS 19990  
y 25967; y que abone las pensiones devengadas con arreglo a ley, los intereses legales a  
que hubiere lugar y los costesprocesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
Lo que certifico:  
VERGARA GOTÉLLI  
LANDA ARROYO  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO  
RELATOR (e)