
04793-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04793-2004-AC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4793-2004-AC/TC  
LAMBAYEQUE  
HÉCTOR ANIBAL HEREDIA LEÔN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Bagua Chica, a los 4 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Héctor Anibal Heredia Leon contra la  
sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 204, su fecha 3 de noviembre de 2004, que declara improcedente la  
accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de diciembre de 2003, el recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra el Director General de la Policia Nacional del Perû, con el objeto de que se cumpla  
con expedir la resolucion de amnistia, de acuerdo con lo dispuesto en la Ley N.o 27534 y,  
en consecuencia, que se disponga su reincorporacion como miembro activo de la PNP.  
Sostiene que, habiendo sido agredido un sobrino por sus superiores jerarquicos, procedio a  
realizar la denuncia respectiva ante la Fiscalia Penal, lo que motivo que aquellos iniciaran  
actos de venganza contra su referido familiar y contra él, tales como denunciarlo por el  
supuesto delito de insulto al superior, proceso en el que se le nego el derecho de defensa, y,  
posteriormente, pasarlo a la situacion de retiro.  
El Procurador Publico Adjunto del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos  
judiciales de la Policia Nacional del Peru propone las excepciones de falta de agotamiento  
de la via administrativa y de caducidad y contesta la demanda senalando que el recurrente  
fue sancionado administrativamente por faltas disciplinarias, que no tienen ninguna  
relacion con lo previsto en la Ley de Amnistia.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio del Interior  
propone las excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa y de falta de  
legitimidad para obrar del demandado y, sin perjuicio de ello, contesta la demanda en el  
mismo sentido que el Procurador antes citado.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Segundo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 23 de marzo de 2004, declara  
improcedente la demanda, por considerar que es necesario realizar una calificacion previa a  
fin de determinar si el demandante se encuentra 0 no dentro de los supuestos de la Ley de  
Amnistia, lo cual no corresponde hacerlo dentro del presente proceso.  
La recurrida confirma la apelada, por estimar que el demandante no cumple con  
ninguna de las condiciones para ser amnistiado.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante solicita que se cumpla con expedir la resolucion que ordene su  
reincorporacion a la situacion de actividad al amparo de la Ley N.o 27534, en atencion a  
que ésta establece en su articulo 20: "Concédase Amnistia General al personal militar y  
policial en situacion de actividad, disponibilidad 0 retiro que hubiere sido denunciado,  
encausado O condenado por supuesto delito de infidencia, abandono de destino, ultraje a  
la Nacion, ultraje a las Fuerzas Armadas, insulto al superior, rebelion, y desobediencia  
con ocasion a hechos de resistencia en defensa del Estado de Derecho 0 de defensa de  
los derechos humanos desde el 5 de abril de 1992 hasta el 22 de noviembre de 2000".  
2. Como se aprecia de la Resolucion Regional N.o 184-98-1-RPNP-OAD-UP y la  
Resolucion Directoral N.o 1849-99-DGPNP/DIPER-PNP, obrantes a fojas 1 y 61 de  
autos, expedidas con fechas 11 de diciembre de 1998 y 18 de mayo de 1999  
respectivamente, el hecho que motivo la sancion administrativa de pase a disponibilidad  
y posterior pase a retiro del demandante, no se encuentra dentro de los presupuestos  
fijados por la Ley N.o 27534, por lo que al recurrente no le asiste el beneficio de la  
amnistia concedida. En consecuencia, la demanda no puede ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la-demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYD  
Lo que certifico;  
SS  
4  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR fe)