
04804-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04804-2004-AA.pdf)  
---  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4804-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
EMMA CURAY PINGO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chiclayo, a los 2 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Emma Curay Pingo contra la sentencia  
de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 110, su  
fecha 19 de octubre de 2004, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de mayo de 2003, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando la actualizacion y la nivelacion  
de su pension de viudez, normada por el Decreto Ley N.o 19990, con abono de los  
reintegros correspondientes y sus respectivos intereses. Manifiesta que mediante la  
Resolucion N.o 24765-B-006-CH-89, de fecha 31 de enero de 1989, se le concedio pension  
de viudez, a partir del 26 de noviembre de 1988, por la suma de I/. 6284.53 intis, sin  
embargo, cuando se efectuo el cambio de moneda a nuevos soles, arbitrariamente, se le  
otorgo como pension inicial S/. 19.24 nuevos soles; que la Ley N.o 23908, establece una  
pension minima no menor de tres remuneraciones minimas vitales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 no hace  
referencia a la remuneracion minima vital, sino al Ingreso Minimo Legal, y que la  
indexacion no era automatica, sino que se encontraba supeditada a las posibilidades  
financieras del sistema.  
W  
El Sétimo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 3 de noviembre de 2003, declara  
infundada la demanda, por considerar que el monto de la pension de viudez otorgado a la  
demandante, excede el monto minimo establecido en el articulo 2° de la Ley N.o 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, estimando  
que el amparo no es la via idonea para discutir la cuestion, por carecer de etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. El Decreto Ley N.o 19990, vigente desde el 1 de mayo de 1973, crea el Sistema  
Nacional de Pensiones con el proposito de unificar los diversos regimenes de seguridad  
social existentes y eliminar injustas desigualdades, entre otras consideraciones. La  
pension resultante del sistema de câlculo establecido en cada modalidad de jubilacion se  
denomino pension inicial, monto sobre el cual se aplicaban los aumentos dispuestos  
conforme a dicha norma.  
Pension Minima del Sistema Nacional de Pensiones  
2. Mediante la Ley N.o 23908 - publicada el 07-09-1984 -se dispuso: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial en  
la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion a  
cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
Pension Minima = 3 SMV  
3. Al respecto, es preciso senalar que al dictarse la Ley N.o 23908 se encontraba vigente el  
Decreto Supremo N.o 018-84-TR, expedido el 1 de setiembre de 1984, que establecio la  
remuneracion minima de los trabajadores, uno de cuyos tres conceptos remunerativos  
era el Sueldo Minimo Vital.  
4. El Decreto Supremo N.o 023-85-TR - publicado el 02 de agosto de 1985- dispuso que,  
a partir de 1 de agosto de 1985, el Ingreso Minimo Legal estaria constituido por:  
IML == SMV + BONIFICACION SUPLEMENTARIA  
5. El Decreto Supremo N.o 054-90-TR (publicado el 20-08-1990) subrayo la necesidad de  
proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores de menores ingresos, mediante el  
otorgamiento de una Remuneracion Minima Vital, la misma que, segun su articulo 30,  
estaria integrada, entre otros conceptos, por el Ingreso Minimo Legal, el cual incorporo  
y sustituyo al Sueldo Minimo Vital, convirtiéndose este concepto sustitutorio, en el  
referente para los efectos legales y convencionales en que resultara aplicable.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El monto del Ingreso Minimo Legal, como referente para el câlculo de la pension  
minima del Sistema Nacional de Pensiones, fue regulado por ultima vez por el Decreto  
Supremo N.° 002-91-TR.  
6. Posteriormente, el Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992,  
modifico los requisitos exigidos para la percepcion de las pensiones de jubilacion,  
incrementando el minimo de anos de aportaciones (articulo 19) y estableciendo un  
nuevo sistema de calculo para determinar la pension inicial (articulo 29). Asimismo,  
modifico el monto maximo de pension mensual del Sistema Nacional de Pensiones y  
senalo el mecanismo para su modificacion.  
En consecuencia, con la promulgacion del referido Decreto Ley, se derogo tacitamente,  
la Ley N.o 23908, que regulaba el monto de la pension minima estableciendo un  
referente comun y determinado para todos los pensionistas -Sueldo Minimo Vital y  
Auego el Ingreso Minimo Legal-, para regresar al sistema determinable de la pension en  
funcion de los anos de aportaciones y remuneracion de referencia de cada asegurado.  
7. Luego, el Decreto Legislativo N.o 817 (Publicado el 23-04-1996), en su Cuarta  
Disposicion Complementaria, dispuso "Establézcase, para los regimenes a cargo de la  
ONP, los niveles de pension minima mensual que se senalan a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 0 mas anos de aportacion  
S/. 200.00  
Entre 10y 19 anos de aportacion  
S/. 160.00  
SI. 120.00  
Entre 5 y 9 anos de aportacion  
SI. 100.00  
Con menos de 5 anos de aportacion  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el régimen legal que  
corresponda, considerando como pension del causante los montos minimos senalados  
en el inciso anterior. Por excepcion, se considerara como pension minima del causante  
un monto de SI. 200.00.  
Para pensionistas por invalidez  
S/. 200.00".  
V 8. El Decreto de Urgencia N.o 105-2001 (publicado el 31-08-2001), en su articulo 5.2,  
incremento "los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en  
el referido régimen pensionario (entiéndase el Sistema nacional de Pensiones),  
fijandolos en los montos que se senalan a continuacion:  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 anos 0 mas anos de aportacion  
:S/. 300.00  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion  
S/. 250.00  
Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion  
:S/.223.00  
Con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportacion  
. SI. 195.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto Ley N.o  
19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante genere por dicho  
concepto inferior a S/. 195.00.  
Para pensionistas por invalidez  
S/. 300.00".  
9. Luego, la Ley N.o 27617 (Publicada el 01-01-2002), en su Disposicion Transitoria  
Unica, establecio que la pension minima en el Sistema Nacional de Pensiones era de S/.  
415.00, y mediante la Ley N.o 27655 se preciso que tal pension recaia sobre las  
pensiones percibidas con un minimo de 20 anos de aportacion a dicho sistema.  
Enl concordancia con la citada ley, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-  
JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002) se dispuso "Incrementar los niveles de  
pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, de conformidad a los montos que  
se senalan a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 anos 0 mas de aportacion  
S/.415.00  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion  
S/.346.00  
Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion  
- S/.308.00  
Con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportacion  
S/. 270.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto Ley No  
19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante genere por dicho  
concepto inferior a S/. 270.00.  
:S/.415.00".  
Para pensionistas por invalidez  
10. Del recuento de las disposiciones que regularon la pension minima se concluye lo  
siguiente:  
W  
a) La Ley N.o 23908, modifico el Decreto Ley N.o 19990, que en su diseno establecio  
la pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de calculo previsto  
4  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
para las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension  
minima, la que, independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion  
de los métodos de calculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo  
pensionista del Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en la  
propia norma.  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales que  
regularon los sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en el  
Ingreso Minimo Legal, el mismo que, solo a estos efectos, debe entenderse vigente  
hasta el 18 de diciembre de 1992.  
c) La pension minima del Sistema Nacional de Pensiones nunca fue igual a tres veces  
la remuneracion de un trabajador en actividad; mas bien, el referente de câlculo de  
la misma se establecio utilizando uno de los tres componentes de la remuneracion  
minima de los trabajadores.  
d)ErDecreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos del Decreto Ley N.o 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose  
que desde la fecha de su vigencia se sustituia el beneficio de la pension minima por  
el nuevo sistema de calculo, resultando, a partir de su vigencia - 19 de diciembre de  
1992 - inaplicable la Ley N.o 23908.  
e) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse a  
aquellos asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de  
diciembre de 1992 (dia anterior a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967),  
con las limitaciones que establecio su articulo 30, y solo hasta la fecha de su  
derogacion tacita por el Decreto Ley N. 25967.  
f) Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908, tiene derecho al  
reajuste de su pension, en el equivalente a tres Sueldos Minimos Vitales O su  
sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se hubieren  
incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente, en  
cada oportunidad de pago de la pension, durante el referido periodo de tiempo.  
g) A partir del 19 de diciembre de 1992, resulta de aplicacion el Decreto Ley N.o  
25967, que establece el nuevo sistema de câlculo para obtener el monto de la  
pension inicial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, hasta que el  
Decreto Legislativo N.o 817 (vigente a partir del 24 de abril de 1996) implanta  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
nuevamente un sistema de montos minimos determinados de las pensiones,  
atendiendo al numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
h) Cabe precisar que en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual se  
hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de ello,  
corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19 de  
diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase Decreto  
de Urgencia Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP 0 cualquier otra  
norma), siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension no supere la  
suma establecida como pension maxima por la normativa correspondiente, en cada  
oportunidad de pago, de conformidad con lo dispuesto por los articulos 78° y 790  
del Decreto Ley N.° 19990 y el articulo 3° del Decreto Ley N.o 25967.  
11.El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. N.OS 956-2001-  
AA/TC y 574-2003-AA/TC, ha senalado que en los casos de restitucion de derechos y  
en-los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse  
el articulo 1236° del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también senalan que debe tenerse  
en çuenta el articulo 13° de la Constitucion Politica de 1979, que reconocia que "La  
seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de enfermedad, maternidad,  
inyalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier otra contingencia  
susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo que establece el  
articulo 10° de la vigente Carta Politica de 1993.  
12. Asimismo, segun el criterio adoptado en la STC 065-2002-AA/TC, en los casos en los  
cuales se evidencie el incumplimiento de pago de la pension por una inadecuada  
aplicacion de las normas vigentes en la fecha de la contingencia, debe aplicarse a las  
pensiones devengadas la tasa de interés legal establecida en el articulo 1246° del  
Codigo Civil y cumplirse con el pago en la forma indicada por el articulo 2° de la Ley  
N.°28266.  
13. Conforme se aprecia a fojas 2 de autos, mediante la Resolucion N.o 24765-B-006-CH-  
89, de fecha 31 de enero de 1989, se otorgo pension de viudez a favor de la  
demandante, a partir del 26 de noviembre de 1988, fecha de fallecimiento de su  
conyuge causante, correspondiéndole el beneficio de la pension minima al 100%, segun  
lo dispone el articulo 2° de la Ley N.o 23908, hasta el 18 de diciembre de 1992.  
14. El articulo 40 de la Ley N.o 23908 senala que "el reajuste de las pensiones a que se  
contraen el articulo 790 del Decreto Ley N.o 19990 y los articulos 60° a 640 de su  
Reglamento se efectuara con prioridad trimestral, teniéndose en cuenta las variaciones  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en el costo de vida de vida que registra el Indice de Precios al Consumidor  
correspondientes a la zona urbana de Lima".  
15. El articulo 790 del Decreto Ley No 19990 establece que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados, previo estudio actuarial, considerando las variaciones en el  
costo de vida y que, en ningun caso, podra sobrepasarse el limite senalado en el articulo  
780, por efecto de uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea, a su vez, reajustado.  
Igualmente, debe tenerse en cuenta que los articulos 60° a 64° de su Reglamento  
también se refieren a que dicho reajuste se efectuara en funcion de las variables de la  
economia nacional.  
16. Por tanto, este Tribunal considera necesario precisar que el referido reajuste de las  
pensiones esta condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0  
automatica. Lo senalado fue previsto desde la creacion del sistema y posteriormente  
recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993,  
que establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias  
Por los fundamentos precedentes, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la demandada reajuste la pension de jubilacion de la demandante, de  
acuerdo con los criterios de la presente sentencia, abonando los devengados e intereses  
legales que correspondan, siempre que, en ejecucion de sentencia, no se verifique el  
cumplimiento de pago de la pension minima de la Ley N.o 23908 durante el periodo de  
su vigencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTÉLLI  
Lo  
que certifico:  
LANDA ARROYO  
7  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)