
04819-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04819-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 4819-2004-AA/TC  
SANTA  
VICTOR QUISPE CABREJOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de setiembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Quispe Cabrejos  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas 63, su  
fecha 25 de octubre de 2004, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Caja de Beneficios y  
Seguridad Social del Pescador, solicitando que se declare inaplicable la liquidacion de  
hecho de su pension de jubilacion, y que, en consecuencia, se le expida una resolucion de  
jubilacion conforme a la liquidacion de ley. Manifiesta que en el ano 1997 se le otorgo su  
pension de jubilacion definitiva, al haber alcanzado el limite de edad y reunido las  
aportaciones de ley; pero que, aun no se ha cumplido con expedir la resolucion de  
jubilacion ni la liquidacion correspondiente, de conformidad con lo estipulado en la  
Resolucion Suprema N.o 423-72-TR. Afade que se le viene otorgando una pension de  
jubilacion infima por el monto de S/. 193.83, y que desconoce como se la llegado a  
determinar tal suma.  
La emplazada opone las excepciones de incompetencia y de falta de agotamiento de  
la via administrativa, y contesta la demanda alegando que el amparo no es la via idonea  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Chimbote, con fecha 12 de marzo de  
2004, declara infundadas las excepciones y la demanda considerando que el demandante no  
1  
V  
para reclamar lo solicitado.  
ha adjuntado documento probatorio alguno que sustente su demanda.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
EL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
N.o 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1) y 38° del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando en la demanda se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, resulta procedente efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le expida una resolucion de  
jubilacion conforme a la liquidacion de ley. Aduce que la pension que percibe es  
diminuta y que desconoce como se ha llegado a determinar su monto. En consecuencia,  
la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
3. Sin embargo, si bien a fojas 2 de autos se acredita que el demandante percibe una  
pension ascendente a SI. 193.83, el actor expone hechos que se sustentan en meras  
afirmaciones, pues no ha presentado medio probatorio alguno que genere conviccion de  
sus alegatos. En consecuencia, en aplicacion supletoria del articulo 200° del Codigo  
Procesal Civil, la demanda no puede ser estimada, dejandose a salvo el derecho del  
demandante para que lo haga valer, en todo caso, en la forma legal que corresponda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
comprometido el derecho al minimo vital  
37.c de la sentencia mencionada.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figalla Rivadeneyra  
SECRETARIU RELATOR (e)