
04831-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04831-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-4831-2004-ACTC  
ANCASH  
RUSBELT QUIRINO DUENAS  
MENDOZA Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Huaraz, a los 28 dias del mes de abril de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Rusbelt Quirino Duenas Mendoza  
y otros contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Ancash, de fojas 163, su fecha 18 de octubre de 2004, que declara improcedente la  
accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de octubre de 2003, los recurrentes interponen accion de  
cumplimiento contra el Director Regional de Educacion de Ancash y el Presidente del  
Gobierno Regional de Ancash, solicitando el cumplimiento de las Resoluciones  
Directorales Regionales N.OS 00137, 01059, 01102, 01115, 01067, 01270, 00165, 00228,  
01093, 01260, 01274, 01306, que disponen que se les abone determinadas cantidades  
por concepto de subsidio por luto y sepelio, y su gratificacion por anos de servicio  
docente. Manifiestan que los emplazados se muestran renuentes a ejecutar las  
mencionadas resoluciones, no obstante que se les ha requerido notarialmente.  
El Procurador Publico ad hoc de la Region Ancash opone las excepciones de  
falta de legitimidad para obrar del demandado, de caducidad y de falta de agotamiento  
de la via previa, y contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que al Gobierno Regional de Ancash no le compete atender el pedido de pago  
de los actores. Agrega que existe una indebida acumulacion subjetiva, por cuanto los  
nitulos que obran en autos son diferentes y no existe conexidad entre ellos.  
El Director Regional de Educacion de Ancash contesta la demanda alegando que  
si a la fecha no se ha hecho efectivo el pago reclamado por los actores, ello se debe a  
que la direccion a su cargo no maneja un presupuesto ni es la titular del pliego.  
-  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Educacion deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa y  
contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente, argumentando que el  
retraso en el pago del beneficio reclamado por los actores obedece a que dichas  
obligaciones no fueron comprendidas en el calendario de compromisos del presupuesto  
del 2003, por lo que debe esperarse la aprobacion del Ministerio de Economia y  
Finanzas para efectuar los pagos correspondientes.  
El Primer Juzgado Mixto de Huaraz, con fecha 10 de marzo de 2004, declara  
2  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
infundadas las excepciones y fundada la demanda, por considerar que las resoluciones  
directofales materia de la presente accion han quedado firmes, por lo que deben  
ejecutarse segun sus propios términos.  
La recurrida, revocando la apelada, declara fundada la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa e improcedente la demanda, estimando que el  
articulo 5° de la Ley N.o 26301 exige el agotamiento de la via previa, que consiste,  
ademas del requerimiento por conducto notarial, en la interposicion de los recursos  
impugnativos pertinentes.  
FUNDAMENTOS  
1. Con las cartas notariales de requerimiento de lo que se considera debido, que obran  
de fojas 16 a 19 de autos, los demandantes han cumplido con agotar la via previa,  
conforme lo establecia el articulo 50, inciso c), de la Ley N.o 26301, vigente en la  
fecha de interposicion de la demanda.  
2. La demanda tiene por objeto que se dé cumplimiento a las Resoluciones Directorales  
Regionales N.oS 00137, 01059, 01102, 01115, 01067, 01270, 00165, 00228, 01093,  
01260, 01274, 01306, que disponen que se les abone a los demandantes  
determinadas cantidades de dinero por concepto de subsidio por luto y sepelio, y su  
gratificacion por anos de servicio docente.  
3. El mandato contenido en las mencionadas resoluciones administrativas es de  
obligatorio cumplimiento, puesto que es cierto, expreso y se encuentra vigente. Por  
otro lado, no se ha probado en autos que los emplazados hayan cumplido con  
efectuar el pago que reclaman los recurrentes, a pesar de que, desde la expedicion de  
las resoluciones hasta la fecha, han transcurrido mas de dos anos; por tanto, esta  
acreditada la renuencia de los emplazadas.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que los emplazados den cumplimiento de las Resoluciones Directorales  
Regionales N.OS 00137, 01059, 01102, 01115, 01067, 01270, 00165, 00228, 01093,  
01260, 01274 y 01306.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
dlloque  
Hlbh  
VH /  
certifico:  
ALVA  
ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)