
04833-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04833-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4833-2004-AA/TC  
MARCOS MENDOZA ALIANO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Palpa, a los 17 dias del mes de febrero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
I.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Marcos Mendoza Aliano contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 263, su  
fecha 24 de junio de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
II.  
DATOS GENERALES  
Tipo de proceso:  
Demandante:  
Agraviado:  
Demandado:  
Acto lesivo:  
Amparo  
Marcos Mendoza Aliano  
Empresa de Transportes Dasa S.A.  
Ministro de Transportes y Comunicaciones  
A  
N  
Resolucion Directoral N.o 1562-2002-MTC/15, de fecha 28 de  
noviembre de 2002, que declaro la caducidad de la concesion  
otorgada para prestar el servicio publico de pasajeros  
de la Constitucion); derecho al debido proceso (articulo 139°)  
Que se declare inaplicable la Resolucion Directoral N.o 1526-2002-  
Derechos invocados: Derecho a la libertad de trabajo (articulo 2°, inciso 15 y articulo 59°  
Petitorio:  
MTC/15.  
III. ANTECEDENTES  
1. Demanda  
Con fecha 24 de junio de 2003, la empresa recurrente interpone demanda de amparo  
solicitando que se repongan las cosas al estado anterior a la expedicion de la Resolucion  
Directoral N.o 1562-2002-MTC/15, de fecha 28 de noviembre de 2002, mediante la cual se  
declara la caducidad de la concesion otorgada para la prestacion del servicio publico de  
pasajeros. Manifiesta haber sido suspendida en el servicio, de forma precautoria, por 30  
dias, en mérito a la Resolucion Directoral N.o 787 -2002MTC 15-718, por no haber  
presentado las polizas de seguros de los vehiculos de placa N.'s VP 1331y VP 1465,  
correspondientes a los anos 2001 y 2002. Sostiene que no se habian remitido las polizas  
debido a que los vehiculos no se encontraban circulando por encontrarse en reparacion en  
sus talleres; agregando que el Decreto Supremo N.o 040-2001-MTC no establece un  
CA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
procedimiento sancionador especial para los casos en que no se presenten las polizas de  
seguros respectivas y que, en consecuencia, se le ha impedido ejercer el derecho de  
defensa.  
2. Contestacion de la demanda  
Con fecha 14 de julio de 2003, el emplazado contesta la demanda solicitando que se la  
declare infundada, alegando que la empresa demandante contaba con la concesion de  
servicio por espacio de 10 anos, mediante la Resolucion Directoral N.o 215-92-TCC, de  
fecha 30 de noviembre de 1992, y que tenia el derecho de solicitar la renovacion por un  
nuevo plazo, previo cumplimiento de los requisitos y exigencias establecidas en la  
normativa aplicable; anadiendo que la suspension por 30 dias, de caracter precautoria,  
estuvo arreglada a ley, porque la empresa no cumplio con subsanar las observaciones  
relativas a las polizas de seguros dentro de ese plazo.  
3. Resolucion de primera instancia  
El Vigésimo Segundo Juzgado Especializado en Civil de Lima, con fecha 24 de octubre  
de 2003, declara infundada la demanda, por considerar que se otorgo un plazo para la  
subsanacion de las observaciones ante la Direccion General de Circulacion Terrestre  
respecto a las polizas de seguros, el que habia vencido el 18 de octubre de octubre del 2000,  
y que la solicitud de renovacion fue presentada el 28 de octubre del mismo ano.  
4. Resolucion de segunda instancia  
La recurrida confirma la apelada, por considerar que las normas de transporte publico,  
como la establecida en el articulo 251° del Reglamento Nacional de Administracion de  
Transporte, no son simples exigencias, sino disposiciones que velan por el interés de los  
usuarios; agregando que la recurrente justifica el incumplimiento de su obligacion de contar  
con polizas vigentes para sus unidades aduciendo que estas se encontraban en reparacion,  
afirmacion que no ha sido acreditada en modo alguno.  
IV. MATERIAS CONSTITUCIONALMENTE RELEVANTES  
En el caso de autos, es necesario determinar:  
a) Si la empresa recurrente cumplio 0 no, dentro del plazo establecido, con subsanar las  
observaciones formuladas por la Direccion General de Circulacion Terrestre.  
b) Si se ha configurado la vulneracion del derecho a la libertad de trabajo, al cancelarsele  
la concesion del servicio.  
DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
V. FUNDAMENTOS  
1. Conforme lo sostiene la recurrente en su demanda, no se habian remitido las polizas de  
los seguros requeridas debido a que sus vehiculos no estaban prestando servicio por  
encontrarse en reparacion, razon por la cual no podia exigirsele la presentacion de tales  
2. De conformidad con el articulo 263°, inciso i), del Reglamento Nacional de  
Administracion de Transportes, aprobado mediante Decreto Supremo N.o 040-2001-  
MTC, las concesiones estan obligadas a contratar y mantener vigente la poliza de  
seguros de accidentes personales de pasajeros, tripulantes y terceros. El articulo 314°  
establece que constituye una infraccion muy grave operar un vehiculo sin contar con los  
seguros correspondientes. Frente al incumplimiento de estos requisitos, se dispone la  
aplicacion de una suspension de caracter precautorio hasta por 30 dias, situacion que se  
ha presentado en el caso de autos. El articulo 251° del citado reglamento prescribe que  
si al vencimiento del plazo de la suspension no se acredita la contratacion de la poliza  
3. Es dentro de este marco normativo que la emplazada emite la Resolucion Directoral N.o  
1562-MTC/15, la cual declaro la caducidad de la concesion a la empresa recurrente por  
no haber cumplido con presentar la documentacion relativa a los seguros y la  
4. Asimismo, debe reiterarse que la regulacion del transporte publico de pasajeros y la  
exigencia en el estricto cumplimiento de los requisitos establecidos en la ley, se  
orientan a garantizar la salud, proteccion y seguridad de los usuarios del servicio frente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
documentos.  
de seguros, se declara la caducidad de la concesion.  
certificacion de la empresa aseguradora.  
a eventuales situaciones de riesgo y peligro.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
LANDA AKROYO  
SS.  
/ &  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeney  
SECRETARIO RELATOR (e)