
04864-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04864-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 4864-2005-PHC  
LA LIBERTAD  
BERND KASER  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de agosto de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Bernd Kaser contra la resolucion de la  
Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 161, su fecha 2  
de febrero de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de mayo de 2003, el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra los vocales de la Cuarta Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
Jorge Morales Galarreta, Hugo Escalante Peralta y Ofelia Namoc Lopez, solicitando que se  
declare nula la sentencia de fecha 30 de enero de 2003, mediante la cual se lo condena a  
dos anos de pena privativa de libertad suspendida. Manifiesta que se han violado sus  
derechos a la libertad individual y al debido proceso. Refiere el actor que los demandados,  
a fin de determinar su responsabilidad penal en el proceso seguido en su contra, se basaron  
en el testimonio de un testigo cuya tacha fue acogida, tanto por el a quo como por ellos  
mismos; vale decir que formaron criterio de su culpabilidad en mérito a una declaracion  
testimonial que ya habia perdido toda eficacia probatoria. Asimismo alega que, al haber  
emitido el Ministerio Publico el Dictamen No 971-2002, de fecha 30 de octubre de 2002,  
opinando que, al no evidenciarse la existencia de elementos que acrediten su culpabilidad,  
debia absolvérsele de la acusacion fiscal, no es posible que los magistrados hayan  
procedido a condenarlo, ya que por logica no subsiste la acusacion fiscal, pudiendo, en todo  
caso, disponerse la ampliacion de la instruccion, pero de ninguna manera emitirse una  
Los vocales emplazados contestan la demanda senalando que, de acuerdo con la Ley  
Orgânica del Poder Judicial, corresponde a la sala penal determinar si hay absolucion de  
grado, y no al Ministerio Publico, el cual simplemente dictamina, sin que esto enerve la  
validez de la acusacion fiscal previa. Asimismo, respecto de lo dicho acerca de la tacha  
formulada, precisan que la sala no solo se ha basado en las declaraciones de los testigos,  
sentencia condenatoria.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sino en una serie de pruebas detalladas minuciosamente, y que la sola mencion del testigo,  
Wolfang Kaser no significa que su version haya sido merituada.  
El Quinto Juzgado Penal de Trujillo, con fecha 30 de noviembre de 2004, declara  
infundada la demanda considerando que corresponde a los organos jurisdiccionales  
determinar la responsabilidad penal de los procesados, pudiendo resolver en sentido  
opuesto a lo dictaminado por el representante del Ministerio Publico, estableciendo que el  
actor puede hacer uso de los recursos que la ley contempla en caso de disconformidad.  
Asimismo, estima que el fijar reglas de conducta no vulnera en ninguna medida algun  
derecho constitucional, pues es una materializacion valida del poder punitivo del Estado.  
Concluye que la fundamentacion de la resolucion cuestionada se ha dado en base tanto de  
las declaraciones de los testigos como de las instrumentales obrantes en autos, conforme  
consta en la resolucion, por lo que no existe afectacion alguna de los derechos a la libertad  
0 al debido proceso del accionante.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Segun se aprecia de autos, se dicto auto de apertura de instruccion contra el actor por su  
presunta autoria en el delito de apropiacion ilicita en agravio de Javier Esteban  
Plasencia, mediante Resolucion No 01, de fecha 7 de abril de 2000 (f.100),  
disponiéndose que la instruccion se tramitaria en la via sumaria, y que los actuados en  
2. El actor solicita que se declare la nulidad de la resolucion de fecha 30 de enero de 2003,  
corriente en autos, a fojas 11, contra la que interpuso recurso de nulidad, que fue  
declarado improcedente y notificado el 11 de marzo del mismo ano. El articulo 90 del  
Decreto Legislativo No 124, que regula los procesos penales sumarios, establece que  
"(..) el recurso de nulidad es improcedente en los casos sujetos al procedimiento  
sumario regulado en el presente Decreto Legislativo. El recurso de queja solo procede  
por denegatoria del de apelacion y se interpone ante el juez que denego el recurso,  
quien lo remite al superior jerarquico. El plazo para su interposicion es de tres dias  
contados desde el dia siguiente a la notificacion de la resolucion que deniega el recurso  
de apelacion. En el recurso de queja se especificara el numero de folios y las copias de  
los principales actuados que el juez estime convenientes, las que seran elevadas al  
superior jerarquico dentro de las veinticuatro horas de solicitada por el interesado (...)".  
Por consiguiente, es conforme a ley la resolucion de fecha 6 de marzo de 2003, que  
declaro improcedente el recurso de nulidad interpuesto por el actor en contra de la  
resolucion cuestionada; y la resolucion del 13 de marzo de 2003, obrante a fojas 18, que  
declaro improcedente el recurso de queja interpuesto contra la denegatoria antes citada,  
ya que ambas no se ajustaban a la forma establecida por ley para los procesos sumarios.  
esta se sujetaban a lo dispuesto en el Decreto Legislativo No 124.  
EL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Respecto de la aseveracion del actor de que los demandados tomaron en cuenta la  
declaracion testimonial de Wolfang Kaser en su contra, pese a que la tacha contra este  
testigo fue declarada fundada, obra en autos, a fojas 120, la sentencia condenatoria  
emitida por el Primer Juzgado Especializado Penal de Trujillo, el cual estima que el  
juzgador merituo las instrumentales que acreditaron la relacion entre el agraviado y el  
denunciado, asi como las que establecieron la propiedad del aparato telefonico materia  
de litigio, corroborando todo esto con la declaracion testimonial de Marcos Garcia  
Alonso, no habiéndose tomando en cuenta, en ningun momento, lo testimoniado por  
Wolfang Kaser. Por tanto, tal afirmacion carece de asidero, ya que la sentencia  
cuestionada confirma la sentencia alzada en grado; vale decir, convalida los argumentos  
aducidos en primera instancia para condenar al actor -y en la cual no se considero la  
declaracion del testigo tachado-; por lo tanto, no hay vulneracion alguna al debido  
5. De otro lado, el actor manifiesta que, al haber sido absuelto por el Ministerio Publico en  
su Dictamen No 971-2002, de 30 de octubre de 2002, obrante en autos, a fojas 3,  
careceria de logica su condena. Al respecto, cabe precisar que, tratandose de un proceso  
sumario sujeto a las reglas del procedimiento ordinario, el Ministerio Publico tiene la  
facultad de dictaminar sobre la responsabilidad penal de los procesados, pero esta  
opinion no enerva la validez de la acusacion formulada por el Fiscal Provincial, y  
menos lo resuelto por el organo jurisdiccional, correspondiéndole en todo caso al  
condenado la facultad de interponer los recursos legales previstos en el ordenamiento  
juridico que considere necesarios en caso de disconformidad con lo resuelto, recursos  
que, como se aprecia de las piezas instrumentales obrantes en autos, a fojas 5, 10y 12,  
ha utilizado el accionante. Por consiguiente, resulta de aplicacion a contrario sensu el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
proceso 0 del derecho de defensa.  
segundo parrafo del articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
HA RESUELTO  
SS.  
RU 26  
/  
gale  
Ld que certifico:  
Dr. Daniel Figalle Rivaden va  
SECRET ARIO RELATOR (-