
05291-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/05291-2005-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5291-2005-PHC/TC  
LIMA  
HERIBERTO MANUEL BENITEZ  
RIVAS Y OTRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de octubre de 2005, el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini,  
Presidente; Bardelli Lartirgoyen, Vicepresidente; Gonzales Ojeda, Garcia Toma y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Heriberto Manuel Benitez Rivas contra  
la sentencia de la Segunda Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 306, su fecha 15 de junio de 2005, que declaro improcedente  
la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de abril de 2005, el Congresista de la Republica don Heriberto Manuel  
Benitez Rivas (en adelante el recurrente), interpone demanda de habeas corpus en su favor  
y en el de su senora madre, dona Isabel Rivas Ramirez (en adelante la favorecida), contra el  
Presidente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, don Walter Vasquez Vejarano  
y la Jueza del Trigésimo Tercer Juzgado Penal, dona Marlene Neira Huaman, aduciendo  
que existe una flagrante violacion de sus derechos conexos con la libertad individual y el  
debido proceso, puesto que, a pesar de haberse extinguido la accion penal en su contra, por  
un inexistente delito contra el patrimonio, aun se mantiene vigente un proceso penal en el  
que se dicto mandato de comparecencia, que evidentemente les restringe su libertad  
personal, y porque, ademas, dicho proceso dio lugar a que la Comision de Constitucion y  
Reglamento del Congreso de la Republica apruebe un pedido de levantamiento de  
inmunidad que debe ser debatido en el Pleno del Congreso de la Republica.  
Manifiesta que la Jueza Penal debio haber dispuesto el archivamiento definitivo del  
proceso que se les sigue, toda vez que, conforme al articulo 79.° del Codigo Penal, la  
accion penal se ha extinguido debido a una sentencia consentida y ejecutoriada que el  
Quincuagésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima expidio en el proceso sobre otorgamiento de  
escritura publica iniciado contra ellos por la supuesta agraviada en el proceso penal. Por  
ello, el Presidente de la Corte Suprema de la Republica debio haber retirado el pedido de  
levantamiento de inmunidad parlamentaria, que hasta la fecha sigue tramitândose.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Realizada la investigacion sumaria, el Presidente de la Corte Suprema de Justicia  
la Republica manifiesta que el 12 de enero de 2005 recibio una peticion del demandant  
para que, con el carâcter de urgente, retire el pedido de levantamiento de la inmunidad  
le afectaba, por lo que, previa verificacion de que el proceso penal aun se encontraba  
tramite, derivo el pedido del recurrente al Juzgado Penal que desarrolla el proceso.  
De otro lado, senala que carece de facultades constitucionales y legales para impe  
que ettramite de levantamiento en el Congreso de la Republica sea suspendido, mas aun  
setienelque la extincion penal por prescripcion dispuesta por el titular del Trigésimo Ter  
Juzgado Penal de Lima fue apelada por el demandante y que ya existe un pronunciamier  
de la Comision de Constitucion y Reglamento del Congreso de la Republica. Anade que  
tramitacion del pedido de levantamiento se ha efectuado de acuerdo a ley y que no puede  
interferir en la tramitacion de los procesos judiciales.  
La Jueza del Trigésimo Tercer Juzgado Penal de Lima sostiene que con fecha 23 de  
marzo de 2005 declaro fundada la excepcion de prescripcion, hecho que demuestra que a la  
fecha de la interposicion de la demanda ya existia resolucion final; y que, sin embargo, los  
redurrentes apelaron dicha decision con fecha 5 de mayo de 2005, con lo cual se  
suspendieron los efectos de la excepcion y, consiguientemente, también quedo en suspenso  
el levantamiento de inmunidad.  
El recurrente alega que hasta la fecha se mantiene una restriccion de su libertad  
individual derivada del mandato de comparecencia, a pesar que la accion penal se ha  
extinguido en el proceso penal que se le sigue ante el Trigésimo Tercer Juzgado Penal de  
Lima, lo cual ha originado un pedido de levantamiento de inmunidad en su contra que se  
encuentra a punto de ser debatido en el Pleno del Congreso de la Republica.  
La senora Isabel Rivas Ramirez, de 79 anos de edad, favorecida por la demanda de  
habeas corpus, y madre del recurrente, a quien se le tomo su dicho en la Unidad de  
Cuidados Especiales de la Clinica Ricardo Palma, declara que, como producto del proceso  
penal, fue detenida en la comisaria y recién al siguiente dia fue llevada a la Fiscalia y luego  
al Juzgado, donde le dictaron mandato de comparecencia. Agrega que desea que el proceso  
penal concluya con la finalidad de poder estar tranquila.  
El Cuadragésimo Sétimo Juzgado Penal de Lima, con fecha 31 de mayo de 2005,  
declaro improcedente la accion de habeas corpus, por estimar que el recurrente y su senora  
madre se encuentran comprendidos dentro de un proceso regular; que el recurrente no ha  
materializado, en forma oportuna, su pedido de extincion de la accion penal, esto es, antes  
de la expedicion de la resolucion de prescripcion; y que la apelacion de los recurrentes  
contra la resolucion que declaro fundada la excepcion de prescripcion tiene por efecto  
suspender esta ultima y mantener el curso legal de la solicitud de levantamiento de  
inmunidad.  
LICA PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, considerando que, habiendo dispuesto el Juzgado  
demandado la solicitud de levantamiento de inmunidad del recurrente, quedo suspendida la  
jurisdiccion para seguir procesando al Congresista Heriberto Benitez Rivas, de modo que la  
Jueza accionada se encuentra impedida de emitir pronunciamiento sobre el pedido de  
extincion de la accion penal por ejecutoria civil, de manera positiva 0 negativa, en la causa  
penal que se le sigue. Asimismo, que el unico organo que puede retirar el pedido de  
levantamiento es el Juez de la causa, puesto que el Presidente de la Corte Superior de  
Justicia de Lima es el conducto administrativo que canaliza el pedido de levantamiento de  
la inmunidad al Presidente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica para que sea  
derivado al Congreso de la Republica.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la presente demanda de habeas corpus se solicita que la Jueza del Trigésimo  
Tercer Juzgado Penal de Lima se pronuncie por la extincion de la accion penal por  
ejecutoria civil, conforme al articulo 79.° del Codigo Penal y que, por otro lado, el  
Presidente de la Corte Suprema retire la solicitud de levantamiento de la inmunidad  
parlamentaria del recurrente.  
2. En ese sentido, el analisis que efectuara el Tribunal Constitucional sera el siguiente:  
a) Con relacion a la favorecida senora Isabel Rivas Ramirez, se efectuara un analisis  
global del proceso penal en el que se encuentra comprendida y se determinara si la  
omision de un pronunciamiento final por parte de la Jueza vulnera los derechos  
invocados a su favor.  
b) Con relacion al recurrente, y dada su condicion de Congresista de la Republica, se  
aplicara el mismo analisis, pero se evaluara si, en este caso concreto y en ese  
contexto, es valido retirar el pedido de levantamiento de la inmunidad  
parlamentaria.  
3. El recurrente y su senora madre, dona Isabel Rivas Ramirez, vienen siendo procesados  
desde el 13 de agosto de 1993 por supuesto delito contra el patrimonio en agravio de la  
inmobiliaria VELUSA S.R.L. porque habrian vendido un terreno, como bien libre,  
cuando era uno de usos exclusivos, lo que impedia a la inmobiliaria tomar y usufructuar  
dicho terreno. Es a partir de esta situacion, que el Tribunal evaluara si desde la  
Constitucion y los Tratados de Derechos Humanos, suscritos por el Perû, es razonable  
que hasta la fecha no haya una solucion a un problema que, prima facie y dados los  
anos transcurridos, deberia ser resuelto dentro de un plazo razonable por la jurisdiccion  
penal ordinaria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Al respecto, debe tenerse presente que el inciso 3.° del articulo 139.° de la Constitucion  
reconoce el derecho al debido proceso. Conforme a la Cuarta Disposicion Final  
Transitoria de la Constitucion y al articulo V del Titulo Preliminar del Codigo Procesa  
Constitucional, "El contenido y los alcances de los derechos constitucionales protegic I( 0  
por los procesos regulados en el presente Codigo deben interpretarse de conformid  
con la Declaracion Universal de los Derechos Humanos, los tratados sobre derech  
humanos, asi como de las decisiones adoptadas por los tribunales internacionales SO  
derechos humanos constituidos segun los tratados de los que el Peru es parte".  
5. Al respecto, el articulo 8.1. de la Convencion Americana de Derechos Humai  
dispone que toda persona tiene derecho a ser oida, con las debidas garantias y dentro  
un plazo razonable, por un juez 0 tribunal competente. Sobre este derecho la Co rte  
Interamericana de Derechos Humanos ha establecido, en criterio que compartimos,  
el derecho al plazo razonable tiene como finalidad impedir que los acusad  
permanezcan largo tiempo bajo acusacion y asegurar que ésta se decida prontamen  
(Caso Suarez Rosero contra Ecuador, sentencia sobre el fondo de la Co )1 nu  
Interamericana de Derechos Humanos, fundamento 70).  
6. Del mismo modo la Corte, siguiendo al Tribunal Europeo de Derechos Humanos, ha  
declarado que "(-.) Con respecto al plazo razonable de que trata el articulo 8.1., este  
Tribunal ha establecido que es preciso tomar en cuenta tres elementos para determinar  
la razonabilidad del plazo en el que se desarrolla un proceso: a) complejidad del asunto,  
b) actividad procesal del interesado y c) conducta de las autoridades judiciales". (Caso  
7Hilaire, Constantine, Benjamin y otros contra Trinidad y Tobago, sentencia sobre el  
fondo, fundamento 143).  
M. Por tanto, el Tribunal Constitucional del Peru estima que, conforme a la regla de  
interpretacion constitucional de los derechos y libertades, anteriormente citada, el  
derecho a un plazo razonable en la duracion de los juicios constituye una de las  
manifestaciones del debido proceso reconocido por nuestra Constitucion en los  
términos antes expuestos.  
8. En tal sentido, para determinar si, en el caso, nos encontramos frente a la vulneracion  
del derecho a un plazo razonable, el Tribunal Constitucional aplicara el test de la  
razonabilidad del plazo en el que se desarrolla un proceso, que utiliza la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos, supra, y que, mutatis mutandis, ya se ha  
aplicado en el caso Federico Tiberio Berrocal Prudencio (Exp. N.o 2915-2004-HC/IC,  
fundamentos 18 a 31) cuando se presentan vulneraciones a los derechos conexos a la  
libertad, como en el presente caso.  
9. En la precitada sentencia este Colegiado preciso que "(...) para determinar si dicha  
razonabilidad ha sido rebasada es preciso atenerse a las especificas circunstancias de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cada caso concreto". (fundamento 16). En efecto, siguiendo el criterio, compartido por  
el Tribunal Europeo de Derechos Humanos y por la Corte Interamericana de Derechos  
Humanos, en este tipo de situaciones el analisis debe ser caso por caso.  
10. Es por ello que, a partir de las consideraciones expuestas, se evaluara si el proceso  
penal que se les sigue a los recurrentes vulnera el derecho el debido proceso en su  
manifestacion del derecho a un plazo razonable en la tramitacion de los procesos y que,  
en el presente caso, también afecta los derechos conexos a la libertad de los recurrentes.  
11. Conforme a los hechos consignados en el dictamen de la peticion de levantamiento de  
la inmunidad parlamentaria N.° 28 de la Comision de Constitucion y Reglamento del  
Congreso de la Republica del 18 de noviembre de 2004, corroborado con diversas  
instrumentales del expediente penal que obran en autos, se evidencia que en el proceso  
penal seguido contra los recurrentes, con fecha 14 de abril de 1994 el Fiscal de la  
Vigésimo Segunda Fiscalia Provincial Penal de Lima solicito el sobreseimiento de la  
causa; sin embargo, el Juez del proceso penal, al no estar de acuerdo con el dictamen  
fiscal, elevo el expediente a consulta de la Cuarta Fiscalia Superior Penal de Lima, la  
que ordeno que se formule la acusacion.  
12. En abril de 1995 el Juez Penal de la causa absuelve a los acusados. En setiembre de  
1995, la Cuarta Sala Superior Penal anula la sentencia. En diciembre de 1997, el  
Desimosegundo Juzgado Penal de Lima absuelve a los recurrentes. En mayo de 1998, la  
Sexta Sala Penal de Lima confirma la absolucion. El 21 de abril de 1999, la Primera  
Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de la Republica, integrada por los Vocales  
Jeri Durand, Rodriguez Medrano, Ampuero de Fuertes, Marull Galvez y Cerna Sanchez  
declara nula la sentencia.  
13. En abril de 2001, el Decimotercer Juzgado Especializado en lo Penal de Lima absuelve  
a los recurrentes. En noviembre de 2001, la Sexta Fiscalia Superior Penal pide que se  
declare nula la sentencia. En junio de 2002 la Sala Penal correspondiente de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, declara nula la sentencia. En mayo de 2003, el Juez Penal  
de la causa solicita, a través de las instancias correspondientes, que se tramite el pedido  
de levantamiento de inmunidad del recurrente.  
14. Sin embargo, con fecha 17 de marzo de 2003, la supuesta agraviada demanda a los  
recurrentes sobre otorgamiento de escritura en la via civil, consigna el saldo restante del  
precio del inmueble y con fecha 28 de octubre de 2003 el Quincuagésimo Cuarto  
Juzgado Civil de Lima emite sentencia favorable disponiendo el otorgamiento de la  
escritura publica de compraventa del inmueble (fojas 130 a 138 de autos).  
15. Con relacion a este ultimo hecho es que el recurrente solicito, al Juzgado Penal que lo  
procesa, el archivo del proceso penal y la extincion de la accion penal por haberse  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
iniciado una demanda civil y por existir una sentencia civil ejecutoriada relativa,  
precisamente a la compraventa del inmueble que origino la denuncia penal.  
16. Asimismo, en el cuadernillo del Tribunal se acredita que el 24 de junio de 2003, el  
Fiscal de la Trigésimo Novena Fiscalia Provincial Penal de Lima opina porque se  
declare fundado el pedido de prescripcion remitido de oficio por el Juez de la causa.  
Con fecha 23 de marzo de 2005, el juez del proceso penal declara fundada la excepcion  
de prescripcion. Sin embargo, con fecha 25 de abril de 2005, los recurrentes interponen  
apelacion fundamentândola en el hecho de que renuncian a la prescripcion, estimando  
que en el proceso penal que se les sigue han sido absueltos; asimismo, rechazan haber  
cometido el delito imputado, pues no desean ampararse en el transcurrir del tiempo y  
que quede alguna duda sobre su inocencia, ya que esta de por medio el honor, el  
nombre y la buena reputacion de su familia.  
17. En primer lugar, aplicando el criterio de analisis global del procedimiento (Caso Genie  
Lacayo contra Nicaragua, sentencia sobre el fondo de la Corte Interamericana de  
Derechos Humanos, fundamento 81) se comprueba que el proceso penal que se les  
sigue a los recurrentes viene durando mas de doce anos. En términos generales es un  
plazo que, prima facie, no puede ser considerado como un plazo razonable en los  
términos de los articulos 139.° inciso 3 de la Constitucion y 8.1. de la Convencion  
Americana de Derechos Humanos, por cuanto, después de 12 anos, el proceso penal  
sigue en primera instancia. Asimismo, debe tenerse presente que en los casos Suârez  
Rosero contra Ecuador y Genie Lacayo contra Nicaragua, resueltos por la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos, se determino la existencia de vulneracion del  
derecho a ser juzgado en un plazo razonable por plazos menores a los 12 anos que viene  
durando el proceso penal que se sigue a los recurrentes.  
18. En segundo lugar, y aplicando el test de la razonabilidad del plazo en el que se  
desarrolla un juicio, del proceso penal que se sigue a los demandantes puede concluirse  
lo siguiente: a) dicho proceso no reviste una complejidad mayor, considerando, entre  
otras razones, que se trata de un proceso sumario; se actuaron pocas pruebas, como la  
declaracion preventiva del agraviado, declaraciones de los acusados y pruebas  
documentales; se trata de dos imputados (madre e hijo); la supuesta agraviada es una  
empresa inmobiliaria especializada en la compraventa de propiedades inmuebles; se  
trata de una supuesta estafa derivada de la venta de un terreno de propiedad de los  
recurrentes; desde el 2003 existe una sentencia civil que confirma la compra-venta del  
inmueble y el pago total del precio; b) los procesados han desarrollado una actividad  
procesal minima considerando que existen tres sentencias absolutorias, limitândose a la  
interposicion de una excepcion de naturaleza de accion y ultimamente han apelado la  
resolucion de prescripcion; c) las tres anulaciones de las sentencias absolutorias se  
deben exclusivamente al proceder de los fiscales y jueces, sea solicitandolas,  
declarandolas O incurriendo en errores de procedimiento. Es evidente, entonces, que la  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demora de 12 anos en la tramitacion del proceso penal es atribuible a las autoridade  
judiciales.  
19. Por tales razones, el Tribunal Constitucional considera que el proceso penal sujeto  
evaluacion no cumple con el test de la razonabilidad del plazo en el que de  
desarrollarse un proceso.  
20. En tercer lugar, debe tenerse presente que, en el caso de la favorecida, la vulneraci  
constatada reviste una mayor gravedad, pues se trata de una persona de 79 anos, que  
durante el mes de mayo de 2005 ha estado internada en la Clinica Ricardo Paln ma  
Mantener a una persona mayor de edad con problemas de salud sujeta a un proceso u  
ya dura mas de 12 anos, sin que se den las condiciones que podrian justificar un proceso  
tan prolongado, y que hasta la fecha no exista una solucion a una imputacion que no  
reviste mayor complejidad juridica y probatoria, como se puede apreciar de los tres  
fallos absolutorios anulados y otras instrumentales aportadas al presente proceso,  
deviene en una situacion irrazonable y desproporcionada. Mas aun si se tiene que desde  
el 28 de octubre de 2003 existe una sentencia civil ejecutoriada sobre otorgamiento de  
escritura publica de la compraventa del inmueble que origino el proceso penal.  
21. Por las consideraciones expuestas, la omision de resolver el caso constituye una  
vulneracion del debido proceso en su manifestacion del derecho a ser juzgado dentro de  
un plazo razonable, dado que, en el presente caso, al existir un mandato de  
comparecencia vigente, con reglas de conducta que restringen la libertad personal de la  
favorecida, se comprueba una afectacion de sus derechos conexos a la libertad. Por  
tanto, la Jueza del Trigésimo Tercer Juzgado Penal de Lima debe resolver el proceso  
penal en el mas breve plazo para el caso de dona Isabel Rivas Ramirez.  
22. Por otro lado, es dentro de este mismo contexto que debe ser evaluada la situacion del  
recurrente, cuya condicion de Congresista de la Republica obliga a determinar si, en  
este caso concreto, también se produce la misma vulneracion que en el caso de la  
favorecida y si la Jueza del proceso penal debe resolver el pedido de extincion de la  
accion penal por ejecutoria civil y disponer el retiro de la solicitud de levantamiento de  
la inmunidad parlamentaria.  
23.1 El articulo 93.° de la Constitucion establece que los Congresistas "No pueden ser  
procesados ni presos sin previa autorizacion del Congreso O de la Comision  
Permanente, desde que son elegidos hasta un mes después de haber cesado en sus  
funciones (...)". Al respecto, este Colegiado ha expresado que "Los Congresistas gozan  
también de la inmunidad parlamentaria prevista en el ultimo parrafo del articulo 93.° de  
la Constitucion y cuyo procedimiento de levantamiento se encuentra regulado en el  
articulo 16.° del Reglamento del Congreso. Se trata de una garantia procesal penal de  
caracter politico de la que son titulares los cuerpos legislativos de un Estado a favor de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sus miembros, de forma tal que estos no puedan ser detenidos ni procesados  
penalmente, sin la aprobacion previa del Parlamento. Su objeto es prevenir aquellas  
detenciones 0 procesos penales que, sobre bases estrictamente politicas, pretendan  
perturbar el debido funcionamiento del Congreso 0 alterar su conformacion. >> (Caso  
Congresistas de la Republica Exp. N.° 0006-2003-AITC, fundamento 5).  
24EN Tribunal Constitucional estima que la regla constitucional es clara al establecer u  
es indispensable la autorizacion del Congreso de la Republica para procesar penalment  
a un Congresista de la Republica. Sin embargo, es posible diferenciar dentro de esta  
sitpacion dos supuestos. El primero, cuando el proceso penal se pretende iniciar con  
posterioridad a la eleccion del Congresista denunciado. En este caso, siempre sera  
necesario, para procesar al Congresista, requerir que el Congreso de la Republica  
levante la inmunidad parlamentaria y autorice el procesamiento.  
25.El segundo supuesto, es aquel en el que a un ciudadano se le procesa y durante ese  
lapso resulta electo. En este caso, también se debera solicitar el levantamiento de la  
inmunidad parlamentaria del Congresista electo, para procesarlo, salvo el caso de que el  
proceso penal venga durando en exceso (en este caso doce anos y todavia se encuentra  
en primera instancia), y existan pendientes de resolver pedidos de extincion de la accion  
penal que favorezcan al Congresista de la Republica. En efecto, no habria necesidad de  
solicitar el levantamiento de la inmunidad si es manifiesta la extincion de la accion  
penal, puesto que en este caso el proceso penal debe archivarse.  
26. La inmunidad protege al Congresista y permite que el Congreso de la Republica ejerza  
N fel normal desarrollo de sus funciones. Es por ello que resulta razonable que, cuando se  
trate de casos como el presente, en que no se cumple con el test de razonabilidad del  
plazo en que se desarrolla un proceso penal, y que se encuentren pendientes de resolver  
pedidos de prescripcion de la accion 0 de manifiesta extincion de la misma, el Juez  
debera resolverlas (asi se ha verificado en el presente caso con la excepcion de  
prescripcion), sin necesidad de iniciar el pedido de levantamiento de la inmunidad  
parlamentaria.  
27. Esta situacion se justifica en que si la extincion de la accion penal es favorable al  
Congresista, carece de objeto iniciar el mencionado tramite parlamentario puesto que el  
proceso penal debe archivarse, y porque, ademas, de este modo se permite que el  
Congresista de la Republica siga gozando de la inmunidad parlamentaria. En caso de  
ser denegada la extincion de la accion penal, entonces si sera necesario solicitar el  
pedido de levantamiento, puesto que en tal situacion debe continuarse con su  
procesamiento, sea para absolverlo 0 para condenarlo.  
28. En el presente caso, sobre la base del analisis efectuado, se comprueba que la omision  
de la Jueza de resolver el pedido de extincion de la accion penal constituye una  
vulneracion del debido proceso en su manifestacion del derecho a ser juzgado dentro de  
y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
un plazo razonable; asimismo, en el caso, al existir un mandato de comparecencia  
vigente, con reglas de conducta que restringen la libertad personal del recurrente, se  
afectan tambien los derechos conexos a la libertad (mutatis mutandis, Caso Francisco  
Javier Errazuriz Talavera Exp. N.o 1011-2000-HC/TC, fundamento 3). Por tanto, en el  
caso del recurrente, la Jueza del Trigésimo Tercer Juzgado Penal de Lima se encuentra  
habilitada para resolver tal pedido.  
29. Finalmente, con relacion a la solicitud del recurrente para que el Presidente de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica solicite el retiro del pedido de levantamiento de la  
inmunidad parlamentaria, que afecta al demandante, el Tribunal Constitucional  
comparte el criterio de la recurrida en el sentido de que el organo competente para  
solicitar tal retiro es la Jueza del proceso penal, correspondiéndole al Presidente de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica su tramite ante el Congreso de la Republica.  
En consecuencia, en lo que respecta al Presidente de la Corte Suprema de la Republica,  
este extremo de la demanda debe ser desestimado. Por consiguiente, corresponde a la  
Jueza del Trigésimo Tercer Juzgado Penal de Lima proceder al retiro de la solicitud de  
levantamiento de la inmunidad parlamentaria del recurrente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la de demanda de habeas corpus a favor de dona Isabel Rivas  
Ramirez y de don Heriberto Benitez Rivas, con la excepcion senalada a continuacion.  
2. Declarar INFUNDADO el extremo de la demanda de habeas corpus dirigido contra el  
Presidente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica.  
3. Ordena que la Jueza del Trigésimo Tercer Juzgado Penal de Lima resuelva el pedido de  
extincion de la accion penal.  
Publiquese y notifiquese.  
WAoaww  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES ORJEDA  
Uoc  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Lo gue certifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)