
05654-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/05654-2005-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5654-2005-PA/TC  
SANTA  
EDELMIRA PAZ CANEVARO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y  
Landa Arroyo pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Edelmira Paz Canevaro  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Santa, de fojas  
172, su fecha 20 de mayo de 2005, que declara infundado el proceso de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de mayo de 2004 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Gobierno Regional de la Region Ancash, el Ministerio de Salud y la Direccion  
Regional de Salud de Ancash, solicitando el otorgamiento de la bonificacion prevista en  
el Decreto de Urgencia N.o 037-94, por tener la condicion de cesante en el cargo de  
Técnico en Estadistica I, con nivel STA.  
La Direccion Regional de Salud de Ancash, deduce la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa, y contesta la demanda, alegando que la recurrente  
percibe los incrementos senalados en el Decreto Supremo N.o 019-94-PCM, y en  
consecuencia no le corresponde lo establecido en el Decreto de Urgencia N.° 037-94.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Salud, deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, y contesta  
la demanda con los mismo argumentos que la emplazada anterior.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Santa con fecha 18 de  
octubre de 2004, declaro infundadas la excepciones propuestas e infundada la demanda  
de amparo considerando que no le es de aplicacion el articulo 70 del Decreto de  
Urgencia N.o 037-94, considerando que la demandante tiene la condicion de cesante y  
percibe las bonificaciones que establece el Decreto Supremo N.° 019-94-PCM.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 2616-2004-AC/TC, de fecha 12 de  
setiembre del ano en curso, el Pleno Jurisdiccional del Tribunal Constitucional  
procedio a unificar su criterio, estableciendo a quiénes corresponde, y a quiénes no,  
la bonificacion otorgada por el Decreto de Urgencia N.o 037-94.  
2. Conforme se aprecia de la documentacion obrante de fojas 2 y 3 de autos, la  
demandante ostentaba el cargo de Técnico en Estadistica I, con nivel STA, dentro  
del Sector Salud, es decir, se encuentra ubicada en la Escala N.o 10 (Escalafonados,  
Administrativos del Sector Salud) del Decreto Supremo N.o 051-91-PCM, por lo que  
no corresponde se le otorgue la bonificacion dispuesta en el Decreto de Urgencia N.o  
037-94.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese,  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)