
05854-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/05854-2005-AA.pdf)  
---  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 5854-2005-PA/TC  
PEDRO ANDRÉS LIZANA PUELLES  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de noviembre de 2005, el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini,  
Presidente; Bardelli Lartirigoyen, Vicepresidente; Gonzales Ojeda, Garcia Toma, Vergara  
Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Andrés Lizana Puelles  
contra la sentencia de la Segunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, de fojas 182, su fecha 28 de junio de 2005, que declaro infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de diciembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Jurado Nacional de Elecciones (JNE), con el objeto de que se declare la nulidad  
de la Resolucion N.° 315-2004-JNE, de fecha 17 de noviembre de 2004, por considerar que  
vulnera el derecho fundamental al debido proceso.  
Manifiesta que mediante acuerdo adoptado el 20 de julio de 2004, el Concejo  
Municipal de la Municipalidad Distrital de Canchaque-Piura, declaro improcedente la  
solicitud de vacancia en el cargo de Alcalde municipal, por causal de nepotismo, formulada  
en su contra por un ciudadano. Refiere que en aplicacion del articulo 51° de la Ley N.°  
27972 -Ley Organica de Municipalidades (LOM) el 20% de los miembros habiles del  
Concejo solicitaron la reconsideracion del acuerdo, la cual -aduce- fue declarada  
improcedente mediante una Resolucion de Alcaldia (sic), con lo que quedo agotada la via  
administrativa. Sostiene que, en consecuencia, esta ultima resolucion solo podia ser  
impugnada en un proceso contencioso administrativo, a pesar de lo cual el JNE ha  
declarado fundado un recurso de apelacion interpuesto contra ella, ordenando su inmediata  
vacancia en el cargo de Alcalde de la Municipalidad Distrital de Canchaque.  
El Procurador adjunto a cargo de los asuntos judiciales del. JNE contesta la demanda  
manifestando que el literal u) del articulo 5° de la Ley N.° 26486 Ley Orgànica del  
JNE, en desarrollo del inciso 6) del articulo 178° de la Constitucion, dispone que es  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
competencia del JNE declarar la vacancia de los cargos elegidos mediante sufragio directo;  
que, conforme al articulo 23° de la LOM, el JNE debe resolver el recurso de apelacion  
interpuesto contra el acuerdo del Concejo Municipal que declara 0 rechaza la vacancia  
solicitada; y que los actos de nepotismo que determinaron declarar vacante el cargo de  
Alcalde que ejercia el recurrente quedaron plenamente acreditados en sede del JNE, motivo  
por el cual se resolvio declarar fundado el recurso de apelacion interpuesto. En suma  
agrega-, la resolucion del JNE ha sido expedida con plena observancia del derecho  
fundamental al debido proceso. Finalmente, sostiene que, sin perjuicio de lo expuesto, al  
pretenderse via amparo dejar sin efecto una resolucion emitida por el JNE, se afectan los  
articulos 142° y 181° de la Constitucion que establecen que contra las resoluciones dictadas  
por el JNE, no procede recurso alguno.  
El Quinto Juzgado Civil de Piura, con fecha 14 de marzo de 2005, declaro  
infundada la demanda, por considerar que el JNE ha actuado de conformidad con el articulo  
23° de la LOM y sin afectar el derecho al debido proceso. Anade que la decision  
jurisdiccional del JNE ha respetado la tutela procesal efectiva a la que hace referencia el  
inciso 8) del articulo 5° del Codigo Procesal Constitucional.  
La recurrida confirmo la apelada por sus mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se declare la nulidad de la Resolucion N.° 315-2004-  
JNE, expedida por el Jurado Nacional de Elecciones (JNE), que, tras declarar fundada  
la apelacion presentada contra el acuerdo formalizado mediante Resolucion de Concejo  
N.° 039-2004-CDCIA, ordeno la vacancia del recurrente en el cargo de Alcalde de la  
Municipalidad Distrital de Canchaque-Piura, por la causal de nepotismo, prevista en el  
inciso 8) del articulo 22° de la Ley N. 27972 -Ley Organica de Municipalidades  
(LOM)-. A criterio del demandante, la referida resolucion contraviene el derecho  
fundamental al debido proceso, previsto en el inciso 3) del articulo 139° de la  
2. El asunto controvertido, exige, ante todo, que el Tribunal Constitucional determine (no  
por primera vez -Cfr., por todas, la STC 2366-2003-AA/TC), si los articulos 142° y  
181° de la Constitucion, instituyen a una resolucion del JNE como una zona exenta de  
control constitucional y, consecuentemente, exceptuada de ser sometida a una  
evaluacion de validez constitucional mediante el proceso de amparo previsto en el  
Constitucion.  
inciso 2) del articulo 200° de la Constitucion.  
El precitado articulo 142, dispone:  
2  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
"No son revisables en sede judicial las resoluciones del Jurado Nacional de  
Elecciones en materia electoral, ni las del Consejo Nacional de la  
Magistratura en materia de evaluacion y ratificacion dej jueces. J  
"El Pleno del Jurado Nacional de Elecciones aprecia los hechos con criterio  
de conciencia. Resuelve con arreglo a ley y a los principios generales de  
derecho. En materias electorales, de referéndum 0 de otro tipo de consultas  
populares, sus resoluciones son dictadas en instancia final, definitiva, y no  
Por su parte, el articulo 181°, establece que:  
son revisables. Contra ellas no procede recurso alguno".  
$2. La Constitucion como norma juridica  
3. El trânsito del Estado Legal de Derecho al Estado Constitucional de Derecho  
entre otras cosas, abandonar la tesis segun la cual la Constitucion no era mas que una  
mera norma politica, esto es, una norma carente de contenido juridico vinculante y  
compuesta unicamente por una serie de disposiciones orientadoras de la labor de los  
poderes publicos, para consolidar la doctrina conforme a la cual la Constitucion es  
también una Norma Juridica, es decir, una norma con contenido dispositivo capaz de  
vincular a todo poder (publico 0 privado) y a la sociedad en su conjunto.  
Es decir, significo superar la concepcion de una pretendida soberania parlamentaria,  
que consideraba a la ley como la maxima norma juridica del ordenamiento, para dar  
paso -de la mano del principio politico de soberania popular- al principio juridico de  
supremacia constitucional, conforme al cual, una vez expresada la voluntad del Poder  
Constituyente con la creacion de la Constitucion del Estado, en el orden formal y  
sustantivo presidido por ella no existen soberanos, poderes absolutos 0 autarquias.  
Todo poder devino entonces en un poder constituido por la Constitucion y, por  
consiguiente, limitado e informado, siempre y en todos los casos, por su contenido  
4. A partir de entonces, el asunto se hizo bastante elemental y se tiene expuesto asi desde  
/  
supuso,  
juridico-normativo.  
hace mas de 200 anos:  
"Qué sentido tiene que los poderes estén limitados y que los limites estén  
escritos, si aquellos a los que se pretende limitar pudiesen saltarse tales  
limites? La distincion entre un Gobierno con poderes limitados y otro con  
poderes ilimitados queda anulada si los limites no constrinesen a las personas  
a las que se dirigen, y si no existe diferencia entre los actos prohibidos y los  
actos permitidos. (-.). Esta claro que todos aquellos que han dado vida a la  
Constitucion escrita la han concebido como el Derecho fundamental y  
supremo de la nacion. (...). Quienes niegan el principio de que los Tribunales  
deben considerar la Constitucion como derecho superior, deben entonces  
3  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
admitir que los jueces deben cerrar sus ojos a la Constitucion y regirse solo  
por las leyes."  
5. La Constitucion es, pues, norma juridica y, como tal, vincula. De ahi que, con acierto,  
pueda hacerse referencia a ella aludiendo al "Derecho de la Constitucion", > esto es, al  
conjunto de valores, derechos y principios que, por pertenecer a ella, limitan y delimitan  
6. Bajo tal perspectiva, la supremacia normativa de la Constitucion de 1993 se encuentra  
recogida en sus dos vertientes: tanto aquella objetiva, conforme a la cual la Constitucion  
preside el ordenamiento juridico (articulo 5103), como aquella subjetiva, en cuyo mérito  
ningun acto de los poderes publicos (articulo 4504) O de la colectividad en general  
$3. El Tribunal Constitucional y la garantia jurisdiccional de la Constitucion.  
7. Pero, itiene algun sentido reconocer que la Constitucion tiene caracter juridico, para  
luego afirmar que existen actos de los poderes publicos que escapan al control  
constitucional ejercido por la jurisdiccion constitucional?, jes posible afirmar que todo  
poder esta sometido a la Constitucion y a los derechos fundamentales que ella reconoce,  
y a la par sostener que los actos de estos poderes estân relevados de control  
constitucional, pese a que contravienen la Constitucion y los derechos fundamentales?  
Es inherente a la condicion juridica de una norma la capacidad de exigir su  
cumplimiento jurisdiccionalmente. La ausencia de éste determina la negacion de  
juridicamente los actos de los poderes publicos.  
(articulo 3805) puede vulnerarla vâlidamente.  
aquella. Es por ello que Werner Kaegi sostenia:  
"dime lo que piensas de la justicia constitucional y te diré qué concepto de  
Constitucion tienes. >>6  
Sentencia del Tribunal Supremo de los Estados Unidos en el Caso Marbury V. Madison (1803). Texto  
tomado de: Beltran de Felipe, Miguel y Gonzales Garcia, Julio. Las sentencias basicas del Tribunal Supremo  
de los Estados de América. Madrid: Boletin Oficial del Estado / Centro de Estudios Politicos y  
Concepto al que acude con frecuencia la Sala Constitucional de la Corte Suprema de Costa Rica (Vid. Res.  
2004-09992, de fecha 8 de septiembre de 2004, recaida en el Exp. 03-004485-0007-CO, mediante la cual se  
declara la inconstitucionalidad del acuerdo del Poder Ejecutivo de brindar apoyo a la "Coalicion" de paises  
que incurrio en acciones bélicas en Iraq), cuyas competencias materiales resultan sustancialmente idénticas a  
3 Articulo 51° de la Constitucion.- La Constitucion prevalece sobre toda norma legal; la ley, sobre las normas  
4 Articulo 450 de la Constitucion: El poder del Estado emana del pueblo. Quienes lo ejercen lo hacen con las  
Articulo 38° de la Constitucion.- Todos los peruanos tienen el deber de... respetar, cumplir y defender la  
Kaegi, Werner. Die Verfassung als rechtliche Grundordnung des Staates, Ziirich, 1945, p. 147.  
Constitucionales, 2005, pp. 111-112.  
las de un Tribunal Constitucional.  
de inferior jerarquia, y asi sucesivamente. (...).  
limitaciones y responsabilidades que la Constitucion y las leyes establecen.  
5  
Constitucion (..).  
(.).  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En efecto, afirmar que existen actos de alguna entidad estatal cuya validez  
constitucional no puede ser objeto de control constitucional, supone sostener, con el  
mismo énfasis, que en tales ambitos la Constitucion ha perdido su condicion de norma  
juridica, para volver a ser una mera carta politica referencial, incapaz de vincular al  
Pretender que el Tribunal Constitucional se adhiera a esta tesis, equivale a pretender  
que abdique del rol de guardian de la Constitucion que el Poder Constituyente le ha  
confiado (articulo 201° de la Constitucion). Tentativa que, como sera sencillo de  
8. A todo derecho, valor 0 principio constitucional, corresponde un proceso constitucional  
que le protege (articulo 200° de la Constitucion). La judicializacion de la Constitucion  
0, para ser mas exactos, la de todo acto que a ella contravenga, es la maxima garantia de  
que su exigibilidad y la de los derechos fundamentales reconocidos, no esta sujeta a los  
pareceres de intereses particulares; por el contrario, todo interés individual o colectivo,  
para ser constitucionalmente vâlido, debe manifestarse de conformidad con cada una de  
las reglas y principios, formales y sustantivos, previstos en la Carta Fundamental.  
9. Es este marco, corresponde al Tribunal Constitucional dirimir en ultima 0 unica  
instancia los procesos constitucionales (articulo 202° de la Constitucion). A través de  
sus sentencias, en su condicion de supremo intérprete de la Constitucion (articulo 201°  
de la Constitucion y 1° de la Ley N.° 28301 -Ley Orgânica del Tribunal Constitucional  
(LOTC) ), no solo cumple una funcion de valoracion, sino también pacificacion y  
poder.  
entender,jamas sera de recibo en sede de este Colegiado.  
ordenacion.  
10. Como se ha tenido oportunidad de referir:  
"El Tribunal Constitucional con frecuencia debe hacer frente a conflictos de la  
mas alta trascendencia social y politica. Esto supone, muchas veces, que las  
decisiones jurisdiccionales que adopte, tengan un impacto en los medios  
No obstante, el reconocimiento del Estado Social y Democratico de Derecho  
como un espacio plural para la convivencia, hace posible que la labor del  
maximo intérprete de la Constitucion sea la de un auténtico componedor de  
conflictos sociales, funcion que se canaliza, en forma institucional, a través de  
La argumentacion constitucional, es en este contexto, el mejor recurso de  
legitimacion y persuasion con que cuenta este Tribunal para la busqueda del  
consenso social y el retorno de la armonia. De este modo logra adhesiones,  
persuade y construye un espacio para su propia presencia en el Estado Social  
académicos y de comunicacion social.  
los procesos constitucionales.  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
y Democratico de Derecho, erigiéndose como una institucion de dialogo  
social y de construccion pacifica de la sociedad plural."  
11.El Tribunal Constitucional aprecia que los problemas suscitados con relacion a los  
articulos 142° y 181° de la Constitucion, se encuentran en estrecha vinculacion con su  
interpretacion. Por ello, considera pertinente abordar algunos puntos relacionados con  
los métodos de interpretacion constitucional y su objeto.  
$4. Principios de interpretacion constitucional  
12. Reconocida la naturaleza juridica de la Constitucion del Estado, debe reconocerse  
también la posibilidad de que sea objeto de interpretacion. No obstante, la particular  
estructura normativa de sus disposiciones que, a diferencia de la gran mayoria de las  
leyes, no responden en su aplicacion a la logica subsuntiva (supuesto normativo -  
subsuncion del hecho - consecuencia), exige que los métodos de interpretacion  
constitucional no se agoten en aquellos criterios clasicos de interpretacion normativa  
(literal, teleologico, sistematico e historico), sino que abarquen, entre otros elementos,  
una serie de principios que informan la labor hermenéutica del juez constitucional.  
a) El principio de unidad de la Constitucion?: Conforme al cual la interpretacion de la  
Constitucion debe estar orientada a considerarla como un "todo" armonico y  
sistemâtico, a partir del cual se organiza el sistema juridico en su conjunto.  
b) El principio de concordancia practica"o. En virtud del cual toda aparente tension  
entre las propias disposiciones constitucionales debe ser resuelta "optimizando" su  
interpretacion, es decir, sin "sacrificar" ninguno de los valores, derechos 0  
principios concernidos, y teniendo presente que, en ultima instancia, todo precepto  
constitucional, incluso aquellos pertenecientes a la denominada "Constitucion  
orgânica" se encuentran reconducidos a la proteccion de los derechos  
fundamentales, como manifestaciones del principio-derecho de dignidad humana,  
cuya defensa y respeto es el fin supremo de la sociedad y el Estado (articulo 1° de  
Tales principios son?: :  
la Constitucion).  
7 STC 0048-2004-AI, Fundamentos 2y3.  
Cfr. Hesse, Konrad. Escritos de Derecho Constitucional. Traduccion de Pedro Cruz Villalon. 2da. Ed.  
9 Vid. STC 1091-2002-HC, Fundamento 4; STC 0008-2003-AI, Fundamento 5; STC 0045-2004-HC,  
10 Vid. STC 1797-2002-HD, Fundamento 11; STC 2209-2002-AA, Fundamento 25; STC 0001-2003-AI  
/0003-2003-AI, Fundamento 10; STC 0008-2003-AI, Fundamento 5; STC 1013-2003-HC, Fundamento 6;  
1076-2003-HC, Fundamento 7; STC 1219-2003-HD, Fundamento 6; 2579-2003-HD, Fundamento 6; STC  
Madrid: Centro de Estudios Constitucionales, 1992, pp. 45-47.  
Fundamento 3.  
0029-2004-AI, Fundamento 15.  
6  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
c) El principio de correccion funcional": Este principio exige al juez constitucional  
que, al realizar su labor de interpretacion, no desvirtue las funciones y  
competencias que el Constituyente ha asignado a cada uno de los organos  
constitucionales, de modo tal que el equilibrio inherente al Estado Constitucional,  
como presupuesto del respeto de los derechos fundamentales, se encuentre  
d) El principio de funcion integradora!?. El "producto" de la interpretacion solo podra  
ser considerado como vâlido en la medida que contribuya a integrar, pacificar y  
ordenar las relaciones de los poderes publicos entre si y las de éstos con la  
e) El principio de fuerza normativa de la Constitucion"". La interpretacion  
constitucional debe encontrarse orientada a relevar y respetar la naturaleza de la  
Constitucion como norma juridica, vinculante in toto y no solo parcialmente. Esta  
vinculacion alcanza a todo poder publico (incluyendo, desde luego, a este Tribunal)  
Es en base a estos criterios que debe llevarse a cabo la interpretacion de los referidos  
$5. La inconstitucionalidad de la interpretacion aislada de los articulos 142° y 181° de  
13. Llegados a este punto, alguno puede haberse preguntado: (como puede el Tribunal  
Constitucional sostener que la Constitucion es norma juridica vinculante, y, no  
obstante, haber expedido la STC 2366-2003-AA, contraviniendo (sic) el "claro  
mandato" de los articulos 142° y 181° de la Constitucion que establecen,  
respectivamente, que las resoluciones del JNE en materia electoral "no son revisables  
en sede judicial" y que "son dictadas en instancia final, definitiva, y (...) contra ellas no  
14. Las sentencias 0010-2002-AI expedida en el caso sobre la legislacion antiterrorista  
0023-2003-AI, expedida en el caso sobre la Ley Orgânica de la Justicia Militar y el  
Codigo de Justicia Militar - > 0004-2004-CC sobre el conflicto de competencias  
surgido entre el Poder Judicial y el Congreso de la Republica - 0019-2005-HC  
sobre la "ley de arresto domiciliario". 0020-2005-AI / 0021-2005-AI sobre el  
conflicto de competencias suscitado entre el Poder Ejecutivo y los Gobiernos  
Regionales de Cusco y Huanuco son solo algunas muestras, entre las muchas  
existentes, con las que este Colegiado ha demostrado que a los métodos juridicos y de  
11 Este principio se presenta en cada ocasion en la que este Tribunal delimita las competencias que la  
Constitucion ha conferido a los distintos organos constitucionales (vg. la reciente STC 0020-2005-PI / 0021-  
plenamente garantizado.  
sociedad.  
y a la sociedad en su conjunto.  
articulos 142° y 181° de la Constitucion.  
la Constitucion.  
procede recurso alguno"?  
2005-PI acumulados ).  
12 Vid. STC 0008-2003-AI, Fundamento 5;  
13 Vid. STC 0976-2001-AA, Fundamento 5; STC1124-2001-AA, Fundamento 6.  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
argumentacion constitucional (funcion de valoracion), acompana una cabal conciencia  
de la realidad social, buscando aliviar los conflictos intersubjetivos e  
Por ello no puede escapar a la consideracion de este Tribunal que la pregunta planteada  
es el resumen fiel de la preocupacion expuesta por algun sector. Y por ello, es  
consciente de que, si pretende desvirtuarla, debe hacerlo en términos que no solo pueda  
15. La Constitucion del Estado esta plagada de disposiciones entre las que existe una  
"aparente" contradiccion. Asi, por ejemplo, mientras en el inciso 1) del articulo 2° se  
reconoce que toda persona tiene derecho a la vida, en el articulo 140° se regula la pena  
de muerte; mientras en el inciso 2) del articulo 2° se reconoce el principio-derecho a la  
igualdad ante la ley, el articulo 103° establece que pueden expedirse leyes especiales  
cuando asi lo exija la naturaleza de las cosas; mientras el inciso 24) del articulo 2°  
reconoce el derecho a la libertad personal, el literal f) del mismo inciso justifica que la  
autoridad policial prive a la persona de ésta en caso de flagrante delito; mientras el  
inciso 2) del articulo 139, refiere que ninguna autoridad puede dejar sin efecto  
resoluciones judiciales que han pasado en autoridad de cosa juzgada, empero, el inciso  
2) del articulo 200° de la Constitucion establece que el amparo contra esta resolucion  
procede si emana de un proceso irregular, es decir, de un proceso en el que no se hayan  
16. Pues bien, resulta evidente que luego de la lectura aislada de alguna de estas  
disposiciones, se llegara a resultados inconsecuentes con el postulado unitario 0  
sistematico de la Constitucion. De ahi que nunca ha sido ni sera vâlido interpretar las  
disposiciones constitucionales de manera aislada. Es indiscutible que esta es una lectura  
h7. Qué duda cabe de que una interpretacion literal y aislada de los articulos 142° y 181° de  
la Constitucion, concluira en que, sin ingresar en consideracion adicional alguna, una  
resolucion en materia electoral expedida por el JNE, es inatacable jurisdiccionalmente;  
es decir, incluso en aquellos supuestos en los que afecten los derechos fundamentales de  
la persona. Empero, el resultado de esta interpretacion &es sustentable  
18. Son distintas las razones que permiten al Tribunal Constitucional sostener que tal  
interpretacion resulta manifiestamente inconstitucional. En primer lugar porque, lejos  
de optimizar el contenido constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales,  
desconoce la limitacion que dicho contenido representa para los actos llevados a cabo  
por todo poder publico, incluyendo, desde luego, los que efectue el JNE.  
interinstitucionales (funciones de ordenacion y pacificacion).  
comprender el técnico en Derecho, sino el propio ciudadano.  
respetado los derechos fundamentales de la persona.  
mas sencilla; si, tan sencilla como ilegitima.  
constitucionalmente?  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Si bien es cierto que esta entidad es el maximo organo de administracion de justicia  
electoral del pais, no lo es menos que, como cualquier otro poder publico, se encuentra  
obligado a respetar los derechos fundamentales, en el marco del respeto al derecho al  
debido proceso y a la tutela jurisdiccional efectiva (articulo 139° de la Constitucion);  
por cuanto, si asi no ocurriese, sera nulo y punible todo acto que prohiba 0 limite al  
ciudadano el ejercicio de sus derechos, de conformidad con el articulo 31°, in fine, de  
En otras palabras, el "producto" resultante de realizar una interpretacion aislada de los  
articulos 142° y 181° de la Constitucion, viola los mas elementales principios de  
interpretacion constitucional (unidad de la Constitucion y concordancia practica), pues  
pretendiendo auspiciar la seguridad juridica que debe informar a todo proceso  
electoral, "sacrifica" los derechos fundamentales, ya que los despoja de toda garantia  
19.La interpretacion aislada de los articulos constitucionales bajo analisis resulta  
manifiestamente contraria al principio de fuerza normativa de la Constitucion y al de  
correccion funcional, ya que desconoce, por un lado, el caracter juridico-vinculante de  
la Constitucion y, por otro, la funcion de contralor de la constitucionalidad conferida al  
Tribunal Constitucional (articulo 201° de la Constitucion). En efecto, dicha  
interpretacion confunde la autonomia que ha sido reconocida constitucionalmente al  
JNE (articulo 177° de la Constitucion) con autarquia, pues pretende que sus  
resoluciones no sean objeto de control constitucional en aquellos casos en los que  
resulten contrarias a los principios y derechos fundamentales reconocidos en la Carta  
Fundamental. Lo que equivaldria a sostener que para el JNE, tales principios y derechos  
Es preciso tener presente que, de conformidad con el principio de correccion funcional,  
el JNE, bajo las responsabilidades de ley, se encuentra impedido constitucionalmente  
de desconocer las decisiones vinculantes que los otros organos constitucionales  
expiden en el ejercicio de sus funciones constitucionalmente previstas. Asi, por  
ejemplo, el JNE se encuentra impedido de desconocer una resolucion adoptada por el  
Congreso de la Republica que inhabilita a una persona para el ejercicio de la funcion  
publica, de conformidad con el articulo 100° de la Constitucion; maxime si la validez  
constitucional de dicha resolucion ha sido plenamente confirmada a través de una  
sentencia del Tribunal Constitucion, supremo intérprete de la Constitucion (articulo  
20. Al referir que las resoluciones del JNE en materia electoral se dictan en ultima instancia  
y no pueden ser objeto de control constitucional en sede jurisdiccional, los articulos  
la Carta Fundamental.  
jurisdiccional de proteccion.  
A  
no resultan vinculantes.  
201° de la Constitucion y articulo 1° de la LOTC)'4.  
14 Vid. STC 3760-2004-AA; STC 3238-2004-AA y STC 2791-2005-PA  
9  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
142° y 181° de la Constitucion, tienen por proposito garantizar que ningun otro organo  
del Estado se arrogue la administracion de justicia sobre los asuntos electorales, pues en  
esta materia técnico-juridica, el JNE es, en efecto, instancia definitiva. Asi lo ordena la  
Constitucion y bajo el principio de correccion funcional ese fuero debe ser plenamente  
respetado por todo poder constituido, incluyendo, desde luego, a este Tribunal.  
Asunto distinto se presenta cuando el JNE ejerce funciones excediendo el marco  
normativo que la Constitucion le impone. Ello tendria lugar, claro esta, si se expide una  
resolucion contraria a los derechos fundamentales. En tales supuestos, el criterio del  
JNE escapa a los asuntos técnico-juridicos de caracter estrictamente electoral, siendo  
de inmediata aplicacion el inciso 2) del articulo 200° de la Constitucion que dispone  
que el proceso de amparo "procede contra el hecho u omision, por parte de cualquier  
autoridad, funcionario 0 persona, que vulnera 0 amenaza los (...) derechos reconocidos  
por la Constitucion". En otras palabras, en tales casos, la jurisdiccion constitucional se  
torna inmediatamente en el fuero competente para dirimir la litis circunscrita a si  
existio 0 no violacion de la Carta Fundamental. Sin que pueda caber aqui, desde luego,  
una subrogacion en las funciones reservadas constitucionalmente al JNE.  
Seria, por ejemplo, absurdo sostener que porque el Tribunal Constitucional tiene  
competencia para declarar la nulidad de una sentencia expedida por un juez penal 0  
civil que contravenga los derechos fundamentales, tiene capacidad de administrar  
justicia penal 0 civil. Es evidente que en tales supuestos el Tribunal Constitucional se  
limita a administrar justicia constitucional, reponiendo las cosas al estado anterior al  
momento en que tuvo lugar la afectacion del derecho fundamental (primer parrafo del  
articulo 1° del Codigo Procesal Constitucional), para que luego el proceso continue  
siendo resuelto por su respectivo juez competente. La secuencia es idéntica en los  
supuestos de resoluciones expedidas por jueces que administran njusticia electoral.  
Asi pues, no se trata de una superposicion de funciones, sino de delimitar clara y  
correctamente las competencias que la Constitucion ha conferido a cada uno de los  
21. De conformidad con el articulo 93° de la Constitucion, los Congresistas de la Republica  
no estan sujetos a mandato imperativo. No obstante, las leyes expedidas por el  
Congreso, organo independiente y autônomo, son susceptibles de control  
constitucional, mediante el proceso de inconstitucionalidad (articulo 200° 4).  
De conformidad con el articulo 139° 2 de la Constitucion, el Poder Judicial también  
goza de independencia y autonomia; sin embargo, como no podria ser de otro modo en  
un Estado que se precie de ser Constitucional, sus resoluciones (incluso las de la Corte  
Suprema de la Republica) son susceptibles de control constitucional mediante los  
organos constitucionales (principio de correccion funcional).  
procesos constitucionales de amparo y habeas corpus.  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Incluso, existe también una disposicion constitucional que expresamente establece que  
"ninguna autoridad (-..) puede dejar sin efecto resoluciones que han pasado en  
autoridad de cosa juzgada" (articulo 139° 2) y, sin embargo, hoy en dia a nadie se le  
ocurre sostener que las resoluciones firmes emanadas de un proceso en el que han  
existido violaciones a los derechos fundamentales, estân exceptuadas de control  
constitucional mediante los procesos de amparo 0 habeas corpus. Son los principios de  
unidad de la Constitucion, de concordancia practica y de fuerza normativa de la  
Constitucion, los que han permitido que esta ultima tesis se consolide sin reparo  
Lo propio se podria senalar en torno a la justicia militar, cuya excepcionalidad y  
autonomia del Poder Judicial esta reconocida en los articulos 1390 1 y 1730; sin  
embargo, no se encuentra exceptuada del control constitucional, a través de los  
No existe, pues, justificacion constitucional alguna para que el JNE se encuentre  
relevado de dicho control; es decir, cuando no respete los derechos fundamentales en el  
$6. Los tratados sobre derechos humanos y las decisiones de los tribunales  
22. Tal como lo dispone el articulo 55° de la Constitucion, los tratados celebrados por el  
Estado y en vigor forman parte del derecho nacional. De esta manera, los tratados sobre  
derechos humanos ratificados por el Estado peruano, por pertenecer al ordenamiento  
juridico interno, son Derecho valido, eficaz y, en consecuencia, inmediatamente  
23. Los derechos fundamentales reconocidos por nuestra Constitucion, deben ser  
obligatoriamente interpretados de conformidad con los tratados y los convenios  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru y en concordancia con  
las decisiones adoptadas por los tribunales internacionales sobre derechos humanos  
constituidos segun tratados de los que el Perû es parte (Cuarta Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion y articulo V del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
En tal sentido, el ejercicio interpretativo que realice todo organo jurisdiccional del  
Estado (o que desempene funciones materialmente jurisdiccionales), para determinar el  
contenido constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales, debe estar  
obligatoriamente informado por las disposiciones de los tratados internacionales de  
(articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional).  
procesos de amparo 0 habeas corpus.  
marco del debido proceso y la tutelaj jurisdiccional efectiva.  
internacionales de derechos humanos como Derecho Interno.  
aplicable al interior del Estado.  
Constitucional).  
11  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derechos humanos y por la interpretacion de las mismas realizada por los tribunales  
24. De ahi que el derecho fundamental de acceso a la justicia frente a toda vulneracion de  
los derechos humanos, como manifestacion del derecho al debido proceso reconocido  
en el inciso 3) del articulo 139° de la Constitucion, no solo se reduce al acceso a los  
tribunales internos, sino también a los internacionales, tal como se tiene previsto en el  
internacionales sobre derechos humanos a través de sus decisiones.  
articulo 205° de la Constitucion:  
- "Agotada la jurisdiccion interna, quien se considere lesionado en los derechos  
que la Constitucion reconoce puede recurrir a los tribunales u organismos  
internacionales constituidos segun tratados O convenios de los que el Peru es  
parte. 99  
Es también en base a estas consideraciones que debe ser analizada la aplicacion aislada  
de los articulos 142° y 181° de la Constitucion, segun la cual las resoluciones del JNE  
en materia electoral no pueden ser objeto de control constitucional, incluso en los  
supuestos en los que resulten contrarias a los derechos fundamentales.  
25. En criterio de este Tribunal, resulta manifiesto que dicha aplicacion se opone a una  
interpretacion de los derechos y libertades reconocidos por la Constitucion de  
conformidad con la Declaracion Universal de los Derechos Humanos, los tratados sobre  
derechos humanos ratificados por el Estado peruano y las decisiones adoptadas por los  
tribunales internacionales sobre derechos humanos, constituidos segun tratados de los  
que el Peru es parte, tal como lo exigen la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion y el Articulo V del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional  
En efecto, el articulo 8° 1 de la Convencion Americana de Derechos Humanos,  
(CPConst.).  
dispone:  
"Toda persona tiene derecho a ser oida, con las debidas garantias y dentro de  
un plazo razonable, por un juez 0 tribunal competente, independiente e  
imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciacion de  
cualquier acusacion penal formulada contra ella, 0 para la determinacion de  
sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal O de cualquier otra  
indole."  
Mientras que los incisos 1)y 2) de su articulo 25°, refieren:  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
"1. Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido 0 a cualquier  
otro recurso efectivo ante los jueces 0 tribunales competentes, que la ampare  
contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la  
Constitucion, la ley 0 la presente Convencion, aun cuando tal violacion sea  
cometida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales.  
2. Los Estados partes se comprometen:  
a) a garantizar que la autoridad competente prevista por el sistema legal del  
Estado decidira sobre los derechos de toda persona que interponga el  
recurso;  
b) a desarrollar las posibilidades de recurso judicial; y  
decision en que haya estimado procedente el recurso. 99  
c) a garantizar el cumplimiento, por las autoridades competentes, de toda  
26. Sobre el particular, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, ha sostenido:  
"(...) el articulo 25.1 de la Convencion es una disposicion de carâcter general  
que recoge la institucion procesal del amparo, como procedimiento sencillo y  
breve que tiene por objeto la tutela de los derechos fundamentales. Establece  
este articulo, igualmente, en términos amplios, la obligacion a cargo de los  
Estados de ofrecer, a todas las personas sometidas a su jurisdiccion, un  
recurso judicial efectivo contra actos violatorios de sus derechos  
fundamentales. Dispone, ademas, que la garantia alli consagrada se aplica no  
solo respecto de los derechos contenidos en la Convencion, sino también de  
aquéllos que estén reconocidos por la Constitucion 0 por la ley." p15  
Para posteriormente afirmar que:  
"los Estados Partes se obligan a suministrar recursos judiciales efectivos a las  
victimas de violacion de los derechos humanos (Art. 259), recursos que deben  
ser sustanciados de conformidad con las reglas del debido proceso legal (Art.  
8.19), todo ello dentro de la obligacion general a cargo de los mismos Estados,  
de garantizar el libre y pleno ejercicio de los derechos reconocidos por la  
Convencion a toda persona que se encuentre bajo su jurisdiccion." s,16  
15 Opinion Consultiva OC-9/87, parrafo 23.  
16 Casos Velasquez Rodriguez, Fairén Garbi y Solis Corrales y Godinez Cruz, Excepciones Preliminares,  
Sentencias del 26 de junio de 1987, parrafos 90 y 92, respectivamente.  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
27. Asimismo, en el Caso del Tribunal Constitucional VS. Perû, la Corte ha referido:  
"El respeto a los derechos humanos constituye un limite a la actividad estatal,  
lo cual vale para todo organo 0 funcionario que se encuentre en una situacion  
de poder, en razon de su carâcter oficial, respecto de las demas personas. Es  
asi, ilicita, toda forma de ejercicio del poder publico que viole los derechos  
De conformidad con la separacion de los poderes publicos que existe en el  
Estado de derecho, si bien la funcion jurisdiccional compete eminentemente al  
Poder Judicial, otros organos 0 autoridades publicas pueden ejercer fucniones  
del mismo tipo. Es decir que cuando la Convencion se refiere al derecho de  
toda persona a ser oida por un juez 0 tribunal competente para la  
determinacion de sus derechos, esta expresion se refiere a cualquier autoridad  
publica, sea administrativa, legislativa 0 judicial, que a través de sus  
resoluciones determine derechos y obligaciones de las personas. Por la razon  
mencionada, esta Corte considera que cualquier organo del Estado que ejerza  
funciones de caracter materialmente jurisdiccional, tiene la obligacion de  
adoptar resoluciones apegadas las garantias del debido proceso legal en los  
reconocidos por la Convencion. (-..).  
L  
términos del articulo 8° de la Convencion Americana. >17  
28. Es en base a tales premisas que el Tribunal Constitucional ha tenido oportunidad de  
referir (entre otras, en la STC 2409-2002-AA) que detras del establecimiento de los  
procesos constitucionales de la libertad, se encuentra implicito el derecho a la  
proteccion jurisdiccional de los derechos 0, lo que es lo mismo, el derecho a recurrir  
ante un tribunal competente frente a todo acto u omision que lesione una facultad  
reconocida en la Constitucion 0 en los instrumentos internacionales en materia de  
derechos humanos. De conformidad con la jurisprudencia vinculante de la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos, dicho derecho constituye parte del nucleo duro  
de la Convencion Americana de Derechos Humanos y, en ese sentido, no puede  
obstaculizarse irrazonablemente su acceso 0 simplemente impedirse su cabal goce y  
29. Debe recordarse, asimismo, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha  
tenido oportunidad de condenar y sancionar a Estados que han ratificado la Convencion  
Americana de Derechos Humanos, justamente, por permitir que sus maximos organos  
jurisdiccionales electorales se encuentren exentos de un control jurisdiccional frente a  
aquellas decisiones que contravengan los derechos fundamentales de las personas.  
17 Caso Tribunal Constitucional, Etapa de fondo, Sentencias del 24 de septiembre de 1999, parrafos 68 y 71.  
ejercicio.  
14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En efecto, en el Caso Yatama VS. Nicaragua (sentencia del 23 de junio de 2005) la  
Corte Interamericana expuso:  
"Si bien la Constitucion de Nicaragua ha establecido que las resoluciones del  
Consejo Supremo Electoral en materia electoral no son susceptibles de  
recursos ordinarios 0 extraordinarios, esto no significa que dicho Consejo no  
deba estar sometido a controles judiciales, como lo estân los otros poderes del  
Estado. Las exigencias derivadas del principio de independencia de los  
poderes del Estado no son incompatibles con la necesidad de çonsagrar  
Independientemente de la regulacion que cada Estado haga respecto del  
organo supremo electoral, éste debe estar sujeto a algun control jurisdiccional  
que permita determinar si sus actos han sido adoptados al amparo de los  
derechos y garantias minimas previstos en la Convencion Americana, asi  
como los establecidos en su propia legislacion, lo cual no es incompatible con  
el respeto a las funciones que son propias de dicho organo en materia  
electoral. Este control es indispensable cuando los organos supremos  
electorales, como el Consejo Supremo Electoral en Nicaragua, tienen amplias  
atribuciones, que exceden las facultades administrativas, y que podrian ser  
utilizados, sin un adecuado control, para favorecer determinados fines  
partidistas. En este ambito, dicho recurso debe ser sencillo y rapido, tomando  
Por todo lo expuesto, la Corte concluye que el Estado violo el derecho a la  
proteccion judicial consagrado en el articulo 25.1 de la Convencion  
recursos 0 mecanismos para proteger los derechos humanos.  
en cuenta las particularidades del procedimiento electoral.  
Americana (-).-18  
30. Las similitudes con el caso peruano son manifiestas. El articulo 173° de la Constitucion  
nicaragiiense es sustancialmente analogo a los articulos 142° y 181° de la Constitucion  
peruana. Y el Consejo Supremo Electoral de Nicaragua tiene en el JNE peruano a su  
Insistir en una interpretacion aislada de los articulos 142° y 181° de la Constitucion,  
pretendiendo que las resoluciones del JNE en materia electoral estan exceptuadas de  
control constitucional a través del proceso constitucional de amparo, supondria incurrir  
en una manifiesta irresponsabilidad, ya que situaria al Estado peruano ante la cierta e  
inminente condena por parte de la Corte Interamericana de Derechos Humanos al  
violar el articulo 25.1 de la Convencion. No solo es facultad, sino deber de este  
Tribunal y del Poder Judicial impedir ello, mediante una adecuada interpretacion de los  
18 Caso Yatama VS. Nicaragua, Etapa de fondo, Sentencia del 23 de junio de 2005, parrafos 174, 175 y 176.  
homologo.  
15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
referidos preceptos, de conformidad con la Constitucion y los tratados y las decisiones  
de los tribunales internacionales sobre derechos humanos constituidos segun tratados  
31. Asi las cosas, una interpretacion aislada de los articulos constitucionales sub examine,  
resulta incompatible con el articulo 8° de la Declaracion Universal de los Derechos  
Humanos; el articulo 2° del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos; el  
articulo XVIII de la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; y  
los articulo 8° 1 y 25° de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos.  
32. Son, justamente, aplicaciones literales de los articulos 142° y 181° de la Constitucion,  
las que han ocasionado que la Comision Interamericana de Derechos Humanos sostenga  
de los que el Peru es parte.  
lo siguiente:  
"En el presente caso, las disposiciones del ordenamiento juridico peruano  
(articulos 181 constitucional y 13 de la Ley Organica Electoral) tal y como  
han sido interpretadas por el JNE en su decision del 18 de enero de 1995  
(Oficio N. 188-95-SG/JNE), implican que cualquier decision adoptada por el  
JNE y que pueda afectar los derechos politicos consagrados en la Convencion,  
no son revisables y por tanto, no protegibles en el Derecho Interno. >19  
Sobre tal premisa, recomendo al Estado peruano:  
"Adoptar las medidas tendientes a modificar las disposiciones de los articulos  
181 de la Constitucion de 1993, y 13 de la Ley Orgânica Electoral,  
posibilitando un recurso efectivo y sencillo, en los términos del articulo 25°  
(1) de la Convencion, contra las decisiones del JNE que vulneren la garantia a  
la participacion politica por parte de los ciudadanos.  
Cabe senalar que en este Informe la Comision Interamericana de Derechos Humanos  
expresa que en reiteradas comunicaciones el Estado peruano puso en su conocimiento la  
existencia de diversas iniciativas de modificacion de la legislacion electoral, allanandose  
a la denuncia planteada en su contra, a pesar de lo cual, hasta la fecha de la publicacion  
33. El Tribunal Constitucional considera, sin embargo, que, tal como ocurriera en su  
oportunidad con el articulo 173° de la Constitucion (relacionado a las competencias de  
19 Informe N.° 119/99, caso 11.428, Susana Higuchi Miyagawa (Peru), del 6 de octubre de 1999, parrafo 55.  
del Informe, ninguna habia sido adoptada. 21  
20 Op. cit., punto 1 de la parte resolutiva.  
21 Idem, parrafo 93.  
16  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la jurisdiccion militar22), la reforma de los articulos 142° y 181° resulta innecesaria,  
pues por via de una interpretacion constitucional adecuada, su contenido normativo es  
susceptible de compatibilizarse con los tratados sobre derechos humanos ratificados por  
el Estado peruano y las decisiones y recomendaciones de los organismos  
34, Por lo demas, debe enfatizarse que la imposibilidad de optar por una lectura aislada del  
articulo 142° del la Constitucion no solo ha sido establecida por este Tribunal en lo que  
al control de constitucionalidad de las resoluciones del JNE en materia electoral se  
refiere (STC 2366-2003-AA), sino también en lo que respecta a las resoluciones del  
Consejo Nacional de la Magistratura en materia de evaluacion y ratificacion de jueces,  
las cuales, al amparo de dicha aislada interpretacion, tampoco serian susceptibles de ser  
En efecto, desde la expedicion de la STC 2409-2002-AA, en criterio que este  
Colegiado tiene reiterado en mas de 200 sentencias, quedo establecido que:  
internacionales relacionados con la materia.  
objeto de control constitucional en sede jurisdiccional.  
"(..) cuando el articulo 142.° de la Constitucion establece que no son  
revisables en sede judicial las resoluciones del Consejo Nacional de la  
Magistratura en materia de evaluacion y ratificacion de Jueces, (..) el  
presupuesto de validez de dicha afirmacion se sustenta en que las consabidas  
funciones que le han sido conferidas a dicho organismo sean ejercidas dentro  
de los limites y alcances que la Constitucion le otorga, y no a otros distintos,  
que puedan convertirlo en un ente que opera fuera 0 al margen de la misma  
norma que le sirve de sustento. En el fondo, no se trata de otra cosa sino de la  
misma teoria de los llamados poderes constituidos, que son aquellos que  
operan con plena autonomia dentro de sus funciones, pero sin que tal  
caracteristica los convierta en entes autarquicos que desconocen 0 hasta  
contravienen lo que la misma Carta les impone. El Consejo Nacional de la  
Magistratura, como cualquier organo del Estado, tiene limites en sus  
funciones, pues resulta indiscutible que estas no dejan en ningun momento de  
sujetarse a los lineamientos establecidos en la norma fundamental. Por  
consiguiente, sus resoluciones tienen validez constitucional en tanto las  
mismas no contravengan el conjunto de valores, principios y derechos  
fundamentales de la persona contenidos en la Constitucion, lo que supone, a  
contrario sensu, que si ellas son ejercidas de una forma tal que desvirtuan el  
cuadro de principios y valores materiales O los derechos fundamentales que  
aquella reconoce, no existe ni puede existir ninguna razon que invalide O  
deslegitime el control constitucional senalado a favor de este Tribunal en los  
articulos 201.° y 202. o de nuestro texto fundamental."  
22 Cfr. STC 0010-2002-AI, Fundamentos 41 a 54.  
17  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A35. En tal sentido, sin perjuicio de lo que luego se sostendra, llegado a este punto, el  
Tribunal Constitucional se encuentra en condiciones de afirmar que toda interpretacion  
de los articulos 142° y 181° de la Constitucion que realice un poder publico, en el  
sentido de considerar que una resolucion del JNE que afecta derechos fundamentales, se  
encuentra exenta de control constitucional a través del proceso constitucional de  
amparo, es una interpretacion inconstitucional. Consecuentemente, toda vez que el JNE  
emita una resolucion que vulnere los derechos fundamentales, la demanda de amparo  
En aplicacion del articulo VII del Titulo Preliminar del CPConst., este criterio  
normativo constituye precedente vinculante para todos los poderes publicos.  
Todo juez y tribunal de la Republica -sea que realice funciones estrictamente  
jurisdiccionales 0 materialmente jurisdiccionales-, se encuentra vinculado por este  
criterio, bajo responsabilidad (articulo VI del Titulo Preliminar del CPConst. y Primera  
$7. Criterios para un oportuno control constitucional de las resoluciones  
36. Como quedo dicho en el Fundamento 33, supra, en criterio del Tribunal Constitucional,  
el conflicto, strictu sensu, no reside en las disposiciones 142° y 181° de la Constitucion,  
sino en la inconstitucional interpretacion y consecuente aplicacion literal y aislada que  
de ellas pretenda hacerse. Por ello, no corresponde concentrar el analisis en si pueden 0  
no ser objeto de control constitucional las resoluciones del JNE en materia electoral que  
violen derechos fundamentales, pues no cabe duda de que lo son, sino en determinar  
37. De conformidad con los tratados y la jurisprudencia internacional sobre derechos  
humanos, y con el criterio sostenido en la STC 2366-2003-AA, en el que este  
Colegiado se reafirma, el inciso 8) del articulo 5° del CPConst., establece que son  
objeto de control constitucional las resoluciones del JNE que violen la tutela procesal  
planteada en su contra resultara plenamente procedente.  
Disposicion Final de la LOTC).  
jurisdiccionales del JNE  
como debe operar dicho control constitucional.  
efectiva. El articulo 4° de la misma norma, refiere que:  
"Se entiende por tutela procesal efectiva aquella situacion juridica de una  
persona en la que se respetan, de modo enunciativo, sus derechos de libre  
acceso al organo jurisdiccional, a probar, de defensa, al contradictorio e  
igualdad sustancial en el proceso, a no ser desviado de la jurisdiccion  
predeterminada ni sometido a procedimientos distintos de los previstos por la  
ley, a la obtencion de una resolucion fundada en derecho, a acceder a los  
medios impugnatorios regulados, a la imposibilidad de revivir procesos  
fenecidos, a la actuacion adecuada y temporalmente oportuna de las  
18  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
resoluciones judiciales y a la observancia del principio de legalidad procesal  
penal.'  
Consecuentemente, la posibilidad de ejercer control constitucional a las resoluciones  
del JNE que resulten contrarias a los derechos fundamentales no solo emerge de una  
adecuada interpretacion de la Carta Fundamental, sino que se encuentra expresamente  
38. Sin embargo, no es menos cierto que la seguridad juridica que ha sido reconocida por  
este Tribunal como un principio implicitamente contenido en la Constitucion?3 es  
pilar fundamental de todo proceso electoral. En efecto, siendo que los procesos  
electorales ostentan plazos perentorios y preclusivos, y que una de las garantias para la  
estabilidad democratica es el conocimiento exacto y oportuno del resultado de la  
voluntad popular manifestada en las urnas (articulo 176° de la Constitucion), no es  
factible que, SO pretexto del establecimiento de garantias jurisdiccionales de los  
derechos fundamentales, se culmine por negar la seguridad juridica del proceso  
electoral, y con ella, la estabilidad y el equilibrio del sistema constitucional en su  
conjunto (principio de interpretacion constitucional de concordancia prâctica).  
39. En tal virtud, este Colegiado considera necesario precisar los siguientes aspectos:  
a) El Tribunal Constitucional es un organo constituido sometido a la Constitucion y a  
su ley orgânica. En su funcion de maximo intérprete constitucional (articulo 201° de  
la Constitucion y articulo 1° de la LOTC), tiene el deber de integrar todas las  
normas constitucionales, y otorgar asi seguridad juridica y unidad normativa al  
Derecho Electoral Constitucional, garantizando el respeto a los derechos  
fundamentales y la primacia normativa de la Constitucion (articulo II del Titulo  
b) En atencion a la seguridad juridica que debe rodear todo proceso electoral y a las  
especiales funciones conferidas a los organos del sistema electoral en su conjunto  
(JNE, ONPE, RENIEC -articulos 178, 182° y 183° de la Constitucion -), en  
ningun caso la interposicion de una demanda de amparo contra el JNE suspende el  
calendario electoral, el cual sigue su curso inexorable. Toda afectacion de los  
derechos fundamentales en la que incurra el JNE, devendra en irreparable cada vez  
que precluya cada una de las etapas del proceso electoral O que la voluntad popular,  
a la que hace alusion el articulo 176° de la Constitucion, haya sido manifestada en  
las urnas. En dichos supuestos el proceso de amparo solo tendra por objeto  
concretizada en una disposicion del CPConst.  
Preliminar del CPConst.).  
23 Vid. STC 0016-2002-AI, Fundamentos 3 y 4.  
19  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
determinar las responsabilidades a que hubiera lugar, de conformidad con el articulo  
c) Este Colegiado considera, sin embargo, que es preciso incrementar las garantias que  
aseguren la celeridad y seguridad juridica que deben caracterizar a todo proceso  
electoral, sin que con ello se afecte el plausible control constitucional de una  
resolucion del JNE en materia electoral que contravenga derechos fundamentales.  
Debe recordarse que con el mismo énfasis con el que la Corte Interamericana ha  
"debe estar sujeto a algun control jurisdiccional que permita determinar si sus  
actos han sido adoptados al amparo de los derechos y garantias minimas  
previstos en la Convencion Americana, asi como los establecidos en su propia  
1odel CPConst. 24  
senalado que todo organo supremo electoral,  
legislacion"25,  
ha establecido que  
"dicho recurso debe ser sencillo y  
particularidades del procedimiento  
tomando en cuenta las  
Slcontigrdo,  
Resulta evidente que esta prevision de la Corte Interamericana, no solo apunta a que  
no corra riesgo el cronograma electoral, sino también a evitar en lo posible que las  
eventuales afectaciones a los derechos fundamentales en las que incurran los  
organos encargados de administrar justicia electoral no se tornen irreparables.  
En tal sentido, de conformidad con lo establecido en el articulo 107° de la  
Constitucion, este Tribunal propone al Congreso de Republica introducir en el  
CPConst, en el mas breve plazo posible, las modificaciones conducentes a:  
Reducir sustancialmente el plazo de prescripcion para interponer una  
demanda de amparo contra una resolucion del JNE en materia electoral.  
Que las demandas de amparo contra una decision del JNE en materia  
electoral sean presentadas ante la Sala Constitucional y Social de la Corte  
Suprema; y cuyas resoluciones denegatorias, emitidas en un plazo  
sumarisimo, puedan ser conocidas por el Tribunal Constitucional, mediante  
la interposicion de un recurso de agravio constitucional a ser resuelto  
también en tiempo perentorio.  
24 Segundo parrafo del articulo 1° del CPConst.: Si luego de presentada la demanda cesa la agresion 0  
amenaza por decision voluntaria del agresor, 0 si ella deviene en irreparable, el Juez, atendiendo al agravio  
producidg; declararà fundada la demanda precisando los alcances de su decision, disponiendo que el  
emplazado no vuelva a incurrir en las acciones u omisiones que motivaron la interposicion de la demanda, y  
que si procediere de modo contrario se le aplicaran las medidas coercitivas previstas en el articulo 22 del  
Codigo, sin perjuicio de la responsabilidad penal que corresponda.  
scany Yatama VS. Nicaragua, Op. cit. parrafo 175.  
26 Idem.  
20  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sancionar a aquellos jueces constitucionales que, contraviniendo el articulo  
130 del CPConst., no concedan tramite preferente a las demandas de amparo  
interpuestas contra las resoluciones del JNE en materia electoral.  
Los plazos deben ser perentorios a efectos de no crear incertidumbre en las  
decisiones electorales y asegurar la confianza en el sistema de control  
Estas medidas no solo garantizaran la seguridad juridica del proceso electoral, sino  
que también permitiran la oportuna proteccion de los derechos fundamentales. Debe  
recordarse como, por ejemplo, a pesar de haberse acreditado la manifiesta  
afectacion por parte del JNE del derecho a la presuncion de inocencia (articulo 2° 24  
e. de la Constitucion) de un ciudadano y, como consecuencia de ello, la afectacion  
de su derecho politico a ser candidato a un cargo publico (articulos 2° 17, 31°y 35°  
de la Constitucion), la ausencia de plazos perentorios en los procesos de amparo  
orientados a la proteccion de derechos fundamentales politicos, el debido proceso y  
la tutela jurisdiccional efectiva, determino la imposibilidad de reponer las cosas al  
estado anterior, al haber devenido dichas afectaciones en irreparables".  
jurisdiccional constitucional.  
$8. Analisis de constitucionalidad del caso planteado  
40. El argumento del recurrente para solicitar la nulidad de la Resolucion N.° 315-2004-  
JNE, que resolvio vacarlo en el cargo de Alcalde de la Municipalidad Distrital de  
Canchaque-Piura, por causal de nepotismo, es que la apelacion interpuesta contra la  
Resolucion de Concejo N.° 039-2004-CDCIA, mediante la cual se declaro improcedente  
la solicitud de reconsideracion del Acuerdo de Concejo que rechazo la solicitud de  
vacancia planteada en su contra por un ciudadano, debio ser dirimida en un proceso  
En otras palabras, acusa una supuesta afectacion de su derecho fundamental al debido  
proceso, pues considera que el JNE era incompetente para pronunciarse sobre el  
41. La pretension del recurrente carece de todo sustento constitucional. En efecto, sucede  
que en desarrollo del inciso 6) del articulo 178° de la Constitucion, el articulo 230 de la  
LOM, establece que los recursos de apelacion contra los Acuerdos de Concejo  
Municipal que resuelven la reconsideracion planteada contra una decision del propio  
Concejo en relacion con una solicitud para vacar al Alcalde, son resueltos por el JNE.  
De este modo, el JNE resultaba plenamente competente para conocer el asunto, lo que,  
por lo demas, esta reafirmado por el articulo 5° u. de la Ley N.o 26486 - Ley Organica  
contencioso administrativo, y no por el JNE.  
asunto.  
del Jurado Nacional de Elecciones  
27 Vid. STC 2366-2003-AA.  
21  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
42. Al conocer el caso, el JNE encontro plenamente acreditada la causal de nepotismo que  
determinaba la vacancia del demandante en el cargo de Alcalde, tal como se encuentra  
43. En tal sentido, lejos de acreditar la afectacion de derecho fundamental alguno, el  
recurrente pretende que este Colegiado se subrogue en una interpretacion de la  
legislacion electoral acorde con la Constitucion, es decir, en la administracion de  
justicia electoral que el inciso 4) del articulo 178° de la Constitucion confia al JNE, lo  
que, a todas luces, resulta inaceptable. Por tanto, la demanda debe ser desestimada.  
$9. El Informe Técnico de la Secretaria Ejecutiva del Consejo Nacional de Derechos  
44. Conforme al articulo 4° de la Ley Orgânica del Sector Justicia, corresponde al  
previsto en el inciso 8) del articulo 22° de la LOM.  
Humanos del Ministerio de Justicia  
Ministerio de Justicia  
"velar por la vigencia del imperio de la Ley, el derecho y lajusticia.'  
Asimismo, el articulo 5° de la misma norma, establece que  
"Corresponde al Ministerio de Justicia, el asesoramiento legal al Poder  
Ejecutivo y especialmente al Consejo de Ministros; asi como promover una  
eficiente y pronta administracion de justicia (-.)."  
45. Mediante Oficio N.o 1209-2005-JUS/DM, de fecha 7 de noviembre de 2005, el senor  
Ministro de Justicia ha remitido a este Tribunal el Informe N.° 145-2005-JUS/CNDH-  
SE/CESAPI, de la Secretaria Ejecutiva del Consejo Nacional de Derechos Humanos.  
En dicho Informe, luego de efectuarse un extenso analisis respecto a los alcances del  
articulo 25.1 de la Convencion, que reconoce el derecho de toda persona "a un recurso  
sencillo y rapido 0 a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces 0 tribunales  
competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales  
reconocidos por la Constitucion, la ley 0 la presente Convencion, aun cuando tal  
violacion sea cometida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones  
oficiales", y a la interpretacion de mismo realizada a través de sus sentencias y  
opiniones consultivas por la Corte Interamericana de Derechos Humanos (recogida, en  
su mayoria, en el punto $6 de esta sentencia), se concluye en que:  
"a) La Corte Interamericana de Derechos Humanos ha interpretado el articulo  
25 de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos que instituciones  
como el habeas corpus (y el amparo) resultan mecanismos sencillos y rapidos  
para proteger derechos humanos. Si en Estados de Emergencia, cuando se  
permite que el Estado restrinja licitamente la vigencia de ciertos derechos, no  
se suspenden las garantias judiciales 0 procesales indispensables para proteger  
22  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los derechos que forman parte del nucleo duro de los derechos humanos,  
tampoco se puede permitir su restriccion en periodos ordinarios, en los que  
rige en toda su extension la Convencion Americana y los derechos  
b) La jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos podria  
estimarse que permitiria que las decisiones del Jurado Nacional de Elecciones,  
en base a los articulos 142° y 181° de la Constitucion Politica del Peru, puedan  
ser examinadas a través del proceso de amparo. De momento, no ha habido  
ningun caso del Peru que haya sido resuelto por la Corte Interamericana en  
c) Actualmente, el Ministerio de Justicia no ha promovido medida alguna para  
posibilitar un recurso efectivo y sencillo en los términos del articulo 25 de la  
Convencion Americana sobre Derechos Humanos contra las decisiones del  
Jurado Nacional de Elecciones que afecten los derechos fundamentales."  
fundamentales.  
este punto especifico.  
46. El Tribunal Constitucional comparte plenamente el criterio del Consejo Nacional de  
Derechos Humanos del Ministerio de Justicia, en el sentido de que, tal como lo ha  
establecido la Corte Interamericana de Derechos Humanos, no cabe, en ninguna  
circunstancia (ni aun durante los estados de excepcion), desconocer el derecho de toda  
persona a recurrir a los procesos constitucionales de amparo y habeas corpus frente a  
toda vulneracion de los derechos fundamentales reconocidos en la Constitucion del  
Estado, como manifestacion concreta, a nivel interno, del derecho humano de toda  
persona "a un recurso sencillo y rapido 0 a cualquier otro recurso efectivo ante los  
jueces 0 tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos  
fundamentales reconocidos por la Constitucion, la ley 0 la presente Convencion, aun.  
cuando tal violacion sea cometida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones  
/ oficiales", en los términos del articulo 25° de la Convencion Americana de Derechos  
47.De otra parte, si bien es cierto que aun no existe una sentencia de la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos contra el Estado peruano por el eventual  
impedimento de la procedencia de una demanda de amparo contra una resolucion del  
JNE en materia electoral que afecte derechos fundamentales, sus sentencias vinculadas  
con la violacion del articulo 25 de la Convencion (en particular la expedida en el Caso  
Yatama VS. Nicaragua) y sus opiniones consultivas sobre el particular, son muestras  
evidentes de que dichas condenas seran inminentes si el Estado peruano obra en dicho  
En consecuencia, es deber del Estado regular un proceso constitucional sumario de  
amparo contra las resoluciones del JNE que violen derechos fundamentales.  
7  
Humanos.  
sentido.  
23  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda.  
2. De acuerdo con los articulos 201° de la Constitucion y 1° de la LOTC, este Tribunal, en  
su calidad de supremo intérprete de la Constitucion, segun ha quedado dicho en el  
Fundamento 35, supra, establece que toda interpretacion de los articulos 142° y 181° de  
la Constitucion que realice un poder publico en el sentido de considerar que una  
resolucion del JNE que afecta derechos fundamentales, se encuentra exenta de control  
constitucional a través del proceso constitucional de amparo, es una interpretacion  
inconstitucional. Consecuentemente, cada vez que el JNE emita una resolucion que  
vulnere los derechos fundamentales, la demanda de amparo planteada en su contra  
En aplicacion del articulo VII del Titulo Preliminar del CPConst., este criterio normativo  
resultara plenamente procedente.  
constituye precedente vinculante para todos los Poderes Publicos.  
M  
-  
Todo  
juez y  
tribunal de la  
-sea  
realice  
que  
Republica  
funciones estrictamente  
jurisdiccionales 0 materialmente jurisdiccionales- se encuentra vinculado por este  
criterio, bajo responsabilidad (articulo VI del Titulo Preliminar del CPConst. y Primera  
De conformidad con el Fundamento 39 b), en ningun caso la interposicion de una  
demanda de amparo contra el JNE suspende el calendario electoral, el cual sigue su  
curso inexorable. Toda afectacion de los derechos fundamentales en que incurra el JNE,  
devendra en irreparable cada vez que precluya cada una de las etapas del proceso  
electoral 0 en que la voluntad popular, a la que hace alusion el articulo 176° de la  
Constitucion, haya sido manifestada en las urnas. En dichos supuestos, el proceso de  
amparo solo tendra por objeto determinar las responsabilidades a que hubiera lugar,  
4. En observancia del articulo 107° de la Constitucion, y tal como ha quedado dicho en  
Eandamento 39 c), supra, este Tribunal propone al Congreso de Republica introducir en  
el CPConst, en el mas breve plazo posible, las modificaciones conducentes a:  
Reducir sustancialmente el plazo de prescripcion para interponer una demanda  
de amparo contra una resolucion del JNE en materia electoral.  
Que las demandas de amparo contra una resolucion del JNE en materia electoral  
se presenten ante la Sala Constitucional y Social de la Corte Suprema; y cuyas  
Disposicion Final de la LOTC).  
conformidad con el articulo 1° del CPConst.  
24  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
resoluciones denegatorias, emitidas en un plazo sumarisimo, puedan ser  
conocidas por el Tribunal Constitucional, mediante la interposicion de un recurso  
de agravio constitucional a ser resuelto también en tiempo perentorio.  
5. Poner en conocimiento der Congreso de la Republica y del JNE la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINF  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
SS.  
plardul  
Lo que éertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
25