
06071-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/06071-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 6071-2005-PA/TC  
LUIS CACERES VELASQUEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2005, la Sala Segunda del Tribuna  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y Vergara Gotelli  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Luis Caceres Velasquez contra la  
sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 328, su fecha  
21 de setiembre de 2004, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de noviembre de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra el  
Congreso de la Republica, solicitando, conforme a la Primera Disposicion Final y Transitoria de  
la Constitucion, que se le incorpore al régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530 y que su  
pension le sea otorgada desde el 27 de julio de 2001, fecha en que culmino su trabajo como  
Congresista de la Republica.  
Sostiene que trabajo como profesor en el Instituto Industrial de Varones N. 35 de Juliaca  
desde enero de 1949 hasta fines de marzo de 1952. Posteriormente, como Alcalde Provincial de  
Juliaca desde enero de 1964 hasta diciembre de 1969, de febrero a octubre de 1975,y de 1981 a  
1984. Del mismo modo, manifiesta que fue Alcalde Provincial de Arequipa de 1987 a 1993.  
Finalmente, anade que fue Congresista de la Republica desde julio del ano 2000 ajulio del 2001.  
Considera que tiene mas de 20 anos de servicios completos al Estado, razon por la cual le  
corresponde el goce de pension con reajuste conforme al Decreto Ley N.o 20530.  
El Procurador Publico a cargo del Congreso de la Republica contesta la demanda y  
solicita que se la declare infundada, afirmando que el recurrente no pertenece al régimen de  
pensiones del Decreto Ley N.° 20530, porque nunca fue incorporado a él y, ademas, cuando  
laboro como Congresista se afilio al sistema privado de pensiones. Asimismo, anade que el  
demandante pertenecia al régimen de pensiones del Decreto Ley N.o 19990 y que el sistema  
pensionario del Decreto Ley N.°20530 tiene el caracter de cerrado.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Quincuagésimo Noveno Juzgado Civil de Lima, con fecha 26 de abril de 2004, decl  
improcedente la demanda por estimar que el proceso de amparo no era la via para diluc dai  
hechos sujetos a controversia y porque no es un proceso declarativo.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente solicita que, conforme al Decreto Ley N.o 20530, se le incorpore en  
mencionado régimen de pensiones. Sin embargo, en el presente caso, se comprueba que  
demandante, al momento de asumir el mandato de Congresista de la Republica en julio del  
2. Enefecto, de las copias de las planillas de remuneraciones que obran en autos, fojas 10 a  
se advierte que durante los anos 1987, 1988, 1989, 1990, 1991, 1992 y enero de 1993  
recurrente, en su condicion de Alcalde Provincial de Arequipa, efectuo los aportes de ley  
3. De otro lado, el recurrente sostiene que la Ley N.o 24779, reconocio a los funcionarios  
servidores publicos el tiempo de servicios que prestaron a la Nacion en los cargos de  
Alcaldes y Regidores elegidos en comicios municipales y desempenados sin percibir  
1 remuneracion hasta antes del 1.° de enero de 1984; los mismos que serviran de abono para los  
beneficios pensionarios y para todos sus efectos; con retroactividad a las elecciones  
municipales de 1963. A su turno, el reglamento de la Ley N.o 24779, Decreto Supremo N.o  
017-89-PCM, dispuso en su articulo 3.° que el tiempo de servicios que reconoce la  
mencionada ley se convalida para los regimenes pensionarios de los Decretos Leyes N.o  
4. En el presente caso, si bien el recurrente cumple las condiciones de la mencionada Ley, por  
çuanto fue Alcalde de Juliaca durante enero de 1964 hasta diciembre de 1969, dichos anos  
deben considerarse, no para el régimen del Decreto Ley N.° 20530, sino para los efectos del  
computo de los anos de aportacion al régimen de pensiones del Decreto Ley N.° 19990, por  
cuanto, a la fecha de publicacion de la Ley N.° 24779, diciembre de 1987, y de su  
reglamento, el recurrente, en su condicion de Alcalde de Arequipa, pertenecia y aportaba  
5. Finalmente, respecto al reconocimiento, para efectos pensionarios, de los anos que el  
recurrente manifiesta haber trabajado como profesor en el Instituto Industrial de Varones N.o  
35 de Juliaca desde enero de 1949 hasta fines de marzo de 1952, este Colegiado advierte que  
2000, pertenecia al régimen de pensiones del Decreto Ley N.o 19990.  
para el régimen pensionario del Decreto Ley N.° 19990.  
19990 y 20530.  
bajo el régimen del Decreto Ley N.o 19990, fojas 10 a 21 de autos.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
existiendo controversia respecto al reconocimiento de tales anos, este extremo de la demanda  
debe ser resuelto en la via ordinario por cuanto el amparo no es la via idonea para ello.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de amparo respecto a la incorporacion del recurre  
2. Declarar IMPROCEDENTE el extremo del reconocimiento de anos de aportacion d.  
régimen de pensiones del Decreto Ley N.o 19990, dejando a salvo el derecho del  
recurrente para que lo haga valer ante la ONP (anos 1964 a 1969) y en la via judicial  
al régimen de pensiones del Decreto Ley N.o 20530.  
ordinaria (anos 1949 a 1952).  
Publiquese y notifiquese  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
Lo aue certifice:  
Dr. Daniel Figallo RELATOR Rivadeneyra (e)  
SECRETARIO