
06081-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/06081-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6081-2005-PHC/TC  
LIMA  
ALONSO LEONARDO ESQUIVEL CORNEJO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de agosto de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Melquiades Antonio Camayo  
Ramirez contra la sentencia de la Segunda Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 417, su fecha 17 de junio de 2005, que declara  
infundado el habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Çon fecha 25 de abril de 2005, el recurrente interpone habeas corpus a favor de don  
Alonso Leonardo Esquivel Cornejo, cuestionando la apertura de instruccion en el Fuero  
Militar por los delitos de insulto al superior e insubordinacion, proceso signado con el N  
2003-0042-52000. Segun alega, al beneficiario se le abrio instruccion a pesar de que  
Fiscal de la Vocalia de Instruccion resolvio que no habia mérito para formalizar denuncia  
fiscal, en aplicacion de lo dispuesto por el articulo 375° del Codigo de Justicia Militar. Ello  
sostiene, vulnera el debido proceso, toda vez que, de acuerdo al articulo 159° de  
Constitucion, el ejercicio de la accion penal es una actividad que corresponde unicamente  
Ministerio Publico. Agrega que el Tribunal Constitucional, a través de la sentencia N  
0023-2003-AITC, declaro inconstitucional el precitado artiiculo 375° del Codigo de  
Realizada la investigacion sumaria, se tomo la declaracion del General de Brigada del  
Ejército del Peru Juan Pablo Ramos Espinoza, Presidente del Consejo Supremo de Justicia  
Militar, quien refiere que cuando se desempefiaba como vocal instructor del Consejo  
Supremo de Justicia Militar conocio del referido proceso a través del incidente de consulta  
por el que fue elevado el auto apertorio de instruccion. Senala que el proceso se esta  
llevando a cabo de acuerdo al debido proceso y la tutela procesal efectiva.  
El Cuadragésimo Tercer Juzgado Penal de Lima, con fecha 3 de mayo de 2005, declaro  
fundado el habeas corpus por considerar que se abrio instruccion sin que medie denuncia  
fiscal, y que no se llevo a cabo un juicio justo dentro de las garantias del debido proceso.  
Justicia Militar.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por considerar que  
bien el Tribunal Constitucional declaro inconstitucional el articulo 375° del Codigo 1  
Justicia Militar, ha suspendido los efectos de inconstitucionalidad de la norma  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante solicita que se deje sin efecto el proceso seguido ante la Vocalia  
Instruccion del Consejo Supremo de Justicia Militar contra el Coronel EP Alons  
Leonardo Esquivel Cornejo, signado con el N.o 2003-0042-52000. Alega que se  
abrio proceso a pesar de que el fiscal militar dispuso no haber mérito para formaliz  
2. A la fecha de la interposicion de la demanda, el recurrente ya se encontraba condenad  
en primera instancia a una pena de 6 meses de reclusion suspendida condicionalment  
lan misma que fue anulada con fecha 18 de abril de 2005 por la Sala Suprema de Justic  
Militar, ordenandose ampliar la instruccion. Este Colegiado considera que la referid  
anulacion no impide emitir resolucion de fondo, en aplicacion del articulo 1°  
Codigo Procesal Constitucional, ya que la misma se produjo con posterioridad a  
3. Por otro lado, si bien de lo expuesto en el parrafo anterior se deduce que la conder  
impuesta al demandante no tenia, al momento de interponerse la demanda, carâcter  
firme, y por lo tanto no se estaria cumpliendo uno de los requisitos para cuestiona  
mediante habeas corpus una resolucion de carâcter jurisdiccional previsto en el articul  
4° del Codigo Procesal Constitucional, no corresponde declarar la improcedencia de  
demanda, toda vez que la resolucion cuestionada es el auto apertorio de instruccio  
contra el cual no procede ningun medio impugnatorio mediante el cual se pueda  
cuestionar lo alegado en el presente habeas corpus. De acuerdo al articulo 375° del  
Codigo de Justicia Militar, el auto apertorio de instruccion fue elevado en consulta, 2  
misma que se resolvio en el sentido de aprobar la referida apertura de instruccion.  
4. El auto apertorio de instruccion en el presente caso se dicto de conformidad con  
dispuesto en el articulo 375° del Codigo de Justicia Militar, que establece que en caso  
Ministerio Publico se abstuviese de formalizar denuncia, el tribunal O el juez podra  
dictar el auto apertorio de instruccion. Este Colegiado considera que dicha disposicion  
aplicada al presente caso resulta violatoria de la autonomia del Ministerio Publico  
prevista constitucionalmente, y que establece que el Ministerio Publico es el titular de 2  
acion penal, de acuerdo a lo dispuesto en los articulos 158° y 159° de la Constitucion  
Por tanto, resulta invalido un auto apertorio de instruccion dispuesto sin la  
correspondiente denuncia. Ello resulta congruente con lo senalado por este Tribunal en  
la sentencia recaida en el Expediente N.o 023-2003-AITC, que declara la  
inconstitucionalidad de determinadas normas que rigen el proceso judicial en el fuero  
militar, entre ellas el articulo 375° del Codigo de Justicia Militar, en virtud al cual se  
denuncia.  
sentencia.  
puede abrir instruccion aun sin que medie denuncia del fiscal.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Es preciso indicar que si bien el Tribunal Constitucional, en la precitada sentencia  
modulo los efectos de la misma, estableciendo una vacatio sententiae de un ano a part  
de su publicacion en el diario oficial, no impide que emita pronunciamiento en el mar  
de un proceso constitucional de la libertad, aplicando control difuso respecto de  
normas que se cuestionan. La referida vacatio tiene por efecto prolongar la vigencia  
las normas declaradas inconstitucionales, mas no impedir que los jueces, en todo tipo  
procesos, de conformidad con lo establecido en el articulo 138° in fine de  
Constitucion, puedan efectuar un control concreto de constitucionalidad de las mismas  
6. Por otro lado, es necesario senalar que la citada vacatio sententiae tuvo objeto fijar  
plazo breve y razonable para que, declarada la inconstitucionalidad del procedimient  
establecido en el Codigo de Justicia Militar, el legislador regule un cauce procesal 9  
permita una forma racional de organizar la eventual realizacion de nuevos proceso  
penales militares para los sentenciados por la jurisdiccion militar [Fundamento N.o  
in fine de la Sentencia]. No obstante, el fundamento N.o 7 de la Resolucion  
Aclaracion de dicha sentencia, de fecha 4 de noviembre de 2004, precisa que "(...) es  
Tribunal considera que la organizacion y funcionamiento de representantes  
Ministerio Publico para que ejerzan sus atribuciones en el ambito de la jurisdiccio  
militar no requiere inexorablemente del dictado de legislacion ad hoc". Asimismo,  
el fundamento N.o 3 de la mencionada resolucion se exhorta al Ministerio Publico pa  
que "(...) en el mas breve plazo, designe a sus representantes ante la jurisdiccio  
7. Finalmente, debe enfatizarse que una resolucion emitida por el Ministerio Publico en  
que se establece que no hay mérito a formalizar denuncia no constituye cosa juzgad  
por lo que la presente sentencia no impide que demandante pueda ser posteriorment  
investigado y, de ser el caso, denunciado penalmente por los mismos hechos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
militar".  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADO el habeas corpus.  
2. Dejar sin efecto el proceso seguido ante la Vocalia de Instruccion del Consejo Supremo  
de Justicia Militar signado con el N.o 2003-0042-52000 respecto del Coronel EP  
Alonso Leonardo Esquivel Cornejo.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
/ Wavdww  
Cl  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)