
00002-2022-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00002-2022-AI.pdf)  
---  
BL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 350/2023  
PLENO JURISDICCIONAL  
Expediente 00002-2022-PITC  
SENTENCIA DEL TRBUNAL CONSTINUCIONAL  
24 de julio de 2023  
Caso del procedimiento concursal en la actividad  
deportiva futbolistica  
COLEGIO DE ABOGADOS DE HUAURA  
C. PODER LEGISLATIVO  
Asunto  
Demanda de inconstitucionalidad contra la Ley 31279,  
"Ley que regula el procedimiento concursal de apoyo a la  
actividad deportiva futbolistica en el Peru"  
Magistrados firmantes:  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
OCHOA CARDICH  
BL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TABLA DE CONTENIDOS  
LANTECEDENTES  
A.  
B.  
PETITORIO CONSTITUCIONAL  
DEBATE CONSTITUCIONAL  
B-1. DEMANDA  
B-2. CONTESTACION DE LA DEMANDA  
II. FUNDAMENTOS  
$1. DELIMITACION DEL PETITORIO  
$2. SOBRE EL CONTENIDO NORMATIVO DE LA LEY IMPUGNADA  
LO ESTABLECIDO EN LOS ARTICULOS 2.2 Y 103 DE LA CONSTITUCION  
$3. SOBRE LA ALEGADA VULNERACION DEL PRINCIPIO DE IGUALDAD, DE ACUERDO CON  
$4. SOBRE LA ALEGADA VULNERACIÔN DE LOS PRINCIPIOS LABORALES RECONOCIDOS  
$5. SOBRE LA ALEGADA VULNERACION DEL PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURIDICA  
$6. SOBRE LA ALEGADA VULNERACION DE LA AUTONOMIA PRIVADA  
$7. SOBRE LA ALEGADA VULNERACION DEL DERECHO DE PROPIEDAD  
EN LOS ARTICULOS 23 Y 24 DE LA CONSTITUCION  
$8. SOBRE LA ALEGADA VULNERACIÔN DE DIVERSOS PRINCIPIOS QUE RIGEN EL  
EJERCICIO DE LA FUNCION JURISDICCIONAL, CONFORME AL ARTICULO 139.1,2Y3DE  
$9. SOBRE LA ALEGADA VULNERACION DEL ARTICULO 97 DE LA CPP, RELATIVO A LAS  
COMISIONES PARLAMENTARIAS DE INVESTIGACION, DEL ARTICULO 158 Y DE LOS  
INCISOS 1Y5 5 DELARTICULO 159 DE LA CPP, RELACIONADOS CON LA AUTONOMIA DEL  
LA CPP  
MINISTERIO PUBLICO  
III. FALLO  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolistica I 2  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de julio de 2023, en sesion de Pleno Jurisdiccional, los  
magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga, con fundamento de voto que se agrega,  
Gutiérrez Ticse y Ochoa Cardich han emitido la presente sentencia. Los magistrados  
Dominguez Haro y Monteagudo Valdez emitieron votos singulares, que también se  
agregan. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
LANTECEDENTES  
A. PETITORIO CONSTITUCIONAL  
Con fecha 18 de febrero de 2022, el Colegio de Abogados de Huaura interpone demanda  
de inconstitucionalidad contra la Ley 31279, "Ley que regula el procedimiento concursal  
de apoyo a la actividad deportiva futbolistica en el Peru", publicada el 15 de julio de 2021  
en el diario oficial El Peruano. Alega que la ley impugnada contraviene los articulos 2,  
incisos 2, 14, 16, 24 literales a) y d); 23, 24, 62, 70, 97, 103, 139 incisos 1,2y 3; 158; y  
Por su parte, con fecha 7 de junio de 2022, el apoderado especial del Congreso de la  
Republica contesta la demanda solicitando que esta sea declarada infundada en todos sus  
159, incisos 1 y 5 de la Constitucion Politica.  
extremos.  
B. DEBATE CONSTITUCIONAL  
B-1.1 DEMANDA  
Los argumentos expuestos en la demanda son los siguientes:  
El Colegio de Abogados de Huaura afirma que la Ley 31279 vulnera el articulo 103  
de la Constitucion, que establece que las leyes especiales no pueden expedirse por  
razon de las diferencias de las personas, sino porque asi lo exige la naturaleza de las  
cosas. Refiere, en suma, que con dicha norma se vulnera el principio de igualdad  
Sostiene que la Ley 31279 se ha expedido con el unico objeto de que la  
Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administracion Tributaria (en adelante,  
Sunat) asuma el control de la Junta de Acreedores del Club Universitario de  
Al respecto, advierte que la Junta de Acreedores del club Sport Boys Association, al  
que también se le aplicaria la Ley 31279, seguiria bajo el control de la Sunat, por  
cuanto la administracion tributaria ha venido ejerciendo la presidencia de dicha junta  
reconocido en el articulo 2, inciso 2 de la Constitucion.  
Deportes.  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolistica I 3  
desde antes de la expedicion de la norma impugnada. Asi, para el colegio profesional  
demandante, la aplicacion de ley impugnada no ha surtido efectos trascendentes para  
Por otro lado, detalla que la Unica Disposicion Complementaria Final de la Ley  
31279 exceptua de la aplicacion de esta ley a clubes concursados como Alianza Lima,  
Cienciano y Melgar FBC, casos en los que la Sunat ha vendido O cedido a terceros  
La demandante sostiene que mediante el Oficio 389-2021-PR, de fecha 25 de junio  
de 2021, el Poder Ejecutivo formulo diversas observaciones a la autografa de la ley  
impugnada, y preciso que esta ha vulnerado la prohibicion que estipula el articulo  
103 de la Constitucion, al regular situaciones que afectan solo a una entidad concreta.  
Asimismo, el colegio profesional recurrente anade que a través de la Sentencia  
00001-2003-PITC y acumulado, el Tribunal Constitucional dispuso que la emision  
de leyes especiales es excepcional, por lo que esta solo debe estar referida a supuestos  
de discriminacion positiva. Sin embargo, la Ley 31279 no constituye un caso de  
discriminacion positiva, sino mas bien se trata de una ley dictada en razon de la  
Por otro lado, el demandante asevera que el articulo 3 de la ley impugnada, al  
suspender el procedimiento concursal y todos los acuerdos tomados por la Junta de  
Acreedores, vulnera las garantias estipuladas en los articulos 23 y 24 de la  
Constitucion, asi como también el Plan de Restructuracion contemplado en elarticulo  
66 de la Ley 27809, Ley General del Sistema Concursal, que establece, para el caso  
del club Universitario de Deportes, el pago prioritario de las acreencias laborales  
En esa misma linea, senala que dicha regulacion vulnera el principio de seguridad  
juridica reconocido en el articulo 2.24, literales a) y d); y el articulo 139, inciso 3 de  
la Constitucion, por cuanto, a juicio del colegio profesional, se han suspendido todos  
los acuerdos que tomaron los acreedores dentro del procedimiento concursal,  
amparados por la Ley General del Sistema Concursal y las leyes especiales.  
Alega, asimismo, que, en mérito de las normas vigentes en su oportunidad, las juntas  
de acreedores de los clubes concursados tomaron otras decisiones, como la eleccion  
de sus autoridades y la eleccion de las administraciones concursales, con base en el  
principio de mayorias, conforme dispone la Ley General del Sistema Concursal.  
Por otro lado, el demandante sostiene que los articulos 3 y 4 de la Ley 31279, en  
cuanto suspenden las facultades y el ejercicio de las funciones de las  
administraciones elegidas por la Junta de Acreedores y encarga la presidencia de  
dicho organo a la Sunat, atenta contra los principios de seguridad juridica y  
el mencionado club.  
las acreencias concursales de caracter tributario.  
diferencia de las personas.  
emanadas de un acuerdo de Junta de Acreedores.  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolistica I 4  
autonomia privada, como, ademas, advirtiera el Poder Ejecutivo cuando observo la  
En la demanda también se indica que los articulos cuestionados vulneran el derecho  
de propiedad de los acreedores en el procedimiento concursal. Con respecto al  
articulo 3, el demandante sostiene que suspender los acuerdos de la Junta de  
Acreedores trae como consecuencia que se desconozcan las atribuciones que todo  
acreedor tiene en un club concursado, y que las ejerce a través del derecho a tener  
Asimismo, el Colegio de Abogados de Huaura aduce que el ultimo parrafo del  
articulo 3 de la Ley 32179 vulnera la facultad de disponer de los bienes del deudor  
concursado con el objeto de pagar las deudas reconocidas en el marco del  
procedimiento concursal que tiene la Junta de Acreedores, como maximo organo de  
control, debido a que se prohibe la enajenacion de activos tangibles e intangibles de  
De la misma forma, en el articulo 4 de la ley cuestionada se prevé que la Sunat  
presidira provisionalmente la Junta de Acreedores, lo que vulnera el derecho de  
propiedad, al no poderse elegir al presidente de la junta y al administrador, como  
anteriormente se realizaba al ejercerse el derecho a VOZ y voto derivado de sus  
Por otro lado, el demandante expresa que el articulo 6 de la Ley 31279 ordena que se  
conforme una "Comision de Alto Nivel" para que, en un supuesto plazo de 45 dias,  
elabore y proponga un marco normativo para sustituir al regulado por las Leyes  
29809 y 30064. Asimismo, indica que se establece un plazo de 60 dias para que dicha  
Al respecto, el colegio profesional demandante subraya que, como se advirtio en la  
observacion realizada por el Poder Ejecutivo, estos supuestos plazos en realidad no  
son perentorios, de modo que se genera una incertidumbre que atenta contra el  
En esa misma linea, refiere que el articulo 6 de la Ley 31279 pretende que el  
autografa de dicha ley.  
vozy voto.  
los clubes concursados.  
créditos.  
comision revise los créditos de los clubes de futbol concursados.  
principio de seguridad juridica.  
Congreso de la Republica, mediante una Comision Ad Hoc:  
a) Revise los créditos concursales que ha reconocido Indecopi a los clubes  
b) Se avoque a causas pendientes sobre el monto de las deudas de los clubes  
Por ello, a su criterio, esta medida desconoceria las funciones exclusivas del Poder  
de futbol profesional, en instancia administrativa, y  
de futbol ante el Poder Judicial  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolistica I 5  
Judicial, ya que supondria que los acreedores sean objeto de "un nuevo  
procedimiento", lo que contraviene los principios de exclusividad e independencia  
de la funcion jurisdiccional y el debido proceso, regulados en el articulo 139, incisos  
Finalmente, el demandante sostiene que el articulo 5 de la Ley 31279 contraviene el  
articulo 97 de la Constitucion, por cuanto la comision investigadora creada para  
realizar "una investigacion respecto de presuntas irregularidades en los  
procedimientos concursales seguidos a los clubes de futbol profesional", no obedece  
a la definicion de interés publico exigido en el citado texto constitucional.  
Asimismo, el demandante enfatiza que al disponer que se formalicen las denuncias  
penales realizadas en las investigaciones por la Comision, la ley conculca los  
articulos 158 y 159, numerales 1 y 5 de la Constitucion, los cuales reconocen al  
Ministerio Publico como el organismo autonomo que tiene el monopolio del ejercicio  
1,2y 3 de la Constitucion.  
de la accion penal.  
B-2. CONTESTACIONDE DEMANDA  
Los argumentos expuestos en la contestacion de la demanda son los siguientes:  
El apoderado del Congreso de la Republica alega que la norma objeto de control es  
una ley especial que ha sido expedida porque asi lo exigia la naturaleza de las cosas,  
y no por la diferencia de las personas. Afirma que la ley establece medidas aplicables  
a los procedimientos concursales de los clubes de futbol profesional, en los que no  
Sostiene que los procedimientos concursales que regula la norma impugnada estan  
orientados a que los clubes de futbol profesional recuperen su funcionalidad, a través  
de la suspension de la normativa aplicable, la investigacion de las presuntas  
irregularidades y la proposicion de un nuevo marco legal. Por lo que, a su juicio, no  
puede considerarse que se ha vulnerado el articulo 103 de la Constitucion.  
Senala que en la demanda no se propone un término de comparacion que permita  
identificar que en supuestos iguales se han previsto consecuencias juridicas distintas.  
Por ello, descarta la presunta vulneracion del articulo 2 inciso 2 de la Constitucion.  
Por otro lado, el apoderado del Congreso de la Republica precisa que la suspension  
de procedimientos concursales especiales u ordinarios de los clubes de futbol  
profesional, establecida en el articulo 3 de la Ley 31279, no es definitiva, sino  
provisional. Asimismo, anota que la ley no altera el orden prioritario que tienen los  
créditos laborales y aclara que la ley impugnada no establece la prioridad de los  
créditos que no son caracter laboral, por lo que concluye en ese extremo que la ley  
se protege sus patrimonios ni los créditos tributarios.  
no atenta contra los articulos 23 y 24 de la Constitucion.  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolistica I 6  
La parte demandante asevera también que los articulos 3, 4 y 6 de la Ley 31279 no  
vulneran el principio de seguridad juridica, debido que no modifican el sistema  
normativo de manera irrazonable. Acota que la disposicion sometida a control  
establece medidas excepcionales y transitorias en el sistema concursal, con el fin de  
Expone que la Ley 31279 promueve la implementacion de un nuevo marco legal que  
regule de manera integral el desarrollo de la actividad deportiva de los clubes de  
futbol profesional, y que esta encaminada a garantizar la certeza y predictibilidad de  
Refiere que la incidencia de los articulos 3 y 4 de la Ley 31279 en el ambito de la  
autonomia privada de los acreedores de los clubes de futbol profesional concursados  
esta justificada, debido a que las medidas previstas en tales normas buscan cumplir  
con el deber del Estado de promover el deporte, como uno de los fines del derecho a  
Precisa que, en aplicacion del test de proporcionalidad, si se compara el grado de  
afectacion de la autonomia privada con el grado de satisfaccion de los fines  
constitucionalmente legitimos propuestos, se concluye que las normas impugnadas  
Con relacion al derecho de propiedad, el demandado menciona que este no solo  
puede ser interpretado desde la perspectiva iusprivatista, sobre la base del articulo 2  
incisos 8 y 16 de la Constitucion, sino también desde la perspectiva del articulo 70  
del texto constitucional, en el que se establece que tal derecho "se ejerce en armonia  
Anade que cuando el articulo 3 de la Ley 31279 dispone que permanezca inalterable  
el patrimonio de los clubes de futbol profesional y prohibe la enajenacion de sus  
activos tangibles e intangibles, protege el derecho de propiedad. En todo caso,  
descarta que las medidas que se han previsto en los articulos 3 y 4 resulten  
irrazonables y desproporcionadas 0 que vulneren el derecho de propiedad, dado que  
el grado de intervencion en este derecho queda superado por el mayor grado de  
satisfaccion del derecho a la educacion y promocion del deporte, asi como del  
Asimismo, el apoderado especial del Congreso indica que en el presente caso el  
articulo 6 de la Ley 31279 no transgrede los principios de unidad y exclusividad de  
la funcion jurisdiccional, en los términos en que han sido desarrollados por la  
Refiere que en dicha disposicion no se establece jurisdiccion alguna independiente  
apoyar la actividad futbolistica en el Peru.  
los poderes publicos y de los particulares.  
la educacion, y garantizar, asimismo, la seguridad juridica.  
no establecen medidas desproporcionadas.  
con el bien comun y dentro de los limites de ley".  
principio de seguridad juridica.  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional.  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolistica I I 7  
que no sea la militar O la arbitral, ni se presenta un proceso judicial por comision O  
delegacion. Por ello, concluye que el Poder Legislativo, al emitir la ley impugnada,  
Del mismo modo, precisa que no se atenta contra el principio de independencia  
judicial cuando se prevé la conformacion de una comision de alto de nivel, pues sus  
funciones no le permiten avocarse a causas pendientes ante el organo jurisdiccional  
O interferir en el ejercicio de sus funciones, como tampoco le permiten dejar sin  
efecto resoluciones que tienen la calidad de cosa juzgada, cortar procedimientos en  
Afirma que, en todo caso, la referida disposicion no contraviene el debido proceso y  
la tutela jurisdiccional, porque no se impide el cumplimiento de la finalidad de los  
procesos judiciales. En consecuencia, sostiene que el articulo 6 de la Ley 31279 no  
Por otro lado, el apoderado del Congreso aduce que el articulo 5 de la Ley 31279,  
que dispone la conformacion de una comision investigadora en la Comision de  
Fiscalizacion y Contraloria del Congreso de la Republica, no vulnera el articulo 97  
de la Constitucion, debido que, a su juicio, las presuntas irregularidades en los  
procedimientos concursales de los clubes de futbol profesional -que estarian  
atravesando sus peores crisis institucionales-, constituyen un asunto de interés  
publico, dada la alta representatividad social de dicha actividad deportiva, que  
Esta parte sostiene, ademas, que cuando la ley establece que la Comision  
investigadora "formalice de ser el caso, las denuncias administrativas y penales  
correspondientes", no atenta contra el articulo 159, incisos 1 y 5 de la Constitucion,  
por cuanto la investigacion que realice la Comision concluira mediante un informe,  
el cual sera debatido y votado por el pleno, conforme al articulo 88 del Reglamento  
Finalmente, alega que, en caso de que el informe de investigacion sea aprobado, el  
Congreso de la Republica enviara dicho documento al fiscal de la Nacion para que el  
Ministerio Publico promueva las medidas que se correspondan con la defensa de la  
legalidad y de los intereses publicos tutelados por el derecho y ejerza la accion penal.  
En consecuencia, concluye que la comision investigadora creada por el articulo 5 de  
la Ley 31279 no vulnera las atribuciones exclusivas del Ministerio Publico.  
no esta arrogandose el ejercicio de la funcion jurisdiccional.  
tramite, modificar sentencias O retardar su ejecucion.  
vulnera el articulo 139, incisos 1, 2y 3 de la Constitucion.  
involucra a millones de aficionados en el pais.  
del Congreso.  
II.  
FUNDAMENTOS  
$1. DELIMITACION DEL PETTTORIO  
1. El Colegio de Abogados de Huaura cuestiona la constitucionalidad de la Ley  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolistica I 8  
31279, "Ley que regula el procedimiento concursal de apoyo a la actividad  
deportiva futbolistica en el Peru", porque, a su criterio, dicha ley contravendria  
los articulos 2 incisos 2, 14, 16, 24, literales a) y d); 23, 24, 62, 70, 97, 103, 139  
2. Asi las cosas, este Tribunal advierte que los vicios de inconstitucionalidad  
sustantiva en que habria incurrido la Ley 31279, son serian basicamente los  
incisos 1,2 y 3; 158; y 159, incisos 1 y 5 de la Constitucion.  
siguientes:  
Disposiciones impugnadas  
Articulo 1  
Objeto de la ley.  
Unica  
complementaria final  
Sobre quiénes se encuentran  
exceptuados de los alcances  
de la ley.  
Articulo 3  
Suspension provisional de  
procedimientos concursales.  
Parâmetro de control invocado  
disposicion  
Articulos 2, inciso 2 y 103 de la Constitucion:  
Principio de igualdad y leyes especiales.  
Articulos 2, incisos 14, 16y 24, literales a)y d); 23, 24  
(primer y segundo parrafo), 62, 70 y 139, inciso 3 de la  
Principios constitucionales laborales, derecho a la  
remuneracion y pago de beneficios sociales, seguridad  
juridica, autonomia privada y derecho de propiedad.  
Articulos 2, incisos 14, 16y 24, literales a) y d); 62, 70y  
Seguridad juridica, autonomia privada y derecho de  
Constitucion:  
Articulo 4  
Ejercicio provisional de la  
Sunat de la presidencia de la  
Junta de Acreedores; y  
designacion de persona  
natural O juridica como  
administrador provisional.  
Articulo 5.  
Comision investigadora en la  
Comision de Fiscalizacion y  
Contraloria del Congreso de  
la Republica.  
Articulo 6.  
Comision de alto nivel  
designada por el Congreso de  
la Republica.  
139, inciso 3 de la Constitucion.  
propiedad.  
Articulos 97, 158 y 159 incisos 1 y 5 de la Constitucion  
Interés publico en las comisiones investigadoras  
parlamentarias y la autonomia del Ministerio Publico.  
Articulos 2, inciso 24, literales a) y d); y 139, incisos 1,2  
Principios de seguridad juridica, exclusividad de la  
funcion jurisdiccional, independencia judicial, cosa  
y 3 de la Constitucion:  
juzgada, debido proceso.  
3. A fin de emitir el pronunciamiento que corresponda, este Tribunal analizara el  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolistica I 9  
contenido y efecto de las disposiciones impugnadas, para luego desarrollar cada  
uno de los temas constitucionales indicados previamente.  
$2. SOBRE EL CONTENIDO NORMATIVO DE LA LEY IMPUGNADA  
4. Este Tribunal aprecia que la referida ley tiene por objeto, segun su articulo 1,  
dictar medidas excepcionales y transitorias a fin de establecer reglas destinadas a  
asegurar la actividad concursal de reestructuracion y apoyo a la actividad  
5. El articulo 2, por su parte, suspende los efectos de la Ley 29862, "Ley para la  
reestructuracion economica y de apoyo a la actividad deportiva futbolistica en el  
Peru", y la Ley 30064, "Ley complementaria para la reestructuracion economica  
de la actividad futbolistica", asi como sus normas complementarias.  
6. De la misma forma, a través del articulo 3 se suspenden provisionalmente las  
convocatorias, realizacion y ejecucion de acuerdos de las juntas de  
acreedores (procedimientos concursales) de los clubes de futbol profesional; asi  
como también el ejercicio y facultades de las administraciones concursales  
sometidos a un proceso especial u ordinario, de acuerdo con lo establecido en el  
7. Corresponde subrayar que en el segundo parrafo del citado articulo se establece  
la prohibicion de enajenar los activos tangibles e intangibles de los clubes de  
futbol profesional sometidos a concurso, por lo que se mantienen inalterables sus  
8. Por otra parte, el articulo 4 de la Ley 31279 encarga a la Sunat la facultad de  
ejercer de manera provisional la presidencia de la Junta de Acreedores de los  
clubes concursados, unicamente para fines administrativos y de correspondencia.  
9. En esa misma linea, dicha ley también faculta a la Sunat a designar a una persona  
natural o juridica que se encargue de ejercer el cargo de administrador provisional  
de los clubes concursados, con plenas atribuciones y facultades de representacion  
legal, mientras se concluye lo ordenado en los articulos 5 y 6 de la referida ley.  
10. Adicionalmente, el mencionado articulo 4 prohibe la eleccion como  
administradores provisionales de aquellas personas naturales 0 juridicas que  
11. En el articulo 5 de la Ley 31279, se dispone la conformacion de una comision  
investigadora en la Comision de Fiscalizacion y Contraloria del Congreso de la  
Republica, con el fin de que realice una investigacion respecto de presuntas  
irregularidades en los procedimientos concursales, y de ser el caso, formalice las  
deportiva futbolistica.  
articulo 2 de la ley controlada.  
patrimonios.  
hayan ejercido el cargo de administradores con anterioridad.  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolistica I 10  
denuncias administrativas y penales correspondientes.  
12. A su vez, en el articulo 6, se ha establecido la conformacion de una comision de  
"alto nivel" designada por el Congreso de la Republica, con el objetivo de que  
elabore y proponga, en un plazo no mayor de 45 dias calendario, un nuevo marco  
legal, el cual debera regular de manera integral el desarrollo de la actividad  
deportiva de los clubes de futbol profesional, bajo los principios de legalidad,  
13. En ese sentido, este Tribunal aprecia que la Comision de "alto nivel", segun dicho  
articulo 6, debera disponer la realizacion de una auditoria financiera a los clubes  
concursados e informara de manera periodica a la Comision de Educacion,  
Juventud y Deporte, 0 por simple solicitud de aquella, sobre los avances referidos  
14. De la misma manera, podra recomendar a los representantes del Congreso el inicio  
de investigaciones contra funcionarios que, en beneficio propio 0 de terceros,  
hayan presuntamente atentado contra la actividad deportiva de los clubes del  
15. Asimismo, de acuerdo con el mencionado articulo 6, la citada comision  
establecera los mecanismos necesarios para despejar todo cuestionamiento  
respecto del monto de la deuda concursal de los clubes de futbol profesional en  
un plazo que no debera exceder los 60 dias calendario, contados a partir del dia  
16. Por otra parte, el articulo 7 alude a la conformidad de la ley sometida a control  
con la Ley 30727, Ley de Fortalecimiento de la Federacion Deportiva Nacional  
Peruana de Futbol,y establece que la Federacion Peruana de Futbol (FPF) debera,  
sobre la base de la ley impugnada, tomar las acciones inmediatas que  
correspondan a sus atribuciones como organismo rector del futbol peruano a nivel  
nacional, de conformidad con la normatividad de la Federacion Internacional de  
Futbol Asociado (FIFA) y de la Confederacion Sudamericana de Futbol  
17. Finalmente, el articulo 8 hace referencia a la entrada en vigencia de la ley;  
mientras que la Ultima Disposicion Complementaria Final exceptua de su  
aplicacion a los clubes en los que terceros hayan adquirido la mayoria simple de  
acreencias concursales tributarias con posterioridad al inicio de los  
18. Detallado lo anterior, este Tribunal examinara la constitucionalidad de la ley  
cuestionada, conforme a las impugnaciones planteadas en la demanda.  
imparcialidad, equidad y buena fe.  
al encargo asumido.  
futbol profesional.  
siguiente de la publicacion de la ley propuesta por la comision.  
(CONMEBOL).  
procedimientos concursales respectivos.  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolistica I 11  
83. SOBRE LA ALEGADA VULNERACION DEL PRINCIPIO DE IGUALDAD, DE ACUERDO CON  
19. Con respecto al primer extremo cuestionado, este Tribunal debe analizar si la ley  
impugnada ha vulnerado el principio de igualdad, reconocido en el articulo 2.2 de  
la Constitucion, y el articulo 103 de la Constitucion en cuanto establece lo  
siguiente: "Pueden expedirse leyes especiales porque asi lo exige la naturaleza de  
las cosas, pero no por razon de las diferencias de las personas (...)".  
20. En primer lugar, el principio-derecho de igualdad, junto con el principio de  
dignidad humana, son la base fundamental de un Estado constitucional. Ambos  
principios han sido recogidos por el actual texto fundamental y constituyen los  
fundamentos sobre los que se asienta y construye todo el edificio constitucional.  
21. Con respecto al principio-derecho de igualdad, este Tribunal ha tenido numerosas  
ocasiones de pronunciarse, y ha destacado una consideracion basica, presente en  
la esencia misma de este principio. Asi las cosas, lo ordenado en el articulo 2.2 de  
la Constitucion, "no consiste en la facultad de las personas para exigir un trato  
igual a los demas, sino de que sean tratadas de igual modo a quienes se encuentran  
en una misma condicion" (Sentencia 00005-2020-PITC, fundamento 247).  
22. Ahora bien, entre las dimensiones que presenta el principio de igualdad, se  
encuentra la denominada "igualdad en la ley", que constituye un mandato al  
legislador a fin de que el contenido de la ley no incurra en un trato desigual.  
23. En lo que aqui interesa, es precisamente esta dimension la que se encuentra  
directamente involucrada en el presente caso, por cuanto el cuestionamiento  
realizado en la demanda se refiere a las disposiciones y normas que emanan de la  
Ley 31279, pero no a su aplicacion por los operadores juridicos.  
24. A su vez, dicha dimension esta relacionada con el principio de generalidad de las  
leyes, que se refiere a la vocacion de la ley por alcanzar a todo el universo de  
supuestos facticos que caen dentro de su ambito, sin consideraciones particulares  
25. Asi, se entiende que la ley "debe contener pautas de caracter general que sean de  
interés comun y resultantes de la convivencia social, cuyo cumplimiento sea  
obligatorio para todos, es decir, erga omnes" (Sentencia 00021-2011-PITC,  
26. En tal sentido, el principio de generalidad de las leyes es un mandato  
constitucional que garantiza que la obra del legislador no establezca, fomente O  
genere diferencias prohibidas por la Constitucion en la esfera juridica de sus  
LO ESTABLECIDO EN LOS ARTICULOS 2.2 Y 103 DE LA CONSTITUCION  
0 abstractas.  
fundamento 6).  
destinatarios.  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolistica I 12  
27. Junto a las leyes generales, coexisten, por excepcion, las leyes especiales  
habilitadas por el constituyente en el articulo 103 de la Constitucion vigente. Su  
expedicion, a tenor de dicho articulo, debe sustentarse en la naturaleza de las  
28. Este Tribunal reitera que el término cosa debe ser entendido como todo elemento  
vinculado a la juridicidad. La cosa es, pues, la materia del derecho y puede aludir  
a una relacion juridica, un instituto juridico un principio, un valor, entre otros. De  
otro lado, la materia del derecho ostenta un dinamismo en orden a su  
trascendencia. Dicho dinamismo surge desde su contenido y se proyecta hacia su  
finalidad. La naturaleza de la cosa esta informada tanto de su contenido como de  
su finalidad (cfr. Sentencia 00001-2003-AITC, fundamento 7).  
29. Cabe recordar también que la naturaleza de la cosa que hace a la materia del  
Derecho, se encuentra inserta en una realidad social que puede generar la  
disfuncionalidad de la cosa, esto es desvirtuar su finalidad. Ante esta posibilidad,  
se permite a la ley incidir en la realidad y componer la funcionalidad. Lo  
expresado explica porque se prevé en el articulo 103 de la Constitucion vigente  
que se expidan leyes especiales cuando asi lo exige la naturaleza de las cosas.  
30. Ahora bien, las leyes especiales exigen también la observancia de la objetividad  
y razonabilidad como presupuestos del caracter especial de la ley. De este modo,  
las leyes especiales responden a una necesaria y razonable singularidad (Cfr.  
Sentencia 00001-2003-AITC, fundamento 8), singularidad que no se refiere, en  
ningun caso, a la particularidad de las personas obligadas a su cumplimiento.  
31. Debe recalcarse que las leyes especiales se refieren especificamente a "lo  
particular, singular 0 privativo de una materia", > y tienen un contenido sui generis,  
basado en la naturaleza 0 razon de los hechos, sucesos O acontecimientos, que,  
como tales, exigen el apartamiento de las reglas genéricas y, por lo tanto, la  
emision de una regulacion de carâcter particular (Cfr. Sentencia 00021-2011-  
32. En sintesis, dichas leyes especiales abordan situaciones y relaciones juridicas  
sustancialmente distintas a aquellas que presentan un caracter comun e  
33. Esta exigencia tiene como finalidad que no se establezcan regulaciones  
discriminatorias, sea por los motivos prohibidos expresamente en la Constitucion  
34. Asi las cosas, debe quedar claro que la creacion de una regla especial es de  
naturaleza excepcional, y que, ademas, esta sujeta a diversas exigencias  
cosas, pero no en la diferencia de las personas.  
PI/TC, fundamento 6).  
indiferenciado.  
O por otros de cualquier otra indole.  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolistica I 13  
relacionadas con la objetividad que subyace a la emision de la regulacion  
35. Ello implica que la expedicion de una auténtica ley especial, que resulte conforme  
con la Constitucion, debe encontrarse justificada por "las especificas  
caracteristicas, propiedades, exigencias 0 calidades de determinados asuntos no  
generales en el seno de la sociedad" (Sentencia 00021-2011-PITC, fundamento  
36. La expedicion de este tipo de ley no solo es constitucionalmente admisible, sino  
necesaria, cuando se trate de regular diversas situaciones no atendibles a través de  
correspondiente.  
6).  
una normatividad genérica emitida por el legislador.  
Analisis de la Ley 31279  
37. En el presente caso, el Colegio de Abogados de Huaura, alega que la Ley 31279  
ha vulnerado los articulos 2.2 y 103 de la Constitucion, ya que no se trataria de  
una auténtica ley especial, conforme a la Norma Fundamental, sino de una ley con  
38. Al respecto, este Tribunal aprecia que la Ley 31279 regula una situacion juridica  
concreta y limitada: el procedimiento concursal para la reestructuracion  
patrimonial de entidades deportivas; incluso se advierte que no se refiere a todas  
nombre propio.  
ellas, sino solo a las que se dediquen a la actividad futbolistica.  
39. Queda claro, entonces que la ley impugnada regula:  
a. El procedimiento concursal,  
b. De entidades deportivas,  
C. Que se dediquen a la actividad futbolistica.  
40. Cabe advertir que existe una normativa general que regula los procedimientos  
concursales y es la Ley 27809, Ley General del Sistema Concursal, y sus demas  
41. Entonces, la ley controlada constituye una ley especial que regula un supuesto  
concreto en el ambito del procedimiento concursal, como es el caso de los clubes  
42. A ello debe anadirse la propia ley ha precisado en su Ultima Disposicion  
Complementaria Final que se encuentran excluidos de su ambito de aplicacion  
aquellos clubes profesionales de futbol en los que terceros hayan adquirido la  
normas modificatorias y complementarias.  
deportivos de futbol del pais.  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolistica I 14  
mayoria simple de acreencias concursales tributarias, con posterioridad al inicio  
43. En conclusion, la ley controlada es una ley especial relacionada con la materia  
concursal, que incide en un régimen que aplica al caso de los clubes deportivos de  
44. Ahora bien, no por ese solo hecho la norma cuestionada vulnera el principio de  
especialidad de las leyes, ni tampoco el de igualdad en la ley, consagrado en la  
Constitucion. Para que ello suceda, debe demostrarse que la misma ha sido  
expedida con la sola finalidad de establecer un trato particular para determinados  
destinatarios. En todo caso, es pertinente recordar que Gaspar Arino, con relacion  
de los procedimientos concursales respectivos.  
futbol que cumplan con el supuesto detallado supra.  
a las leyes singulares "mas favorables", afirma que:  
Digamos, finalmente, que hay singulares que por su caracter de leyes de favorecimiento  
O de "ley mas benigna", no deben ofrecer dificultad de aceptacion. Se dictan para un caso  
concreto O para resolver problemas ya surgidos y no repetibles y contienen un mandato  
singular que se separa, ademas, de la regla general (si es que existe), pero ello se hace in  
bonus, en favor de los destinatarios, lo que hace desaparecer cualquier problema de falta  
de garantia. Tales son los casos de las leyes que otorgan pensiones extraordinarias, las  
leyes de amnistia o indulto, las leyes de ascensos por méritos de guerra, las moratorias O  
exenciones por razon de grandes catastrofes, etc.!  
45. Sin embargo, en la regulacion establecida por la ley impugnada no se manifiesta  
de modo evidente un trato dirigido a establecer diferencias entre sus destinatarios,  
46. Antes bien, se aprecia que la norma desplegara sus consecuencias juridicas para  
los clubes de futbol profesional que cumplan con los supuestos que aquella prevé,  
los mismos que se encuentran basados en circunstancias objetivas, como tratarse  
de clubes que mantengan obligaciones tributarias no adquiridas por terceros luego  
47. Asimismo, debe tenerse en cuenta que no es la primera vez que el legislador emite  
regulacion especial para el caso de reestructuracion patrimonial de clubes de  
48. Debe recordarse que con tal finalidad se expidio en su momento la Ley 29862,  
Ley para la reestructuracion economica y de apoyo a la actividad deportiva  
futbolistica en el Perui, asi como la Ley 30064, Ley Complementaria para la  
Reestructuracion Economica de la Actividad Deportiva Futbolistica.  
49. De hecho, el articulo 2 de la ley impugnada suspende los efectos de dichas normas  
Arino Ortiz, Gaspar. "Leyes singulares, leyes de caso unico". En: Revista de Administraciôn Ptblica,  
como aduce la parte demandante.  
del inicio del procedimiento concursal.  
futbol profesional.  
num. 118, Madrid, enero-abril 1989, p. 77.  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolistica I 15  
y, por lo tanto, se limita a fijar nuevas reglas en el ambito de una regulacion  
particular (en el sentido de no general) previamente establecida.  
50. Ademas, el hecho de que la ley empiece a ser aplicada a un determinado numero  
de clubes de futbol que cumplen con los supuestos que ella prevé (como se  
desprende de las Resoluciones 00115-2021-SUNAT y 000276-202-SUNAT)  
no significa que la regulacion esté unicamente dirigida a tales entidades, por  
cuanto cualquier otro club que también cumpliese con los supuestos previstos se  
regulara por lo dispuesto en dicha ley, mientras ésta siga vigente.  
51. Por ello, este Tribunal no aprecia que en el presente caso la regulacion emitida se  
haya basado en las diferencias de las personas (naturales 0 juridicas), sino que  
atiende a un estado de cosas particular relacionado con los procedimientos  
concursales de los clubes de futbol profesional y con la necesidad de que estos  
satisfagan todas las acreencias. Por tales consideraciones, corresponde desestimar  
la demanda en el referido extremo.  
84. SOBRE LA ALEGADA VULNERACION DE LOS PRINCIPIOS LABORALES RECONOCIDOS  
52. En segundo término, en la demanda se cuestiona el articulo 3 de la Ley 31279,  
con el argumento de que vulneraria los principios laborales contemplados en los  
articulos 23 y 24 de la Constitucion, dado que habria suspendido el pago de  
acreencias laborales, resultante del Plan de Restructuracion que habia sido  
aprobado por la Junta de Acreedores con base en la Ley General del Sistema  
53. El articulo 23 de la Constitucion establece diversos principios fundamentales en  
EN LOS ARTICULOS 23 Y 24 DE LA CONSTITUCION  
Concursal.  
materia laboral, entre los que se encuentran los siguientes:  
i. El trabajo, en sus diversas modalidades, es objeto de atencion prioritaria del Estado (...).  
ii. Las precondiciones para el progreso social y economico, en especial mediante politicas  
iii. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales, ni  
iv. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento.  
54. Asimismo, dicha norma establece los deberes basicos del Estado en relacion con  
Disponible en htips/owww.sunat.gohrelkegaslacionsupeninz02276.202.pdf. consultada el 28 de  
de fomento del empleo productivo y de educacion para el trabajo.  
desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador.  
2 Obra a fojas 148 y siguientes del expediente digital.  
febrero de 2023.  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolistica I 16  
el fomento del trabajo y las condiciones necesarias para ello, a través de medidas  
que repercutan eficazmente en el progreso y el bienestar social y economico de la  
ciudadania, que se garantiza a través del disfrute de sus derechos al nivel mas alto  
55. A su vez, el articulo 24 de la Constitucion reconoce el derecho fundamental a la  
remuneracion y al pago de los beneficios sociales del trabajador, en los siguientes  
El trabajador tiene derecho a una remuneracion equitativa y suficiente, que procure, para él y  
El pago de la remuneracion y de los beneficios sociales del trabajador tiene prioridad sobre  
56. En cuanto al contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental a  
la remuneracion, este Tribunal ha dejado establecido que este se compone de las  
posible.  
términos:  
su familia, el bienestar material y espiritual.  
cualquiera otra obligacion del empleador (énfasis anadido).  
siguientes facultades:  
(i) Acceso: nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion;  
(ii)No privacion arbitraria: ningun empleador puede dejar de otorgar la remuneracion sin  
(iii) Prioridad: su pago es preferente frente a las demas obligaciones del empleador, de cara  
a su naturaleza alimentaria y su relacion con el derecho a la vida y el principio-derecho a la  
(iv) Equidad: al no ser posible la discriminacion en el pago de la remuneracion; y,  
(v) Suficiencia: por constituir el quantum minimo que garantiza al trabajador y a su familiar  
57. También este Tribunal ha subrayado la relacion entre remuneracion, bienestar  
material y espiritual - y el valor superior de la dignidad humana, y su naturaleza  
causa justificada;  
igualdad y la dignidad;  
su bienestar (Sentencia 00020-2012-PITC, fundamento 16).  
de derecho fundamental:  
El articulo 24 de nuestra Constitucion Politica del Peru ha consagrado el derecho de todo  
trabajador a percibir una remuneracion equitativa y suficiente que procure para él y su  
familia, el bienestar material y espiritual. Por consiguiente, la remuneracion como  
retribucion que recibe el trabajador en virtud del trabajo o servicio realizado para un  
empleador, debe ser entendida como un derecho fundamental. Ademas de adquirir una  
naturaleza alimentaria, tiene una estrecha relacion con el derecho a la vida, acorde con el  
principio derecho a la igualdad y la dignidad, amen que adquiere diversas consecuencias  
0 efectos que seran de vital importancia para el desarrollo integral de la persona humana  
(Sentencia 04922-2007-PA/TC, fundamento 6).  
58. A partir de lo anterior, puede aseverarse que el pago de los beneficios sociales  
debe observar también tales caracteristicas fundamentales. En lo que aquiinteresa,  
debe destacarse el caracter prioritario del pago de los beneficios sociales, que son  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolistica I 17  
definidas como: "las percepciones otorgadas por ley, cuyo objeto no es el de  
retribuir la prestacion de servicios del trabajador, sino el de asegurar su inclusion  
59. En ese sentido, puede concluirse que el articulo 24 de la Constitucion garantiza  
una adecuada proteccion de los derechos fundamentales del trabajador, en cuanto  
establece que el pago de su remuneracion y de sus beneficios sociales tienen  
prioridad sobre cualquier otra obligacion del empleador. Es decir, el constituyente  
ha reconocido que al trabajador le asiste la maxima proteccion constitucional para  
efectuar el cobro de sus acreencias laborales, a fin de satisfacer sus necesidades  
humanas primordiales y tener una vida digna, conforme al articulo 2.1 del texto  
constitucional (Cfr. Sentencia 00002-2016-PITC, fundamento 77; Sentencia  
60. En cuanto al marco legal aplicable a esta materia, el Decreto Legislativo 856,  
considerando lo establecido en el segundo parrafo del articulo 24 de la  
Constitucion, antes citado, respecto al pago de la remuneracion y de los beneficios  
sociales del trabajador, también se ha referido a los alcances y caracter prioritario  
61. De esta forma, el articulo 1 de dicho Decreto Legislativo define que constituyen  
créditos laborales "las remuneraciones, la compensacion por tiempo de servicios,  
las indemnizaciones y en general los beneficios establecidos por ley que se  
62. La disposicion indicada establece también que forman parte de tales créditos "los  
aportes impagos tanto del Sistema Privado de Administracion de Fondos de  
Pensiones como al Sistema Nacional de Pensiones, y los intereses y gastos que  
por tales conceptos pudieran devengarse", entre otras precisiones.  
63. Por su parte, el articulo 2 del Decreto Legislativo 856 dispone que tales créditos  
"tienen prioridad sobre cualquier otra obligacion de la empresa O empleador", y  
que sus bienes "se encuentran afectos al pago del integro de los créditos laborales  
adeudados". Asimismo, precisa, sobre los bienes del empleador, que "si éstos no  
alcanzaran el pago se efectuara a prorrata" y que "el privilegio se extiende a quien  
sustituya total O parcialmente al empleador en el pago directo de  
64. Por otro lado, partiendo de la distincion que realiza la Ley 27809, Ley General del  
Sistema Concursal, entre procedimientos concursales que tienen como finalidad  
llegar a un acuerdo de reestructuracion 0, en su defecto, una salida ordenada del  
mercado con bajos costos de transaccion (articulo II), se aprecia que, en cuanto a  
4 Arce Ortiz, Elmer. Derecho individual del trabajo en el Peri. Desafios y deficiencias, Palestra, Lima,  
social, asi como el de su familia"4.  
03072-2006-AA/TC, fundamento 8).  
de los créditos laborales.  
adeudan a los trabajadores".  
tales obligaciones".  
2008, pp. 349-350.  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolistica I 18  
lo primero, el articulo 66.4 de la ley prevé que en el cronograma de pagos del Plan  
de Reestructuracion "se debera precisar, bajo sancion de nulidad del Plan, que de  
los fondos 0 recursos que se destinen al ano para el pago de créditos, por lo menos  
un 30% se asignara en partes iguales al pago de obligaciones laborales que tengan  
65. En cambio, cuando se trate de los procedimientos de disolucion y liquidacion, el  
texto vigente del articulo 42 de la Ley 28709, Ley General del Sistema Concursal,  
también ha dejado establecido el caracter prioritario del pago de las  
remuneraciones y beneficios sociales adeudados a los trabajadores, entre otros  
66. En relacion con el extremo de la demanda aqui dilucidado, este Tribunal advierte  
que el articulo 3 de la ley impugnada suspende provisionalmente los  
procedimientos concursales de los clubes de futbol profesional sometidos a un  
proceso especial u ordinario -segun el marco normativo que les resulte aplicable-  
9 y que ello incluye a los acuerdos tomados por la Junta de Acreedores, lo que  
abarcaria también lo relacionado con el pago de las deudas laborales.  
67. Sin embargo, este Tribunal advierte que el cuestionado articulo 3 de la Ley 31279  
no incide en los mandatos constitucionales recogidos en el articulo 23 de la  
Constitucion, referidos a los principios constitucionales en materia laboral que  
informan y vinculan a todos los poderes publicos y privados, en nuestro  
68. Ahora bien, en cuanto a la alegada vulneracion del articulo 24 de la Constitucion,  
este Tribunal aprecia que lo dispuesto en el articulo 3 de la ley sometida a control  
tampoco contradice 0 desconoce el caracter prioritario del pago de las  
remuneraciones y beneficios sociales adeudados a los trabajadores, conforme a la  
69. En realidad, la disposicion cuestionada no modifica ni trastoca el orden de  
preferencia establecido en la citada Ley 28709 para el pago de los créditos en el  
marco de un procedimiento concursal; es mas, ni siquiera hace referencia a él. Es  
decir, la ley cuestionada no altera la prioridad en el pago de créditos laborales que  
emana del articulo 24 de la Constitucion y de otras normas de desarrollo que se  
encuentran vigentes del ordenamiento nacional. En consecuencia, la ley no altera  
70. Sin embargo, los acuerdos de la Junta de Acreedores, relacionados con el pago de  
los mencionados créditos laborales, quedarian suspendidos temporalmente. Frente  
a ello, este Tribunal entiende que, en tanto el articulo 4 de la ley introduce la figura  
del administrador provisional, sera este ultimo el encargado de garantizar el  
cumplimiento de las obligaciones del club deportivo de futbol sometido a un  
el primer orden de preferencia, conforme al Articulo 42 (...)".  
varios supuestos que dicha norma precisa.  
ordenamiento juridico.  
Ley 28709 y sus respectivas modificatorias.  
la prioridad en el pago de los créditos laborales.  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolistica I 19  
procedimiento concursal y, en particular, de las obligaciones laborales, conforme  
71. Ahora bien, no puede perderse de vista que la figura del administrador provisional  
de los clubes concursados ejercera funciones hasta que se dé cumplimiento a lo  
72. Por lo tanto, este Tribunal entiende que dicha suspension provisional no puede  
mantenerse sin una fecha concreta de término. Por ello, es necesario que, a efectos  
de evitar cualquier eventual incidencia O amenaza 0 vulneracion de derechos  
fundamentales en casos concretos, la suspension aqui recogida debe regir por un  
plazo determinado, es decir, vencer indefectiblemente en una fecha cierta.  
73. En tal sentido, este Tribunal considera que la suspension mencionada en el  
articulo 3 de la ley controlada no puede exceder el plazo maximo de tres (3) anos,  
contados a partir de la fecha de publicacion de la presente sentencia. Dicho plazo  
constituye un tiempo razonable para la efectiva implementacion de la nueva  
regulacion establecida por la Ley 31279,y a cuyo término, la suspension ordenada  
74. Por ello, a criterio de este Tribunal, el articulo 3 de la mencionada ley no incide  
en el articulo 23 de la Constitucion. En tal sentido, este Tribunal descarta que tal  
articulo haya incurrido en la infraccion de dicha norma constitucional.  
75. Asimismo, se concluye que la disposicion cuestionada no vulnera el articulo 24  
de la Constitucion, en tanto el plazo de suspension que ella establece rija, como  
76. En tal sentido, se debe declarar también infundada la demanda en el referido  
extremo, siempre que se interprete que los alcances del articulo 3 se sujetan al  
a la normativa aplicable.  
previsto en los articulos 5 y 6 de la Ley 31279.  
por dicha norma quedara sin efecto.  
maximo, por tres (3) anos.  
plazo mencionado supra.  
85. SOBRE LA ALEGADA VULNERACION DEL PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURIDICA  
77. La parte demandante aduce también que los articulos 3, 4 y 6 de la Ley 31279  
vulneran el principio de seguridad juridica, que se deriva de lo dispuesto en el  
articulo 2 inciso 24, literales "a" y "b", asi como en el articulo 139, inciso 3 de la  
78. En relacion con dicha cuestion, debe recordarse que el articulo 2, inciso 24, literal  
"a", establece que "nadie esta obligado a hacer lo que la ley no manda, ni impedido  
se hacer lo que ella no prohibe" Este articulo reconoce el principio de libertad,y  
se trata de una norma destinada a regir el ambito privado de relaciones entre  
Constitucion.  
particulares.  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolistica I 20  
79. A su vez, en el articulo 2, inciso 24, literal "b", se establece que "nadie sera  
procesado ni condenado por acto u omision que al tiempo de cometerse no esté  
previamente calificado en la ley, de manera expresa e inequivoca, como infraccion  
80. Esta norma ha consagrado el principio de legalidad en materia sancionadora, que  
constituye un mandato basico que establece los contornos que encauzan y limitan,  
sobre la base del respeto de los derechos fundamentales basicos, la persecucion  
81. En tercer lugar, el inciso 3 del articulo 139 de la Constitucion ha previsto que  
"ninguna persona puede ser desviada de la jurisdiccion predeterminada por la ley,  
ni sometida a procedimiento distinto de los previamente establecidos, ni juzgada  
por organos jurisdiccionales de excepcion, ni por comisiones especiales creadas  
82. Dicha disposicion forma parte del conjunto de principios basicos que organizan  
la administracion de justicia y reconoce, por un lado, el derecho al juez  
preconstituido por ley y, por otro, el derecho a no ser sometido a un procedimiento  
83. Este Tribunal en anteriores ocasiones ha indicado que el principio de seguridad  
juridica no fue recogido expresamente por el constituyente, pero que puede  
derivarse de los articulos constitucionales antes mencionados (Cfr. Sentencia  
84. Asi las cosas, la seguridad juridica constituye en realidad un principio  
constitucional implicito, pero no por ello tiene menos fuerza vinculante que un  
principio constitucional explicito. Ambos tipos de principios tienen igual fuerza  
85. La seguridad juridica es uno de los aportes dejados por el Estado liberal de  
derecho, al cual se han sumado, con el transcurso del tiempo, aquellos principios  
que permitieron la construccion del Estado social y el fortalecimiento de las  
democracias constitucionales. Esta precision es relevante si se tiene en cuenta que  
nuestro Estado ha adoptado la forma de un Estado social y democratico de  
86. Con relacion a la seguridad juridica, debe comprenderse que ella pretende  
asegurar una expectativa razonable respecto a como actuaran los poderes publicos  
y los individuos en general, respecto a la aplicacion del derecho y la legalidad  
(Cfr. Sentencia 00010-2014-PITC, fundamento 14;Sentencia 00001 -2003-PI/TC  
y acumulado, fundamento 3; y Sentencia 00016-2002-AITC, fundamento 3).  
punible, ni sancionado con pena no prevista en la ley".  
de las infracciones punibles por parte del Estado.  
al efecto, cualquiera que sea su denominacion".  
distinto de los previamente establecidos legalmente.  
00016-2002-AlTC, fundamento 4).  
normativo bajo nuestro orden constitucional.  
Derecho, conforme a los articulos 3 y 43 de la Constitucion.  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolistica I 21  
87. Asi, la seguridad juridica constituye un principio orientador y actua como limite  
al momento de establecer las normas y de aplicarlas (Cfr. Sentencia 00010-2014-  
88. Y es que, la predictibilidad de las conductas (en especial, las de los poderes  
publicos) frente a los supuestos previamente determinados por el Derecho, es la  
garantia que informa a nuestro ordenamiento juridico y consolida la interdiccion  
de la arbitrariedad (Cfr. Sentencia 00016-2022-PITC, fundamento 3).  
89. Lo anterior permite sostener que lo prohibido por la seguridad juridica es aquella  
actuacion que modifique O varie las reglas establecidas de forma contraria al  
Derecho, de forma tal que se configure una alteracion indebida, injustificada O  
90. Evidentemente, lo anterior no presupone la petrificacion de las normas juridicas,  
ni puede desconocer el carâcter dinamico del ordenamiento, que se asienta sobre  
un determinado contexto social. Antes bien, de lo que se trata es de comprender  
la seguridad juridica como un principio orientador, que actua como limite al  
momento de establecer las normas y de aplicarlas. (Cfr. Sentencia 00010-2014-  
91. En el presente caso, el demandante considera que el articulo 3 de la ley impugnada  
vulnera el principio de seguridad juridica, por cuanto esta disposicion habria  
suspendido provisionalmente los procedimientos concursales de los clubes de  
futbol y, especificamente, todos los acuerdos tomados por los acreedores,  
amparados en la Ley General del Sistema Concursal, entre otras normas.  
92. Respecto al articulo 4 de dicha ley, se cuestiona que esta norma encargue la  
presidencia de la Junta a la Sunat, con lo cual se desconocerian acuerdos previos  
93. Asimismo, el demandante alega que lo dispuesto en el articulo 6 de la ley  
cuestionada también habria vulnerado la seguridad juridica, en la medida en que  
la Comision de "alto nivel", no contaria con plazos perentorios para cumplir con  
las actuaciones encomendadas por el legislador, lo que generaria una  
94. Sobre lo primero, este Tribunal debe recordar que el legislador cuenta con un  
amplio espectro de opciones a la hora de aprobar las leyes, aunque debe observar,  
naturalmente, los limites que se derivan de la Constitucion. En tal sentido, es  
posible establecer, mediante normas legales, diversos mandatos relacionados con  
las acciones y decisiones llevadas a cabo en el ambito privado, siempre que con  
PI/TC, fundamento 17).  
arbitraria a la luz de las normas validas preexistentes.  
PI/TC, fundamento 17).  
de los acreedores, como la eleccion de su presidente.  
incertidumbre proscrita por dicho principio.  
ello no se vulneren derechos fundamentales.  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolistica I 22  
95. En tal sentido, del hecho de que se suspenda provisionalmente los procedimientos  
concursales de los clubes de futbol y, en concreto, los acuerdos de la Junta de  
Acreedores, no se evidencia una concreta vulneracion de principio alguno  
96. Adicionalmente, debe tenerse en cuenta que el articulo 3 no tiene vocacion de  
permanencia, sino que se trata de una norma de caracter provisional. Por ello, lo  
que importa realmente es la certeza respecto al inicio y término de la suspension  
dispuesta. Asi en lo que a esto concierne, Arino, sobre la certeza como nucleo de  
contenido en la Constitucion.  
la seguridad juridica, menciona que:  
La seguridad juridica es uno de los valores supremos del Estado de Derecho. El ciudadano  
tiene derecho a saber con certeza cuâles son sus derechos y sus deberes, el contenido de  
la situacion juridica en que se encuentra, las consecuencias que se le van a imputar a sus  
acciones u omisiones, la previsibilidad de los efectos juridicos de sus actos. En una  
palabra, el pueblo debe sentirse a salvo y seguro dentro de los limites de la ley (...)5  
97. En el caso de autos, lo que no fue claramente establecido por el legislador,  
conforme ya se menciono anteriormente, es la fecha de término del plazo de  
suspension. Por ello, se ha determinado que dicha disposicion no vulnera la  
Constitucion, siempre que se entienda que el plazo de duracion de la suspension  
culminara indefectiblemente a los tres (3) anos de publicada la presente sentencia.  
Bajo esta interpretacion, se descarta que la disposicion controlada vulnere el  
98. Respecto del articulo 4 de la norma controlada, en cuanto encarga  
provisionalmente a Sunat la presidencia de la Junta de Acreedores (unicamente  
con fines administrativos y de correspondencia), cabe advertir que ello no  
conlleva, perse, una variacion de las normas que de modo evidente contravenga  
99. A entender de este Tribunal, se trata de una medida provisional y excepcional que  
debe culminar en tanto se concluya lo dispuesto en los articulos 5 y 6 de la Ley  
31279. Por ello, este Tribunal no considera que el solo hecho de encargar  
temporalmente la presidencia de la Junta de Acreedores a Sunat, en el caso de los  
clubes profesionales de futbol bajo un procedimiento concursal, afecte la  
100. Por otro lado, el articulo 6 de la ley impugnada prevé la creacion de una  
"Comision de Alto Nivel" designada por el Congreso que estara encargada de:  
(...) elaborar y proponer en un plazo no mayor de 45 dias calendario un nuevo marco  
principio de seguridad juridica.  
la Constitucion.  
seguridad juridica O vulnere la Constitucion.  
5 Arino, Gaspar, obra citada, p. 97.  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolistica I 23  
legal al que se refiere el articulo 2 de la presente ley, que regule de manera integral el  
desarrollo de la actividad deportiva de los clubes de futbol profesional, bajo los principios  
de legalidad, imparcialidad, equidad y buena fe. Ademas, la citada comision debe  
establecer los mecanismos necesarios para que no exista duda ni cuestionamiento al  
monto de la deuda concursal de los clubes de futbol profesional, que no exceda el plazo  
maximo de 60 dias calendario contados a partir del dia siguiente de la publicacion de la  
ley propuesta por la comision de alto nivel.  
101. Dicha Comision estara integrada por:  
Cuatro (4) representantes del Congreso de la Republica: uno (1) de la Comision de  
Educacion, Juventud y Deporte; uno (1) de la Comision de Defensa del Consumidor y  
Organismos Reguladores de los Servicios Publicos; uno (1) de la Comision de  
Fiscalizacion y Contraloria, y uno (1) de la Comision de Economia, Banca, Finanzas e  
Cinco (5) representantes de los clubes deportivos de futbol profesional.  
Inteligencia Financiera.  
102. Adicionalmente, el articulo 6 dispone que:  
El representante de la Comision de Educacion, Juventud y Deporte ejercera la presidencia  
de la precitada comision y dirimira en caso ocurran discrepancias en la designacion de los  
representantes 0 durante el ejercicio de las atribuciones conferidas a estos.  
La comision de alto nivel debera, entre otros aspectos, encargar la realizacion de una  
auditoria financiera a los clubes concursados e informar de manera periodica a la  
Comision de Educacion, Juventud y Deporte O por simple solicitud de aquella, sobre los  
avances referidos al encargo asumido. Asimismo, la comision de alto nivel podra  
recomendar a los representantes del Congreso el inicio de investigaciones contra  
funcionarios que, en beneficio propio 0 de terceros, se presuma hayan atentado contra la  
actividad deportiva de los clubes del futbol profesional.  
103. Este Tribunal advierte que el mandato contenido en el articulo 6 de la ley  
impugnada si ha previsto dos plazos. El primero, que no podra exceder los 45 dias  
calendario, es para elaborar y proponer un nuevo marco legal que regula de forma  
integral el desarrollo de la actividad deportiva de los clubes de futbol profesional,  
conforme a diversos principios amparados por el ordenamiento.  
104. El segundo, que no podra exceder los 60 dias calendario, contados a partir del dia  
siguiente de la publicacion de la ley propuesta por la "Comision de Alto Nivel",  
es para establecer los mecanismos necesarios para evitar dudas O  
cuestionamientos a los montos de las deudas concursales de los clubes de futbol  
profesional. Es decir, la norma solo se refiere a la implementacion de acciones  
relacionadas con la garantia de transparencia -necesaria por lo demas- para  
105. De lo anterior se desprende que la "Comision de Alto Nivel" cuenta con un limite  
temporal expreso para llevar a cabo las actuaciones previstas por el legislador. En  
el primer supuesto, queda claro que a esta no le compete mas que la elaboracion  
garantizar el adecuado cumplimiento de las obligaciones.  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolistica I 24  
y propuesta de un nuevo marco normativo que sustituya a las normas a las que  
hace referencia el articulo 2 de la ley impugnada. Y es que su eventual aprobacion  
106. Asi las cosas, aun cuando finalmente la aprobacion de la propuesta de la citada  
comision dependa del debate y votacion de los parlamentarios, lo cierto es que  
esta sola constatacion no supone una vulneracion del principio de seguridad  
juridica. Es decir, que quede pendiente la aprobacion de una propuesta normativa,  
107. Si fuera correcta la afirmacion del demandante, toda discusion institucional sobre  
la modificacion O cambio de normas 0 reglas del ordenamiento supondria una  
vulneracion del principio de seguridad juridica, lo que resulta, sin lugar a dudas,  
un desproposito. Por ello, este Tribunal concluye que el articulo 6 tampoco ha  
108. Finalmente, este Tribunal advierte que el demandante ha relacionado la  
suspension de los efectos de las leyes 29862 y 30064, dispuesta por el articulo 2  
de la ley impugnada, con una supuesta vulneracion de la seguridad juridica.  
109. Sin embargo, debe tenerse presente que, conforme al articulo 102.1 de la  
Constitucion, el legislador cuenta con diversas facultades en materia legislativa,  
como son las de dar leyes y resoluciones legislativas, asi como interpretar,  
110. Ahora bien, este Tribunal entiende que las competencias para llevar a cabo  
cambios legislativos en el ordenamiento comprenden también las de suspender  
determinadas normas, siempre que con ello no se vulnere la Constitucion.  
111. Al respecto, el solo hecho de disponer la suspension de las Leyes 29862 y 30064  
no supone por si mismo una infraccion a la Constitucion, a lo cual debe anadirse  
que en el articulo 6 de dicha ley se ha previsto, precisamente, un conjunto de  
actuaciones relacionadas con la elaboracion y propuesta de un nuevo marco legal,  
relacionado con las materias que tales leyes abordan. Mientras ello ocurra, la ley  
en cuestion ha establecido diversos supuestos que seran aplicables a los  
procedimientos concursales de los clubes de futbol profesional.  
112. Asi las cosas, este Tribunal advierte que la sola suspension de tales leyes, en el  
contexto antes descrito (con normas aplicables temporalmente mientras dure  
dicha suspension y con disposiciones relacionadas a la elaboracion y propuesta de  
un nuevo marco legal) no vulnera el principio de seguridad juridica.  
queda en el ambito de las competencias del Congreso.  
no genera un estado de cosas prohibido por dicho principio.  
vulnerado el principio de seguridad juridica.  
modificar O derogar las existentes.  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolistica I 25  
86. SOBRE LA ALEGADA VULNERACION DE LA AUTONOMIA PRIVADA  
113. El demandante también cuestiona la constitucionalidad de los articulos 3 y 4 de la  
Ley 31279, con el argumento de que tales disposiciones vulnerarian el articulo 2,  
114. Al respecto, debe recordarse que tales disposiciones del texto fundamental  
configuran el marco constitucional del derecho a la libertad de contratar. La  
primera norma reconoce el derecho a contratar con fines licitos, siempre que no  
se contravenga normas de orden publico. La segunda norma, a su vez, garantiza  
que las partes pueden pactar validamente segun las normas vigentes al tiempo del  
115. Asimismo, esta ultima disposicion anade que "los términos contractuales no  
pueden ser modificados por leyes u otras disposiciones de cualquier clase", 9 y que  
"los conflictos derivados de la relacion contractual solo se solucionan en la via  
arbitral 0 en la judicial, segun los mecanismos de proteccion previstos en el  
116. Sin embargo, el fundamento de la impugnacion en este aspecto se relaciona, en  
realidad, con la autonomia privada. Evidentemente, el reconocimiento de dicha  
autonomia subyace a su vez en el reconocimiento y configuracion constitucional  
del derecho a la libertad de contratar, como se aprecia en el desarrollo que este  
Tribunal ha llevado a cabo respecto del contenido y alcances de dicha libertad.  
117. No obstante, en lo que aqui interesa, esta en discusion si los articulos 3 y 4 de la  
Ley 31279 vulneran la autonomia privada. El primero, por suspender  
provisionalmente las facultades y el ejercicio de las funciones de las  
administraciones elegidas por la Junta de Acreedores, y el segundo, por encargar  
la presidencia de dicho organo a la Sunat y disponer que esta designe a la persona  
natural O juridica encargada de ejercer el cargo de administrador provisional de  
los clubes concursados con plenas atribuciones y facultades de representacion  
legal, desconociendo las facultades y funciones que corresponden a los  
118. Al respecto, debe recordarse que la autonomia privada constituye el ambito  
reservado a los particulares para decidir y actuar libremente, siempre que con ello  
119. En otros términos, dicha autonomia reconoce la capacidad que permite a las  
personas regular sus intereses y relaciones con los demas, de acuerdo con su  
propia voluntad. Por ello, se reconocen también aquellos actos y normas que sean  
expresion y consecuencia del ejercicio de dicha capacidad, siempre que no  
contravengan el orden juridico (Cfr. Sentencia 00047-2004-AITC, fundamento  
inciso 14, y el articulo 62 de la Constitucion.  
contrato.  
contrato 0 contemplados en la ley".  
acreedores.  
no se incumpla ningun mandato constitucional O legal.  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolistica I 26  
44).  
120. En consecuencia, queda claro que la autonomia privada no es irrestricta, y que el  
legislador puede establecer disposiciones y regulaciones que establezcan nuevos  
marcos para el ejercicio de dicha autonomia, con el solo limite de no vulnerar la  
121. En el presente caso, el legislador ha establecido medidas provisionales y  
excepcionales en el ambito de procedimientos sujetos a las reglas que establece el  
ordenamiento, como es el caso de los procedimientos concursales de los clubes de  
122. Es evidente que cuando se abre un proceso concursal, ello se debe a que la entidad  
no ha logrado un adecuado funcionamiento que le permita afrontar oportunamente  
las obligaciones asumidas y, en tal escenario, tanto la Ley General del Sistema  
Concursal, como las normas especiales aplicables a los clubes de futbol, prevén  
determinadas medidas, que inciden en su manejo economico y financiero.  
123. Queda claro que las decisiones y acuerdos que tomen los acreedores deben ser  
respetuosas de las normas que resulten aplicables a este tipo de procedimientos.  
En tal sentido, si el legislador ha innovado el ordenamiento y ha previsto nuevas  
medidas orientadas al saneamiento economico y proteccion del patrimonio de las  
entidades deportivas futbolisticas, entonces son estas nuevas reglas las que  
124. Asi las cosas, al incorporarse una nueva regulacion que suspende temporalmente  
los procedimientos concursales de los clubes de futbol profesional y que  
contempla reglas provisionales relacionadas con el ejercicio de la presidencia de  
la Junta de Acreedores por Sunat y con la designacion del administrador  
provisional a cargo de esta, entonces el ejercicio de la autonomia privada debera  
Constitucion.  
futbol profesional.  
delimitan el marco de accion con que cuentan los acreedores.  
sujetarse a estas nuevas reglas.  
125. Como ya se ha explicado, dicha autonomia se ejerce bajo los cauces del  
ordenamiento, que es de caracter dinamico y cambiante. En tal sentido, no se  
vulnera la autonomia privada si los acuerdos y actuaciones llevados a cabo por los  
acreedores en adelante deben regirse por el nuevo marco que el legislador ha  
establecido.  
126. Por las razones expuestas corresponde desestimar la demanda en este extremo.  
$7. SOBRE LA ALEGADA VULNERACION DEL DERECHO DE PROPIEDAD  
127. Por otra parte, el demandante alega que el articulo 3 de la Ley 31279 vulnera el  
derecho de propiedad de los acreedores en el procedimiento concursal, en la  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolistica I 27  
medida en que desconoce sus atribuciones, que son ejercidas a través del derecho  
a tener vozy voto O mediante la facultad de la Junta de Acreedores para disponer  
de los bienes del deudor concursado con la finalidad de pagar las deudas  
reconocidas en el procedimiento concursal. Esto ultimo se habria evidenciado en  
la prohibicion de enajenacion de activos tangibles e intangibles de los clubes  
128. Asimismo, se objeta el articulo 4 de la ley por establecer que la Sunat presidira  
provisionalmente la Junta de Acreedores, lo que impediria elegir al presidente de  
la Junta y al administrador, al ejercerse el derecho a VOZ y voto derivado de sus  
129. En primer lugar, la Constitucion ha reconocido el derecho de propiedad como  
derecho subjetivo en el articulo 2, inciso 16. Dicho derecho forma parte también  
del modelo economico de nuestra norma fundamental, y fija los limites de los que  
concursados.  
créditos.  
puede ser objeto:  
El derecho de propiedad es inviolable. El Estado lo garantiza. Se ejerce en armonia con  
el bien comun y dentro de los limites de ley. A nadie puede privarse de su propiedad, sino,  
exclusivamente, por causa de seguridad nacional o necesidad publica, declarada por ley,  
y previo pago en efectivo de indemnizacion justipreciada que incluya compensacion por  
el eventual perjuicio (énfasis anadido).  
130. Por ello, el derecho de propiedad debe ser interpretado no solo a partir del articulo  
2, inciso 16, sino también a la luz del articulo 70 de la Constitucion, que establece  
que este derecho se ejerce en armonia con el bien comun y dentro de los limites  
de la ley, lo que ha sido destacado en diversos pronunciamientos de este Tribunal  
131. Ahora bien, este Tribunal ha dejado sentado que el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho de propiedad no puede determinarse unicamente bajo la  
optica de los intereses particulares, sino que debe tomarse en cuenta,  
necesariamente, la funcion social que le es insita (Cfr. Sentencia 03258-2010-  
AA/TC, fundamento 3; Sentencia 06251-2013-AA/TC, fundamento 12).  
132. Asimismo, el derecho de propiedad no es absoluto, ya que su ejercicio presenta  
limites que provienen del propio ordenamiento constitucional. En tal sentido, el  
derecho de propiedad solo puede ser limitado en los siguientes supuestos:  
a) cuando los limites han sido establecidos por la Constitucion y la ley; b) cuando  
sean necesarios; c) cuando sean proporcionales, y d) tengan como finalidad lograr  
un objetivo legitimo en una sociedad democratica (Cfr. Sentencia 05614-2007-  
133. La ley sometida a control suspende de forma provisional los procedimientos  
concursales y los acuerdos llevados a cabo por la Junta de Acreedores de los  
(Cfr. Sentencia 06251-2013-AA/TC, fundamento 8).  
AA/TC, fundamento 8).  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolistica I 28  
clubes de futbol profesional sometidos a tales procedimientos, y dispone la  
prohibicion de enajenar los activos tangibles e intangibles de los clubes de futbol  
profesional sometidos a concurso, ordenando que se mantenga inalterable su  
134. Una medida de tal naturaleza no supone una expropiacion ni modifica el derecho  
que posee toda persona para usar, disfrutar, disponer y reivindicar un bien, que es  
el contenido asignado al derecho reconocido en el inciso 16 del articulo 2 de la  
135. Tiende mas bien a asegurar la conservacion del patrimonio necesario para el  
cumplimiento de las obligaciones contraidas; es decir, para garantizar que los  
136. Por otra parte, como ya se menciono supra, el procedimiento concursal supone  
que la entidad requiere ser sometida a un proceso de reestructuracion patrimonial  
y, por lo tanto, se debe revisar el modo y oportunidad para el cumplimiento de las  
137. La reestructuracion patrimonial, O la suspension del proceso, no suponen  
alteracion alguna del derecho de propiedad. Los titulares de los créditos siguen  
siéndolo, y mantienen el orden de prelacion establecido en el ordenamiento  
138. Tampoco se afecta el derecho de propiedad cuando se encarga a la Sunat la  
presidencia de las juntas de acreedores de los clubes concursados y la eleccion del  
administrador provisional de éstas. Una medida de tal naturaleza, orientada al  
cumplimiento de las obligaciones que pesan sobre la entidad, no supone una  
139. En consecuencia, este Tribunal aprecia que en el presente caso la norma sometida  
a control no incide en el âmbito constitucionalmente protegido del derecho de  
propiedad y, por lo tanto, corresponde declarar infundada la demanda.  
$8. SOBRE LA ALEGADA VULNERACIÔN DE DIVERSOS PRINCIPIOS QUE RIGEN EL  
EJERCICIO DE LA FUNCION JURISDICCIONAL, CONFORME AL ARTICULO 139.1, 2Y3 31 DE  
140. El demandante también cuestiona el articulo 6 de la Ley 31279, que dispone la  
creacion de una "Comision de Alto Nivel", designada por el Congreso de la  
Republica, por vulnerar, a su criterio, los incisos 1, 2 y 3 del articulo 139 de la  
patrimonio.  
Constitucion.  
acreedores puedan hacer efectivos sus derechos.  
obligaciones.  
juridico nacional.  
modificacion en la titularidad de los derechos involucrados.  
LA CPP  
Constitucion.  
141. El referido articulo 6 de la ley impugnada dispone, como ya se indico previamente,  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolistica I 29  
la creacion de una "Comision de Alto Nivel", designada por el Congreso, con la  
finalidad de que elabore y proponga un nuevo marco legal aplicable a los  
procedimientos concursales de los clubes de futbol profesional, asi como los  
mecanismos necesarios para que no exista duda ni cuestionamiento respecto al  
142. A continuacion, este Tribunal procedera a examinar la disposicion impugnada a  
la luz de cada uno de los principios y derechos de la funcion jurisdiccional antes  
143. En primer lugar, el inciso 1 del articulo 139 de la Constitucion reconoce el  
principio de exclusividad como uno de los principios de la funcion jurisdiccional,  
y establece que "no existe ni puede establecerse jurisdiccion alguna  
independiente, con excepcion de la militar y la arbitral", y que "no hay proceso  
144. Este Tribunal ha precisado en su jurisprudencia que, entre las dimensiones de este  
principio, se encuentra la exclusividad judicial en su vertiente positiva, segun la  
cual, "solo el Poder Judicial puede ejercer funcion jurisdiccional, salvo el caso del  
Tribunal Constitucional, del JNE y la jurisdiccion militar, entre otros" (Sentencia  
monto de su deuda concursal.  
mencionados.  
judicial por comision 0 delegacion".  
00004-2006-PITC, fundamento 15).  
145. Asi, la vertiente positiva implica que ningun otro poder publico puede avocarse al  
ejercicio de la funcion exclusiva del Poder Judicial, ni que tampoco pueda:  
establecer ninguna jurisdiccion independiente (articulo 139, inciso 1), O que otros organos  
realicen el juzgamiento de materias confiadas a él ya sea por comision O por delegacion,  
O por "organos jurisdiccionales de excepcion o comisiones especiales creadas al efecto,  
cualquiera que sea su denominacion" [incisos 1 y 3, articulo 139 de la Constitucion]  
(Sentencia 00017-2003-PITC, fundamentos 116-117).  
146. Se desprende de ello que la exclusividadjudicial hace referencia, entre otras cosas,  
a la preservacion de las funciones del Poder Judicial frente a otros poderes u  
organos del Estado, de modo que ninguno de estos puede arrogarse tales  
147. En segundo lugar, el inciso 2 del articulo 139 de la Constitucion contempla que:  
funciones.  
ninguna autoridad puede avocarse a causas pendientes ante el organo jurisdiccional ni  
interferir en el ejercicio de sus funciones. Tampoco puede dejar sin efecto resoluciones  
que han pasado en autoridad de cosa juzgada, ni cortar procedimientos en tramites, ni  
modificar sentencias ni retardar su ejecucion.  
148. Dicho articulo se encuentra directamente relacionado con el principio de  
independencia judicial, segun el cual, el legislador debe adoptar las medidas  
necesarias y oportunas a fin de que el organo jurisdiccional y sus miembros  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolistica I 30  
administren justicia con estricta sujecion a la Constitucion y a la legalidad, sin que  
sea posible la injerencia de poderes externos 0 extranos e incluso organos del  
mismo ente judicial, al momento de aplicar el derecho a los casos sometidos a su  
conocimiento (Cfr. Sentencia 00023-2003-PITC, fundamento 29).  
149. Por su parte, el inciso 3 del articulo 139 de la Constitucion consagra el derecho al  
debido proceso, junto a la tutela jurisdiccional efectiva, y prescribe que:  
Ninguna persona puede ser desviada de la jurisdiccion predeterminada por la ley, ni  
sometida a procedimiento distinto de los previamente establecidos, ni juzgada por  
organos jurisdiccionales de excepcion ni por comisiones especiales creadas al efecto,  
cualquiera sea su denominacion.  
150. Este derecho presupone el respeto, dentro de todo proceso, de los derechos y  
garantias minimas con que debe contar todo justiciable, para que una causa pueda  
tramitarse y resolverse en justicia. Tal es el caso de los derechos al juez natural, a  
la defensa, a la pluralidad de instancias, acceso a los recursos, a probar plazo  
razonable, entre otros (cfr. Sentencia 00200-2002-AA/TC, fundamento 3).  
151. Indicado lo anterior, en este extremo de la demanda se alega que el articulo 6 de  
la ley controlada pretende que el Congreso de la Republica, a través de una  
comision ad hoc, revise los créditos concursales reconocidos por Indecopi.  
152. A criterio del demandante, ello representa una invasion de las competencias  
exclusivas del Poder Judicial, reconocidas en el inciso 1 del articulo 139 de la  
Constitucion, si se repara en que, de existir controversia sobre el reconocimiento  
de los créditos concursales en la instancia administrativa, los administrados, sean  
deudores O acreedores, pueden recurrir al Poder Judicial, de acuerdo con el  
articulo 132 de la Ley General del Sistema Concursal.  
153. Asimismo, este articulo permitiria, de acuerdo con la demanda, que el Poder  
Legislativo se avoque a causas pendientes ante el organo jurisdiccional, que  
desconozca los créditos reconocidos en procedimientos concursales y que una  
autoridad que no es competente revise nuevamente los créditos, como si se tratase  
de una jurisdiccion paralela.  
154. Al respecto, este Tribunal advierte que el articulo 6 de la ley impugnada dispone  
la conformacion de una "Comision de Alto Nivel" designada por el Congreso de  
la Republica, que tendra la responsabilidad de elaborar y proponer, en un plazo  
no mayor de 45 dias calendario, un nuevo marco legal para regular la  
reestructuracion economica y de apoyo a la actividad deportiva futbolistica en el  
155. Como es evidente, no autoriza la revision de los créditos concursales reconocidos  
O tramitados durante los procedimientos de reestructuracion patrimonial.  
Peru.  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolistica I 31  
156. En realidad, dicho articulo solo indica que la "Comision de Alto Nivel" designada  
por el Congreso debia proponer un nuevo marco normativo y establecer los  
mecanismos necesarios para que no exista duda ni cuestionamiento respecto del  
monto de la deuda concursal de los clubes de futbol profesional.  
157. El legislador democratico tiene indudable competencia para plantear, debatir y,  
eventualmente, aprobar normas que modifiquen la regulacion vigente respecto de  
la reestructuracion economica de las entidades deportivas futbolisticas (articulo  
102, inciso 1 de la Constitucion), aunque, naturalmente, tiene el deber de observar  
el marco constitucional respectivo.  
158. Asimismo, este Tribunal advierte que el articulo 6 antes mencionado no incide  
negativamente en el principio de exclusividad de la funcion jurisdiccional, ya que  
las actividades encomendadas a la comision en referencia no tienen ninguna  
159. Por esa misma razon, tampoco incide en el principio de independencia judicial  
relacionado con la prohibicion de que cualquier autoridad se avoque a causas  
pendientes ante el organo jurisdiccional, en el principio-derecho a la cosa juzgada  
160. Por tales consideraciones, corresponde desestimar la demanda en el presente  
89. SOBRE LA ALEGADA VULNERACION DEL ARTICULO 97 DE LA CPP, RELATIVO A  
LAS COMISIONES PARLAMENTARIAS DE INVESTIGACION, DEL ARTICULO 158 Y DE LOS  
INCISOS 1 Y 5 DEL ARTICULO 159 DE LA CPP, RELACIONADOS CON LA AUTONOMIA DEL  
161. Por otra parte, el demandante cuestiona que el articulo 5 de la ley controlada haya  
dispuesto la conformacion de una comision investigadora en la Comision de  
Fiscalizacion y Contraloria del Congreso de la Republica, para investigar las  
presuntas irregularidades en los procedimientos concursales seguidos a los clubes  
de futbol profesional y se formalice, de ser el caso, las denuncias administrativas  
162. El fundamento de dicha impugnacion radica en la supuesta falta de interés publico,  
que exige el articulo 97 de la Constitucion, para la conformacion de una comision  
relacion con el ejercicio de funciones jurisdiccionales.  
O en el derecho al debido proceso.  
extremo.  
MINISTERIO PUBLICO  
y penales correspondientes.  
investigadora parlamentaria.  
163. Dicha disposicion de la Constitucion establece que:  
Articulo 97.- El Congreso puede iniciar investigaciones sobre cualquier asunto de interés  
publico. Es obligatorio comparecer, por requerimiento, ante las comisiones encargadas  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolistica I 32  
de tales investigaciones, bajo los mismos apremios que se observan en el procedimiento  
Para el cumplimiento de sus fines, dichas comisiones pueden acceder a cualquier  
informacion, la cual puede implicar el levantamiento del secreto bancario y el de la  
reserva tributaria; excepto la informacion que afecte la intimidad personal. Sus  
judicial.  
conclusiones no obligan a los organos jurisdiccionales.  
164. En el presente caso, este Tribunal considera que la investigacion respecto a  
eventuales irregularidades ocurridas en el marco de los procedimientos  
concursales en los que son parte los clubes de futbol profesional constituye,  
efectivamente, un asunto de interés publico, por cuanto lo que se encontraria en  
juego es el cumplimiento de las normas juridicas especiales que regulan el  
165. Por otra parte, el desarrollo de la actividad deportiva en general, y el de la  
futbolistica en particular, atendiendo a su trascendencia social, constituye  
claramente un asunto que puede ser considerado como "de interés publico".  
166. Finalmente, también se encuentra en discusion Si lo establecido en el mencionado  
articulo 5 de la norma controlada habria afectado la autonomia del Ministerio  
Publico, reconocido en los articulos 158 y 159, incisos 1 y 5 de la Constitucion,  
en tanto dicho articulo establece que la comision investigadora parlamentaria  
formalizara, de ser el caso, las denuncias administrativas y penales  
167. Conviene recordar que el Ministerio Publico es un organo constitucional  
autonomo, conforme al articulo 158 de la Constitucion, que tiene, entre sus  
atribuciones, la promocion de oficio 0 a pedido de parte de la accion judicial en  
defensa de la legalidad y de los intereses publicos tutelados por el derecho, asi  
como ejercitar la accion penal de oficio O a peticion de parte, como establecen,  
168. Sin embargo, este Tribunal advierte que la formalizacion de la denuncia a que se  
refiere el articulo 5 de la ley impugnada, no obliga al Ministerio Publico, pues,  
como ya ha visto al glosar el articulo 97 de la Constitucion, las conclusiones de  
las comisiones investigadoras del Congreso de la Republica "(...) no obligan a los  
Por otra parte, el literal i) del articulo 88 del Reglamento del Congreso dispone  
procedimiento concursal.  
correspondientes.  
respectivamente, los incisos 1 y 5 del texto constitucional.  
organos jurisdiccionales".  
que:  
i) Si el informe es aprobado, el Congreso lo envia al Fiscal de la Nacion, acompanado de  
todos los actuados, a fin de que proceda a iniciar las acciones que correspondan,  
tratandose de personas no pasibles de acusacion constitucional. Las conclusiones  
aprobadas por el Congreso no obligan al Poder Judicial, ni afectan el curso de los procesos  
judiciales.  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolistica I 33  
169. De ello se sigue que las denuncias que se formulen como consecuencia de la  
investigacion desarrollada por la Comision, y aprobadas, ademas, por el Pleno del  
Congreso de la Republica, seran remitidas al Ministerio Publico, para que este  
organo constitucional autonomo actue de conformidad con sus atribuciones.  
170. Queda claro entonces que lo dispuesto en el articulo 5 de la disposicion impugnada  
no incide ni interfiere en el ejercicio de las atribuciones del Ministerio Publico.  
En consecuencia, corresponde desestimar la demanda en el referido extremo.  
III. FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda interpuesta por el Colegio de Abogados de  
2. INTERPRETAR que el plazo de suspension previsto en el articulo 3 de la Ley  
31279 regira por un plazo maximo de tres (3) anos, contados a partir de la fecha de  
Huaura contra la Ley 31279.  
publicacion de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolistica I 34  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA PACHECO ZERGA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente  
1. Coincido con la ponencia en considerar que la Ley 31279 no incide en los mandatos  
constitucionales recogidos en el articulo 23 de la Constitucion, referidos, a los  
principios constitucionales en materia laboral que informan y vinculan a todos los  
poderes publicos y privados y tampoco contradice al articulo 24 de la Constitucion,  
pues no desconoce el carâcter prioritario del pago de las remuneraciones y  
beneficios sociales adeudados a los trabajadores. Se llega a esta ultima conclusion  
en tanto se interprete que el plazo de suspension de los procedimientos concursales  
2. Al respecto, debo senalar que el hecho que se esté fijando un plazo maximo de tres  
anos, no significa que la suspension del procedimiento concursal no pueda concluir  
antes; a fin que reanudado éste, se priorice el pago a los acreedores laborales, habida  
cuenta que la razon que subyace al pago preferente a los trabajadores y ex  
trabajadores por concepto de remuneraciones y beneficios sociales, es el caracter  
alimentario de los mismos. Y que, en el caso de la reestructuracion del Club  
Universitario de Deportes, el impago de sus haberes y demas obligaciones  
relacionadas con la relacion laboral, se remonta a mas de diez anos, a pesar de haber  
sido aprobado un cronograma de pago en el Plan de Reestructuracion en la Junta de  
fundamento de voto por las siguientes consideraciones.  
tenga un maximo de 3 anos.  
Acreedores de ese club, de fecha 23 de febrero de 20176.  
S.  
PACHECO ZERGA  
6 Cfr. Escrito presentado por el Sindicato Unico de Trabajadores del Club Universitario de Deportes, el 18  
de julio del presente ano, que consta en el expediente con el No 004061-2023-ES  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolistica I 35  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO DOMINGUEZ HARO  
En el marco de un debate democratico y con el respeto hacia la opinion de mis colegas  
magistrados, emito el presente voto singular por las consideraciones expuestas en los  
siguientes fundamentos:  
Sobre la emision constitucional de leyes especiales  
1. Una de las principales caracteristicas de una norma es su generalidad, lo que implica  
que estas son pensadas para surtir efectos sobre una totalidad, y no sobre un  
especifico y especial grupo de personas. Este es el principio fundamental de que las  
normas cubren, con su proteccion y/o castigo, a todos los habitantes de la Republica,  
2. La mencionada generalidad encuentra sentido al interiorizarse el principio  
constitucional de igualdad, el cual obliga al Estado a tratar a todas las personas de  
la misma manera. No obstante, el articulo 103 de la Constitucion establece una  
elemento importante del Estado.  
excepcion a la generalidad de las normas:  
"Pueden expedirse leyes especiales porque asi lo exige la naturaleza de  
las cosas, pero no por razon de las diferencias de las personas (...)"  
3. Asi, las leyes especiales seran normas juridicas promulgadas para atender un  
determinado hecho que afecta a un determinado grupo de personas, y que se aparta  
de la norma general aplicable a quienes no cumplen con las particularidades en las  
4. Este Tribunal ha establecido, en la Sentencia recaida en el Expediente 0018-2003-  
AI/TC, que "(...) Solo por excepcion es viable la creacion de una regla especial,  
la misma que no se ampara en el arbitrio caprichoso de quienes poseen el poder  
politico, sino en la naturaleza 0 razon de los hechos, sucesos 0 acontecimientos que  
5. Dicho ello, para determinar la constitucionalidad de la emision de una ley especial,  
habra que justificar las razones por la que esta es promulgada, desarrollar los  
motivos en virtud de los cuales, a un grupo en especifico, no se les ha de aplicar la  
norma general utilizando la terminologia del Texto Constitucional -, explicar la  
naturaleza de las cosas. Siendo necesario un analisis profundo de los motivos que  
justifican la excepcion al derecho y principio constitucional de igualdad.  
6. Sobre dicho analisis, este Tribunal ha desarrollado en el Expediente 06089-2006-  
PA/TC, los alcances del principio O examen de proporcionalidad en el caso de un  
supuesto eventual de contravencion al derecho-principio de igualdad.  
que se funda la emision de la ley.  
ameriten una regulacion particular 0 no genérica " :  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolistica I 36  
Verificacion de la diferencia normativa  
7. Como ya se dijo, una ley especial rompe el principio de igualdad y, para que este  
desgarramiento O ruptura sea constitucional, debe estar justificado en la naturaleza  
de las cosas. Este ultimo concepto debe ser entendido como aquella situacion (de  
puro hecho), quej justifica una diferenciacion juridica (emision de una ley especial).  
De este modo, se busca equiparar una situacion injustamente desventajosa para  
unos, puesto que, tal como lo ha expresado este Tribunal en reiterada  
jurisprudencia, la justicia no esta en tratar a todos del mismo modo, sino en tratar  
8. Entendiendo esto, cabe verificar si en el presente caso la naturaleza de las cosas se  
justifica en una desigualdad, si los clubes de futbol favorecidos con esta ley se  
encuentran en situacion de desigualdad frente a todos aquellos procesados  
concursales que si tienen que someterse a la Ley General del Sistema Concursal.  
9. De los hechos tenemos que, los clubes favorecidos con la presente ley no difieren  
en sus capacidades, en su origen 0 en su personeria juridica, de otras empresas O  
sociedades que si deben someterse al procedimiento concursal regular. La situacion  
en la que se encuentran (proceso de quiebra O concursal) no ha nacido de la  
10. Se debe concluir entonces que no existe en los clubes profesionales de futbol  
sometidos al amparo de la Ley 31279 una desigualdad intrinseca que justifique la  
igual a los iguales y desigual a los desiguales.  
desigualdad, sino de los actos de sus pasadas administraciones.  
creacion de una ley especial.  
Sobre el interés social en la creacion de una ley especial  
11. Sin embargo, la naturaleza de las cosas puede estar referida también a un contexto  
en especifico que justifique la emision de la ley, motivandose en la necesidad social  
12. El apoderado del Congreso de la Republica ha justificado la promulgacion de la  
presente ley aduciendo que esta tiene como objetivo que los clubes de futbol  
profesional recuperen su funcionalidad, asimismo menciona que por medio de la  
promulgacion de esta ley se busca cumplir los deberes del Estado para con el  
13. Habria entonces que preguntarnos si el funcionamiento de los clubes de futbol  
profesional (entes privados) es de interés social; si su funcionamiento, disolucion y  
liquidacion, influye categorica y directamente en el deporte y educacion de los  
14. Si bien es verdad que el futbol es uno de los deportes con mayor acogida en el  
de atender una situacion.  
deporte y la educacion.  
peruanos.  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolistica I 37  
territorio nacional, no es menos cierto que el acceso al futbol profesional y el  
beneficio que este genera les concierne a unos pocos, siendo sobre todo de caracter  
pecuniario 0 crematistico; y que no se ha podido verificar con ninguno de los  
argumentos del demandado que la norma en cuestion beneficie de forma directa la  
15. Aun cuando la inexistencia de la ley supusiera la disolucion de determinados clubes  
de futbol, icual seria el verdadero impacto de esto en la educacion y el deporte?,  
(significaria acaso un detrimento en la pasion por el futbol?, 0 en todo caso, en los  
anos en que estas normas especiales han estado vigentes, &cual ha sido el beneficio  
16. Como influye la tutela de los intereses empresariales de estos clubes en la  
educacion y en el deporte? Por qué no se hace lo mismo con librerias privadas,  
centros culturales privados, cafés biblioteca, teatros, escuelas de teatro, escuelas de  
fotografia, cines, escuelas de actores, escuelas de musica, escuelas de idiomas,  
17. La sola posibilidad de hacer estas preguntas, aun de forma retorica, manifiesta que  
no hay un verdadero impacto en la educacion y el deporte del pais con la existencia  
de esta ley especial, y que los alegatos expresados por la demandada son  
promocion del deporte y la educacion en la sociedad.  
que han generado al deporte y a la educacion en la sociedad?  
centros culturales, etc.?  
insuficientes parajustificar el interés social.  
Sobre la vulneracion a la seguridad juridica y la autonomia de la voluntad  
18. La Ley 31279 denominada Ley que Regula el Procedimiento Concursal de Apoyo  
a la Actividad Deportiva Futbolistica en el Peru, tiene por objeto la adopcion  
oportuna de las medidas definitivas para el saneamiento economico y proteccion  
del patrimonio de los clubes de futbol profesional, para ello, dispone la suspension  
provisional de los procedimientos concursales de dichos clubes de futbol, por tanto  
suspende provisionalmente las convocatorias, realizacion y ejecucion de acuerdos  
de las juntas de acreedores de los clubes de futbol profesional concursados, prohibe  
la enajenacion de los activos tangibles e intangibles, manteniendo su patrimonio  
inalterable y encarga a la Superintendencia Nacional de Aduanas y Administracion  
Tributaria (Sunat) ejercer de manera provisional la presidencia de la junta de  
acreedores de los clubes concursados como principales medidas senaladas  
19. La suspension del procedimiento concursal conlleva, a su vez, la suspension del  
plan de reestructuracion acordado por la junta de acreedores que, por mandato legal,  
se debe cumplir, bajo sancion de nulidad, con la totalidad de las obligaciones del  
deudor y en el modo, monto, lugar y fecha de pago de los créditos de cada acreedor,  
asi lo establece el articulo 66, incisos 1 y 3, de la Ley 27809, Ley General del  
Sistema Concursal (en adelante LGSC); sin embargo, la cuestionada Ley 31279 ha  
puntualmente en la citada ley.  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolistica I 38  
dejado en suspenso tal procedimiento para disponer que la Sunat asuma el control  
de laj junta de acreedores, lo cual resulta incierto para quienes mantienen acreencias  
con el club deudor, en especial trabajadores, quienes exigen el pago de sus  
remuneraciones y beneficios sociales, y si bien la ley no lo ha mencionado  
expresamente, esto genera inseguridad, pues, la nueva regulacion no contiene  
pautas claras y precisas como si lo hace el procedimiento concursal. En tal sentido,  
se vulnera el derecho a la autonomia privada que tienen los acreedores para cumplir  
de forma adecuada el procedimiento y, ademas, se lesiona la seguridad juridica, que  
se desprende del cumplimiento de normas claras y precisas, preestablecidas como  
20. Al prohibirse a los acreedores la eleccion del presidente de la junta, también, se  
vulnera el derecho a la autonomia de la voluntad y la seguridad juridica, ya que  
estas acreencias surgen a partir de un pacto libre entre las partes, acuerdo que ha  
ocurrido bajo el conocimiento de una ley preestablecida (LGSC), que prescribe la  
posibilidad de que ante el impago, reestructuracion empresarial O proceso  
concursal, ellos podran formar una junta de acreedores y elegir a un presidente para  
ejecutar sus acreencias, informacion bajo la cual han decidido contratar. Entonces,  
esta expectativa se ve burlada con la emision de la Ley 31279, lo que evidencia la  
contravencion al principio de seguridad juridica, por el cual, la sociedad tiene el  
derecho a esperar un comportamiento previsible de parte del Estado, por ejemplo,  
el respeto a las normas preestablecidas, a los procesos, y a los acuerdos privados  
en el presente caso lo hace la LGSC.  
(autonomia de la voluntad).  
Sobre la vulneracion del derecho a la remuneracion  
21. Habiéndose expresado los argumentos por los que esta ley especial no cumple los  
requisitos para que el limite al principio-derecho de igualdad sea trastocado sin  
contravenir la constitucionalidad, no puedo dejar de pronunciarme acerca de como  
el contenido de esta ley vulnera los derechos fundamentales al trabajo y a la  
22. Sobre el derecho a la remuneracion, tal como se ha citado en la ponencia, la norma  
constitucional prescribe en su articulo 24, que "(...) El pago de la remuneracion y  
de los beneficios sociales del trabajador tiene prioridad sobre cualquiera otra  
obligacion del empleador (...)", de igual forma, la Declaracion Universal de  
Derechos Humanos destaca que el derecho a la remuneracion permite una vida  
23. De aqui se desprende el caracter de derecho fundamental de la remuneracion, por  
su importancia en el desarrollo fisico como espiritual de la persona humana, en el  
desarrollo de su proyecto de vida, y en el establecimiento de una vida digna.  
24. La ley materia del analisis de constitucionalidad, prescribe en el ultimo parrafo del  
remuneracion.  
digna al trabajador y a su familia.  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolistica I 39  
tercer articulo:  
"Mediante la presente ley queda prohibida la enajenacion de los activos  
tangibles e intangible de los clubes de futbol profesional sometidos a  
concurso, manteniéndose inalterable su patrimonio  
25. Por la citada disposicion, las acreencias laborales de los clubes de futbol  
profesional, tales como remuneraciones adeudadas 0 pagos de beneficios sociales  
vienen siendo suspendidas, dejando en un segundo plano la importancia no solo del  
pago de las remuneraciones, sino la importancia de que este pago se realice en el  
tiempo indicado y preestablecido pues, tanto el no pago como la dilacion de este,  
26. La naturaleza de los créditos laborales, esta intimamente ligada con el derecho a la  
remuneracion, derecho que merece especial proteccion en nuestro sistema juridico,  
por estar relacionado, como ya se ha mencionado, a la calidad de vida de la persona  
humana, y, por ende, con su dignidad. Suspender la posibilidad de que los  
acreedores ejecuten los créditos laborales puede devenir en un dano irreparable a  
representan la vulneracion al derecho a la remuneracion.  
los derechos de los afectados.  
Sobre la vulneracion del derecho a la propiedad  
27. La parte demandada ha alegado que no se esta vulnerando el derecho de propiedad  
de los acreedores concursales, haciendo hincapié en que no se despoja a los  
acreedores de este derecho, como si se tratase de una expropiacion, sino que se  
28. No obstante, el derecho de propiedad no solo faculta al titular la posibilidad de  
enajenar un bien, sino que contiene otros derechos, como lo son el uso, el gocey el  
disfrute de la res, facultades que estan siendo coactadas a los acreedores  
concursales, quienes, en un procedimiento concursal regular, no se verian expuestos  
29. Si el objetivo del proceso concursal es la participacion de los acreedores en la  
recuperacion de sus créditos, suspender la posibilidad de enajenar los bienes de los  
clubes de futbol si vulnera el derecho a la propiedad, pues la suspension, que es la  
imposibilidad (temporal) de ejercer un derecho, aun cuando se trata de una medida  
provisional, vulnera el derecho a la propiedad, ya que puede ser tan lesiva la demora  
en el disfrute de un derecho como la remocion total de este, pues, iqué sentido tiene  
suspende la posibilidad de enajenarlos.  
a tal vulneracion.  
saberse titular de un derecho que no se puede ejercer?  
Sobre el tiempo de apoyo a la actividad deportiva futbolistica en el Peru  
30. En relacion al tiempo en que la ponencia ha referido que esta medida seria  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolistica I 40  
constitucional (3 anos contados a partir de la publicacion de la presente sentencia),  
debe precisarse que la regulacion especial con la que los clubes concursados vienen  
siendo beneficiados no se remonta a la cuestionada Ley 31279, "Ley que regula el  
procedimiento concursal de apoyo a la actividad deportiva futbolistica en el Peru",  
publicada el 15 de julio de 2021, sino tal como se menciona en el articulo 2 de la  
citada norma, esta ha suspendido los efectos de la Ley 29862, "Ley para la  
reestructuracion economica y de apoyo a la actividad deportiva futbolistica en el  
Peru", publicada el 6 de mayo de 2012,y la Ley 30064, "Ley complementaria para  
la reestructuracion economica de la actividad futbolistica", publicada el 10 de julio  
de 2013. En tal sentido, el tiempo de apoyo a la actividad deportiva futbolistica ha  
superado los 10 anos, el cual excede el referido tiempo "constitucional" de la  
especialidad de la medida (3 anos), en detrimento de los derechos analizados supra.  
Por los fundamentos expuestos, considero que se debe:  
Declarar FUNDADA la demanda de inconstitucionalidad interpuesta y, en  
consecuencia, declarar la inconstitucionalidad de la Ley 31279, "Ley que regula el  
procedimiento concursal de apoyo a la actividad deportiva futbolistica en el Peru".  
S.  
DOMINGUEZ HARO  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolistica I 41  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MONTEAGUDO VALDEZ  
Emito el presente voto porque no comparto lo resuelto por mis colegas en el proceso  
de inconstitucionalidad de autos. En tal sentido, expresaré a continuacion las razones que  
sustentan mi voto disidente.  
$1. Delimitacion de la controversia  
1. Como ha quedado establecido en la demanda de inconstitucionalidad presentada, el  
Colegio de Abogados de Huaura cuestiona la Ley 31279, "Ley que regula el  
procedimiento concursal de apoyo a la actividad deportiva futbolistica en el Peru",  
porque considera que esta contraviene los articulos 2 incisos 2, 14, 16, 24, literales a)  
y d); 23, 24, 62, 70, 97, 103, 139 incisos 1, 2 y 3; 158; 159 incisos 1 y 5 de la  
Constitucion.  
82. Analisis de constitucionalidad de la Ley 31279  
2. En el presente caso, advierto, en primer lugar, que el objeto perseguido por la Ley  
31279, este es, dictar medidas excepcionales y transitorias a fin de establecer reglas  
destinadas a asegurar la actividad concursal de reestructuracion y apoyo a la  
actividad deportiva futbolistica que permita la adopcion oportuna de las medidas  
definitivas para su saneamiento economico y proteccion de su patrimonio (articulo  
1), vulnera los articulos 103 (proscripcion de la expedicion de leyes especiales) y  
3. En nuestro ordenamiento juridico, como se sabe, es la Ley 27809, Ley General del  
Sistema Concursal, la que establece la normativa general que regula los  
procedimientos concursales. Sin embargo, el Congreso de la Republica ha expedido  
la Ley 31279 con el objeto de regular exclusivamente el procedimiento concursal  
seguido actualmente por algunos clubes de futbol profesional. Siendo asi, tenemos  
que la naturaleza de la cuestionada Ley 31279 obedece a la de una ley especial en  
la medida que regula el supuesto especifico de clubes de futbol profesional  
4. El articulo 103 de la Constitucion prohibe expresamente la expedicion de leyes  
especiales por razon de las diferencias de las personas, a no ser que la naturaleza de  
las cosas exija su aprobacion. La aplicacion de esta disposicion, conforme al  
principio de interpretacion constitucional de concordancia practica, tiene que ser  
compatible con el principio-derecho de igualdad reconocido en el articulo 2, inciso  
2 de la Constitucion, basicamente porque el principio de igualdad constituye un  
limite a la actividad del legislador, la misma que esta prohibida de establecer  
diferenciaciones cuando no existen razones objetivas que las justifiquen. De ahi que  
el Tribunal Constitucional, refiriéndose al mandato contenido en el citado articulo  
2, inciso 2 (igualdad en la ley) de la Constitucion.  
concursados.  
103, haya afirmado que:  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolistica I 42  
"Este principio general del derecho afirma implicitamente que las normas juridicas protegen y  
obligan por igual a todos los habitantes de la Republica. La normas se caracterizan por tener un  
mandato impersonal; ergo, no tienen en cuenta la singularidad de las personas obligadas a su  
cumplimiento. La ley debe contener pautas de caracter general que sean de interés comun y  
resultantes de la convivencia social, cuyo cumplimiento sea obligatorio para todos, es decir, erga  
omnes. Dentro de ese contexto, solo por excepcion es viable la creacion de una regla especial, la  
misma que no se ampara en el arbitrio caprichoso de quiénes poseen el poder politico, sino en la  
naturaleza O razon de los hechos, sucesos 0 acontecimientos que ameriten una regulacion  
particular 0 no genérica. Es decir, una ley especial -de por si regla excepcional en el  
ordenamiento juridico nacional- se ampara en las especificas caracteristicas, propiedades,  
exigencias O calidades de determinados asuntos no generales en el seno de la sociedad. Las leyes  
especiales hacen referencia especifica a lo particular, singular 0 privativo de una materia. Su  
denominacion se ampara en lo sui géneris de su contenido y en su apartamiento de las reglas  
genéricas. En puridad, surgen por la necesidad de establecer regulaciones juridicas  
esencialmente distintas a aquellas que contemplan las relaciones 0 situaciones indiferenciadas,  
comunes 0 genéricas." [cfr. Sentencias recaidas en los Expedientes 00018-2003- AI/TCy0 00021-  
5. A diferencia de lo argumentado por mis colegas en el sentido de que en la  
regulacion establecida por la Ley 31279 no se manifiesta de modo evidente un trato  
dirigido a establecer diferencias entre sus destinatarios; soy de la opinion que la ley  
impugnada no solo hace un distingo entre los clubes de futbol profesional  
concursados y cualquier empresa O club dedicado a otro tipo de actividad deportiva  
profesional sometidos a un procedimiento concursal regido por la Ley General del  
Sistema Concursal (Ley 27809); sino que también hace un distingo con los clubes  
de futbol profesional en los que terceros hayan adquirido la mayoria simple de  
acreencias concursales tributarias con posterioridad al inicio de los procedimientos  
concursales respectivos, porque como ordena la Unica Disposicion  
Complementaria Final de la Ley 31279, estos quedan exceptuados de sus alcances  
6. Como ya ha tenido ocasion de senalar el Tribunal Constitucional, cuando el articulo  
103 de la Constitucion estipula que pueden expedirse leyes especiales "porque asi  
lo exige la naturaleza de las cosas", ? no hace sino reclamar la razonabilidad objetiva  
que debe fundamentar toda ley, incluso, desde luego, las leyes especiales.  
Respetando el criterio de razonabilidad legal, el Estado queda facultado para  
desvincular a la ley de su vocacion por la generalidad y hacerla ingresar en una  
necesaria y razonable singularidad. Necesaria, porque esta llamada a recomponer  
un orden social que tiende a desvirtuarse, y razonable, porque se fundamenta en un  
elemento objetivo, a saber, la naturaleza de las cosas [cfr. Sentencia recaida en el  
7. El presente caso exige preguntarse, entonces,(cual es el orden social alterado cuya  
recomposicion es perseguida por la Ley 31279? y isi la actividad deportiva  
futbolistica profesional como tal exige un trato distinto? Sabemos que, conforme  
ordena el articulo 14 de la Constitucion, el Estado tiene el deber de promover el  
201 1-PI/TC].  
normativos.  
Expediente 00010003-2003-AUTCI  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolistica I 43  
deporte con el proposito de contribuir en el desarrollo integral de las personas; sin  
embargo, si esta obligacion estatal fuera la razon subyacente que justificara el  
contenido normativo aprobado por la Ley 31279, &su ambito de aplicacion no  
alcanzaria acaso a cualquier tipo de actividad deportiva profesional? No deja de ser  
legitima la decision de adoptar medidas publicas que abonen a la recuperacion  
economica y salvaguarda del patrimonio de los clubes de futbol profesional; pero  
las mismas, no pueden demandar un tratamiento desigual que los excluya de la  
aplicacion de las reglas concursales generales ya existentes en nuestro  
ordenamiento juridico, porque ello supondria colocarlos en una situacion de ventaja  
frente a empresas 0 clubes dedicados a otro tipo de actividad deportiva profesional,  
no obstante que no existe una razon constitucional vâlida para otorgarseles un trato  
8. En segundo lugar, cuando la Ley 31279 dispone la suspension provisional de los  
procedimientos concursales de los clubes de futbol profesional, y, en consecuencia  
la suspension de las convocatorias, realizacion y ejecucion de acuerdos de las juntas  
de acreedores, asi como también la suspension del ejercicio y facultades de las  
administraciones concursales actualmente designadas (articulo 3); y, de otro lado,  
establece que la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administracion  
Tributaria (Sunat) se encargue provisionalmente de la presidencia de la junta de  
acreedores de los clubes concursados (articulo 4); soy de la opinion que termina  
vulnerando la autonomia de la voluntad, que no es otra que la base para el ejercicio  
del derecho fundamental a la libertad de contratacion (articulo 2, inciso 14y articulo  
9. El contenido del derecho a la libre contratacion esta constituido, en principio, por  
las siguientes posiciones iusfundamentales: (i) la autonomia para decidir la  
celebracion de un contrato, asi como la potestad de elegir al cocelebrante; y, (ii) la  
autonomia para decidir, de comun acuerdo, la materia objeto de regulacion  
contractual [cfr. Sentencias recaidas en los Expedientes 00008-2003-AITC y  
10. Si bien es cierto, las medidas establecidas en los articulos 3 y 4 de la Ley 31279 son  
provisionales; también es cierto que en la actualidad existen acuerdos previamente  
adoptados entre los clubes de futbol profesional concursados y sus acreedores, los  
mismos que no solo quedan suspendidos por aplicacion de las citadas disposiciones  
legales, sino que ademas deberan adaptarse a las nuevas reglas concursales que el  
legislador aprobara en aras de asegurar el saneamiento economico y el patrimonio  
de las entidades deportivas futbolisticas, conforme lo estipula el articulo 6 de la ley  
impugnada. Estas medidas, como es evidente, resultan inconstitucionales porque  
suponen una intromision estatal en la autonomia privada de los acreedores.  
11. Al respecto, advierten mis colegas, que la autonomia privada se ejerce bajo los  
cauces del ordenamiento juridico, que es de caracter dinamico y cambiante; de ahi  
diferenciado.  
62 de la Constitucion).  
00004-2004-PITC, acumulados].  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolistica I 44  
que no se vulnera dicha autonomia si los acuerdos y actuaciones llevados a cabo  
por los acreedores deben regirse por el nuevo marco que el legislador democratico  
establezca. Tales consideraciones, a mi juicio, son palmariamente contrarias a lo  
establecido por el articulo 62 de la Constitucion, cuyo objeto perseguido es  
garantizar que los acuerdos contractuales libremente convenidos no puedan ser  
modificados por leyes u otras disposiciones de cualquier clase, siempre y cuando  
dichos acuerdos no contravengan las normas iusfundamentales [cfr. Sentencia  
recaida en el Expediente 02670-2002-PA/TC) Por tanto, los articulos 3, 4y6de la  
Ley 31279 resultan inconstitucionales dado que vulneran la libertad de  
12. De otro lado, soy de la opinion que estos articulos 3, 4 y 6 cuestionados también  
vulneran el principio de seguridadj juridica, no solo porque han quedado en suspenso  
los procedimientos concursales de los clubes de futbol profesional y se ha  
encargado a la Sunat que ejerza de manera provisional la presidencia de la junta de  
acreedores de los clubes concursados, sino también porque las actividades  
encomendadas a la comision de alto nivel designada por el Congreso no estan  
13. El principio de seguridad juridica, como se sabe, no ha sido reconocido  
expresamente por el constituyente peruano, sin embargo, esta regulado  
implicitamente en nuestro texto constitucional. Sobre este principio, el Tribunal  
Constitucional ha dejado establecido desde muy temprano en su jurisprudencia que:  
"L...] forma parte consubstancial del Estado Constitucional de Derecho. La predecibilidad de las  
conductas (en especial, las de los poderes publicos) frente a los supuestos previamente  
determinados por el Derecho, es la garantia que informa a todo el ordenamiento juridico y que  
consolida la interdiccion de la arbitrariedad. Tal como estableciera el Tribunal Constitucional  
espanol, la seguridad juridica supone "la expectativa razonablemente fundada del ciudadano en  
cual ha de ser la actuacion del poder en aplicacion del Derecho" (STCE 36/1991, FJ 5). El  
principio in comento no solo supone la absoluta pasividad de los poderes publicos, en tanto no  
se presenten los supuestos legales que les permitan incidir en la realidad juridica de los  
ciudadanos, sino que exige de ellos la inmediata intervencion ante las ilegales perturbaciones de  
las situaciones juridicas, mediante la "predecible" reaccion, sea para garantizar la permanencia  
del statu quo, porque asi el Derecho lo tenia preestablecido, 0, en su caso, para dar lugar a las  
debidas modificaciones, si tal fue el sentido de la prevision legal [cfr. Sentencia recaida en el  
14. En virtud al principio de seguridad juridica, entonces, las personas pueden tener  
certeza respecto del accionar de las autoridades ante las diferentes situaciones que  
ya estân previamente normadas en el ordenamiento juridico vigente. Sin embargo,  
la Ley 31279, objeto de control constitucional en el presente caso, (i) no precisa la  
fecha del término del plazo de la suspension provisional de los procedimientos  
concursales en los que se encuentran inmersos los clubes de futbol profesional; (ii)  
propicia la posibilidad de que se desconozcan los acuerdos previamente adoptados  
con los acreedores al encargar a la Sunat que ejerza de manera provisional la  
contratacion.  
sujetas a plazos perentorios.  
Expediente 00016-2002-AI/TC).  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolistica I 45  
presidencia de la junta de acreedores de los clubes concursados; y, (iii) los plazos  
para que la comision de alto nivel realice las actividades encargadas por la Ley  
31279 no son perentorios y, ademas, estaran sujetos a la agenda congresal que,  
como se sabe, es variable y no siempre se concreta en tiempos oportunos.  
15. Estos hechos configuran, en consecuencia, una vulneracion al principio  
constitucional de seguridad juridica. Ello, por cuanto, generan incertidumbre para  
los acreedores, no solo porque los procedimientos concursales a los que se han  
sometido los clubes de futbol profesional y los acuerdos adoptados con estos  
quedan en suspenso sine die; sino también porque no tienen certeza de cual sera el  
estado en que terminen dichos acuerdos, ya que el marco legal a regirlos todavia es  
inexistente y su virtual aprobacion esta condicionada por las caracteristicas facticas  
del procedimiento legislativo (debate y votacion cuya concrecion no siempre se  
sujeta a los plazos reglamentarios); y, en lo que respecta concretamente a las  
deudas, tampoco tienen certeza de cuândo se hara efectivo el pago de las mismas,  
ni de cuâles seran las nuevas reglas que regiran el ejercicio economico de cobro.  
16. Y sobre esto ultimo, resulta oportuno recordar que el principio de seguridadj djuridica  
también se constituye en una garantia del derecho de propiedad, en tanto que  
"permite crear la certidumbre institucional que dota a los individuos de la iniciativa  
suficiente para, a partir de la titularidad del derecho de propiedad, dar lugar a la  
generacion de riqueza" [cfr. Sentencia recaida en el Expediente 00016-2002-  
AI/TC] y a la preservacion de la misma. En consecuencia, en la medida que los  
articulos 3, 4 y 6 de la Ley 31279 suponen una afectacion al contenido  
constitucional del principio de seguridad juridica, tal como se ha expuesto  
previamente; también suponen una afectacion a la propiedad O patrimonio de los  
17. En cuarto lugar y, ultimo lugar, considero que la Ley 31279 también vulnera el  
ejercicio exclusivo de la funcion jurisdiccional y las garantias basicas del debido  
proceso (articulo 139, incisos 1, 2y 3 de la Constitucion). En efecto, en su articulo  
6, la Ley 31279 ordena la conformacion de una comision de alto nivel designada  
por el Congreso de la Republica para que se encargue de elaborar y proponer un  
nuevo marco legal aplicable a los procedimientos concursales seguidos actualmente  
por algunos clubes de futbol profesional; asi como también, para que establezca los  
mecanismos necesarios a fin de que no exista duda ni cuestionamiento al monto de  
la deuda concursal de dichos clubes, y para que realice una auditoria financiera a  
los mismos. Es decir, mediante el citado articulo 6, el propio Parlamento queda  
autorizado para conocer de una controversia que corresponde ser ventilada en la  
instancia administrativa y, eventualmente, en el Poder Judicial; a su vez que el  
legislador también podra revisar y desconocer créditos que ya han sido reconocidos  
en procedimientos concursales. Esto, como se puede observar, representa una clara  
intromision en las competencias administrativas y judiciales involucradas en los  
procedimientos concursales, en la medida que no respeta los principios  
acreedores.  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolistica I 46  
constitucionales de exclusividad en el ejercicio de la funcion jurisdiccional (inciso  
1)y de independencia judicial (inciso 2), asi como las garantias minimas del debido  
18. Finalmente y, a proposito del presente caso, considero a bien recordar el significado  
de la denominada "Constitucion Economica". Este término, por lo general, ostenta  
un doble significado. Por un lado, se refiere al conjunto de normas constitucionales  
que desarrollan los principios y directivas vinculados con la actividad economica;  
y, de otro lado, también alude al fundamento constitucional del Derecho de la  
Economia." De ahi que, en la concrecion del concepto "Constitucion Economica"  
se puede advertir un esfuerzo de la economia politica por comprender la unidad de  
los elementos economicos en un contexto constitucional determinados, pero  
también un esfuerzo por aplicar el principio de igualdad, el concepto de propiedad,  
la libertad contractual y la libre competencia en los propios términos que el sistema  
19. Como sabemos, tal concepcion y promocion de una "Constitucion Economica"  
tampoco ha sido ajena a la labor interpretativa del Tribunal Constitucional, quien  
ha precisado que dicho término engloba todas aquellas disposiciones que suponen  
el establecimiento de un plexo normativo que tiene como finalidad configurar el  
ambito juridico en el cual se desarrollara la actividad economica de nuestro pais, y  
cuyo proposito es que la actuacion del Estado y los ciudadanos sea coherente con  
la naturaleza y los fines del Estado social y democratico de Derecho. De ahi que el  
fundamento para la insercion de temas de caracter economico dentro de una  
Constitucion, sea el sometimiento al valor de la justicia de las decisiones  
economicas que incidan en la vida social, en la promocion y tuitividad de los  
derechos fundamentales de la persona, y en el aseguramiento del bien comun [cfr.  
Sentencia recaida en el Expediente 00008-2003-PI, fundamento 8]. En  
consecuencia, el desarrollo de un procedimiento concursal en el pais no puede ser  
proceso O procedimiento (inciso 3).  
constitucional ha establecido.  
incompatible con nuestra Constitucion Economica.  
$3. Parte resolutiva  
20. Por las razones expuestas, mi voto es por declarar FUNDADA la demanda de  
inconstitucionalidad planteada por el Colegio de Abogados de Huaura contra la Ley  
31279, "Ley que regula el procedimiento concursal de apoyo a la actividad  
deportiva futbolistica en el Peru".  
S.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
7 Cfr. Herrero de Minon, Miguel (1999). "La Constitucion Economica: desde la ambigiedad hasta la  
integracion". En: Revista Espanola de Derecho Constitucional, Ano 19, numero 57, pp. 11y 12.  
8 Ehmke, Horst (2006). "Economia y Constitucion" Revista de Derecho Constitucional Europeo, No 5, p.  
333.