
00011-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00011-2023-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
€  
Sala Segunda. Sentencia 716/2023  
EXP. N.o 00011-2023-PHCTC  
AREQUIPA  
MARIO RENAN LAURA MAMANI  
Y OTROS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de julio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. El  
magistrado Gutiérrez Ticse emitio fundamento de voto, el cual se agrega.  
Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad  
con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mario Renan  
Laura Mamani y otros contra la resolucion de fojas 189, de fecha 24 de  
noviembre de 2022, expedida por la Cuarta Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro infundada la demanda  
de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de mayo de 2022, Mario Renan Laura Mamani, Juan  
Antonio Arias Carrasco, Carlos Elias Mamani Chura y Miguel Angel Rivera  
Méndez interponen demanda de habeas corpus (f. 67) contra la fiscal de la  
Tercera Fiscalia Provincial Penal Corporativa de Arequipa, Reli Callata  
Vega. Invocan los derechos al debido proceso, a la tutela procesal efectiva y  
a la prohibicion del avocamiento indebido.  
Solicitan que se declare la nulidad de todo lo actuado y denuncian el  
agravio que les representa la Disposicion Fiscal 04-2021-7D-3PPC-MP-  
LCC (f. 123), de fecha 7 de agosto de agosto de 2021. Asimismo, solicitan  
no ser sometidos a un proceso de manera arbitraria y que se restablezca el  
derecho como agraviado, en calidad de legitimo propietario, asi como el  
cese de la proteccion indebida a los usurpadores por parte del fiscal  
demandado (Carpeta Fiscal 503-2020-4546).  
Al respecto, alegan que la mencionada carpeta se encuentra en tramite  
con manifiesto abuso de autoridad y violacion a los derechos invocados,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00011-2023-PHCIC  
AREQUIPA  
MARIO RENAN LAURA MAMANI  
Y OTROS  
pues a los actores se les tiene como transgresores de la norma juridica y los  
usurpadores en delito flagrante han sido protegidos por el fiscal demandado  
al haberlos considerado agraviados, por lo que al ser sometidos a un proceso  
arbitrario se debe restablecer el derecho como agraviado y legitimo  
propietario. Precisan que Laura Mamani es presidente y representante de la  
Asociacion de Comerciantes y Productores Mi Mercado y que Arias  
Carrasco es su abogado.  
Senalan que la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Arequipa ha declarado infundada la demanda de  
ministracion provisional y desalojo promovida contra el actor Laura  
Mamani y la mencionada asociacion; que, sin embargo, el fiscal demandado  
ha torcido la verdad y les ha imputado un hecho de manera ilegal, abusiva y  
dolosa, pese a saber que los medios probatorios han probado que fue la otra  
parte la que ingreso al predio con otras personas y rompio los candados y la  
reja. Refieren que el demandado ha determinado de manera dolosa que el  
actor Arias Carrasco aparezca como denunciado por hechos falsos, cuando  
lo unico que hizo es traer los documentos de propiedad de la asociacion que  
fueron requeridos por la policia.  
Agregan que el fiscal demandado tiene un actuar indebido y doloso,  
ya que, respecto de los mismos hechos, las mismas partes y el mismo bien  
de la usurpacion, para un caso considera que existe avocamiento indebido y  
para otro que no, contradiciendo de ese modo su propia disposicion. Anaden  
que el demandado les da un trato intimidatorio, de amenaza y  
amedrentamiento.  
El Juzgado Especializado Constitucional de Arequipa, mediante la  
Resolucion 1 (f. 85), de fecha 30 de mayo de 2022, admitio a tramite la  
demanda.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el fiscal  
demandado solicita que la demanda sea declarada infundada (f. 92). Senala  
que lo que pretenden los demandantes es intentar que el juzgado  
constitucional se pronuncie sobre el fondo de las investigaciones a fin de  
que estas resulten a su favor. Afirma que existen vias igualmente  
satisfactorias para que se accione el desacuerdo sobre las disposiciones que  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00011-2023-PHCIC  
AREQUIPA  
MARIO RENAN LAURA MAMANI  
Y OTROS  
ha emitido. Precisa que todo lo vertido en la demanda no guarda relacion  
con el derecho a la libertad personal que tutela el habeas corpus.  
Refiere que el mismo pedido del habeas corpus ha sido formulado  
contra el fiscal adjunto, el cual fue declarado infundado en primer grado y a  
la fecha se encuentra en grado de apelacion. Agrega que a la fecha se esta  
emitiendo requerimiento de acusacion contra los demandantes.  
El Juzgado Especializado Constitucional de Arequipa, con fecha 21 de  
octubre de 2022 (f. 163), declaro infundada la demanda. Estima que en el  
caso no se ha evidenciado una afectacion directa a la libertad individual,  
puesto que no existe medida restrictiva O limitativa alguna contra la libertad  
de los recurrentes y que tampoco se ha acreditado la vulneracion a la  
integridad personal de los actores.  
La Cuarta Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa, con fecha 24 de noviembre de 2022 (f. 189), confirmo la  
resolucion apelada por similares fundamentos.  
Precisa que en audiencia de control de acusacion se archivo el proceso  
respecto del demandante Arias Carrasco y se emitio auto de enjuiciamiento  
unicamente contra el demandante Laura Mamani, quien afronta el proceso  
con comparecencia simple, por lo que los cuestionamientos no tienen  
relacion con la afectacion negativa al derecho a la libertad personal; que la  
cuestionada actuacion del fiscal demandado no tiene incidencia negativa y  
directa en el citado derecho constitucional; y que las declaraciones de los  
demandantes presentadas ante la Oficina Desconcentrada de Control Interno  
del Ministerio Publico, sobre supuesta hostilidad y maltrato por parte del  
fiscal demandado, son dichos no corroborados con otros medios idoneos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de todo lo actuado  
en la Carpeta Fiscal 503-2020-4546, lo cual implica la nulidad de la  
Disposicion Fiscal 04-2021-7D-3PPC-MP-LCC, de fecha 7 de agosto  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00011-2023-PHCIC  
AREQUIPA  
MARIO RENAN LAURA MAMANI  
Y OTROS  
de agosto de 2021, mediante la cual la fiscalia demandada dicto la  
formalizacion y continuacion de la investigacion preparatoria contra  
don Mario Renan Laura Mamani y don Juan Antonio Arias Carrasco  
por los delitos de usurpacion y hurto agravado. Asimismo, solicitan no  
ser sometidos a un proceso fiscal de manera arbitraria y que se  
restablezca el derecho como agraviado, en calidad de legitimo  
propietario, asi como el cese de la proteccion fiscal indebida a los  
usurpadores (Carpeta Fiscal 503-2020-4546). Se invoca los derechos al  
debido proceso, a la tutela procesal efectiva y a la prohibicion del  
avocamiento indebido.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1,  
que el habeas corpus procede cuando se vulnera O amenaza la libertad  
individual O sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que  
para que proceda el habeas corpus el hecho denunciado de  
inconstitucional necesariamente debe redundar en una afectacion  
negativa, real, directa y concreta en el derecho a la libertad personal.  
3. Es por ello que el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional establece que no proceden los procesos constitucionales  
cuando los hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en  
forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
invocado; y es que, conforme a lo establecido por el articulo 1 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, la finalidad del presente  
proceso constitucional es reponer el derecho a la libertad personal del  
4. El Tribunal Constitucional a través de su reiterada y constante  
jurisprudencia ha precisado que, si bien es cierto que la actividad del  
Ministerio Publico, en la investigacion preliminar del delito, al  
formalizar la denuncia, al emitir la acusacion fiscal 0 al requerir la  
restriccion del derecho a la libertad personal, se encuentra vinculada al  
principio de interdiccion de la arbitrariedad y al debido proceso,  
también lo es que dicho organo autonomo, en general, no tiene  
facultades coercitivas para restringir 0 limitar la libertad personal,  
agraviado 0 sus derechos constitucionales conexos.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00011-2023-PHCIC  
AREQUIPA  
MARIO RENAN LAURA MAMANI  
Y OTROS  
porque las actuaciones de la fiscalia penal son postulatorias, requirentes  
y en ningun caso decisorias sobre lo que la judicatura penal resuelva en  
cuanto a la restriccion del derecho a la libertad personal.  
5. En el presente caso, este Tribunal Constitucional aprecia de autos que la  
cuestionada disposicion que dicto la formalizacion y continuacion de la  
investigacion preparatoria, la tramitacion de la investigacion fiscal  
seguida contra los demandantes en la citada carpeta fiscal, asi como los  
hechos expuestos en la demanda en cuanto a la actuacion fiscal se  
refiere no manifiestan agravio concreto alguno a la libertad personal,  
derecho que es materia de tutela del proceso de habeas corpus.  
6. En efecto, de autos no se advierte que la actuacion fiscal cuestionada  
incida en una afectacion negativa, directa y concreta en el derecho a la  
libertad personal de los demandantes. Asimismo, en cuanto al alegado  
trato intimidatorio, de amenaza y amedrentamiento, de autos no consta  
que aquel se encuentre relacionado con la eventual vulneracion del  
derecho a la integridad personal O a otro derecho constitucional conexo  
7. Sobre el particular, cabe senalar que, si bien los derechos al debido  
proceso, a la tutela procesal efectiva y de defensa, entre otros derechos  
constitucionales conexos, pueden ser materia de tutela via el habeas  
corpus, para que ello ocurra el agravio al derecho conexo debe ser  
manifiesto y necesariamente derivar en un agravio concreto del derecho  
a la libertad personal, lo cual no acontece en el caso de autos.  
8. Por consiguiente, la demanda debe ser declarada improcedente en  
aplicacion de la causal de improcedencia contenida en el articulo 7,  
inciso 1, del Nuevo Codigo procesal Constitucional, maxime si en  
cuanto al demandante Laura Mamani existe litispendencia respecto de  
la actuacion del fiscal emplazado relacionada con el proceso de habeas  
corpus tramitado ante el Tribunal Constitucional en el Expediente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
a la libertad personal.  
03010-2022-PHCTC.  
confiere la Constitucion Politica del Perui,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00011-2023-PHCIC  
AREQUIPA  
MARIO RENAN LAURA MAMANI  
Y OTROS  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00011-2023-PHCIC  
AREQUIPA  
MARIO RENAN LAURA MAMANI  
Y OTROS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
GUTIÉRREZ TICSE  
Sin perjuicio de suscribir la ponencia, considero relevante hacer las  
siguientes precisiones en cuanto a la posibilidad de ejercer un control  
1. En el presente caso, lo que determina la improcedencia de la demanda  
es que la actuacion fiscal cuestionada no incide en una afectacion  
negativa, directa y concreta en el derecho a la libertad personal de los  
constitucional de los actos del Ministerio Publico:  
demandantes.  
2. No obstante, debo apartarme de las consideraciones sostenidas en la  
ponencia en las que, de manera absoluta, se senala que las actuaciones  
de Ministerio Publico no pueden ser cuestionadas a través del proceso  
constitucional de habeas corpus, por cuanto se asume que -en tanto se  
trata de actividades de tipo postulatorio- su accionar no puede, en  
ningun caso, comprometer la libertad personal. En el Estado  
democratico de derecho, el uso abusivo del poder coercitivo asi sea de  
menor intensidad, debe darse en resguardo a la dignidad humana y la  
3. En efecto, la Constitucion no ha excluido la posibilidad de realizar un  
razonable control constitucional de los actos del Ministerio Publico,  
pues ha previsto la procedencia del habeas corpus contra cualquier  
autoridad, funcionario O persona que amenaza O vulnera el derecho a  
4. En ese sentido, el fundamento 4 de la sentencia, desconoce que el  
Ministerio Publico -al llevar a cabo la investigacion del delito- realiza  
actos que suponen algun tipo de restriccion de libertad personal:  
conduccion compulsiva, registro personal, videovigilancia, etcétera,  
entre otros tipos de actuaciones con clara incidencia perturbadora en la  
posicion preferente de la libertad individual.  
la libertad personal o los derechos conexos.  
libertad personal.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00011-2023-PHCIC  
AREQUIPA  
MARIO RENAN LAURA MAMANI  
Y OTROS  
5. Lo expuesto como regla general; sin embargo, en el caso concreto,  
haciendo la evaluacion de los recaudos que se acompanan con la  
demanda no tienen incidencia negativa, directa y concreta en la  
libertad del recurrente; siendo esa la razon concreta por la que se  
declara improcedente la presente causa.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE