
00020-2022-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00020-2022-HD.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 293/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00020-2022-PHD/TC  
LORETO  
TERESA CAMPOS PAIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de setiembre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Teresa Campos  
Paima contra la resolucion de fecha 9 de marzo de 2020, expedida por la Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Loreto, que declaro improcedente su  
demanda de habeas data'.  
ANTECEDENTES  
El 15 de marzo de 2019, dona Teresa Campos Paima interpuso demanda  
de habeas data? contra la Municipalidad Provincial de Belén. Solicita que en  
virtud de su derecho fundamental de acceso a la informacion publica se le  
entregue copia simple del Desagregado (relacion, detalle, base de datos u otra  
denominacion) de los aportes reglamentarios derivados de los diferentes  
procesos de habilitacion urbana en el distrito de Belén, mas el pago de los  
costos del proceso.  
Mediante Resolucion 1, de fecha 19 de marzo de 2019, el Primer Juzgado  
Civil de Maynas admitio a tramite la demanda de habeas data?.  
La Municipalidad Distrital de Belén se apersono al proceso y contesto la  
demanda 4 argumentando que se ha producido la sustraccion de la materia, dado  
que el 28 de marzo de 2019 notifico a la demandante la Carta n.° 005-2019-  
SGCHUR-GIDUR-MDB, que contiene la informacion solicitada.  
El Primer Juzgado Civil de Loreto mediante Resolucion 3, de fecha 10 de  
junio de 2019, declaro improcedente la demanda 5 9 tras considerar que se  
I Foja 65  
2 Foja 6  
3 Foja 8  
4 Foja 18  
5 Foja 26  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 293/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00020-2022-PHD/TC  
LORETO  
TERESA CAMPOS PAIMA  
encuentra incursa en la causal de improcedencia prevista en el numeral 1 del  
articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional -vigente en aquel momento-,  
pues, a su juicio, la informacion solicitada no es especifica, clara y concreta.  
La Sala Superior competente mediante Resolucion 9, de fecha 9 de  
marzo de 2020, confirmo la apelada 6 9 tras advertir que la informacion  
solicitada en la demanda es imprecisa y no guarda relacion ni concordancia con  
la informacion solicitada ante la Municipalidad Distrital de Belén.  
FUNDAMENTOS  
1. A foja 6 de la demanda se aprecia que la demandante solicita el  
"Desagregado (Relacion, detalle, base de datos u otra denominacion) de  
los aportes reglamentarios derivados de los diferentes procesos de  
habilitacion urbana en el Distrito de Belén".  
2. Sin embargo, del documento de fecha cierta de foja 3, se observa que a  
nivel prejurisdiccional, la demandante requirio la "relacion de aportes  
reglamentarios (indicando Manzana, Lote y Area Total) destinados al  
SECTOR EDUCACION, en las diferentes URBANIZACIONES del  
distrito de Belén, Provincia de Maynas, Departamento Loreto".  
3. De lo expuesto, es claro que no existe equivalencia O coincidencia entre  
el petitorio de la demanda de habeas data y lo solicitado en el documento  
de fecha cierta, que es un requisito de procedencia conforme a lo  
dispuesto por el articulo 60 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
(anteriormente recogido en el articulo 60 de Codigo Procesal  
Constitucional derogado).  
4. No obstante, y aun cuando esta Sala Primera del Tribunal Constitucional  
considera que la peticion prejurisdiccional y la pretension de la demanda  
resultan genéricas, la parte emplazada procedio a atender lo solicitado el  
28 de marzo de 2019, conforme se aprecia de la Carta 005-2019-  
SGCHUR-GIDUR-MDB 7 y el Informe 048-2019-WMG-SGCHUR-  
GIDUR-MDBS.  
6 Foja 65  
7 Foja 15  
8 Foja 16 y 17  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 293/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00020-2022-PHD/TC  
LORETO  
TERESA CAMPOS PAIMA  
5. En tal sentido, pese a que la demandante alude en su recurso de apelacion  
y recurso de agravio constitucional que la respuesta ofrecida resulta  
parcial, a consideracion de este Tribunal, ello no resulta tal, pues, de la  
peticion prejurisdiccional y la pretension de la demanda se aprecia que la  
demandante no ofrecio precision alguna sobre el ambito temporal,  
territorial O tramite respecto del cual requeria la informacion, que permita  
determinar si la respuesta ofrecida es incompleta, fraccionada O parcial.  
6. Siendo asi, la respuesta ofrecida ha cumplido con atender lo solicitado,  
por lo que se ha producido la sustraccion de la materia controvertida.  
7. Por otro lado, no se puede pasar por alto que, a la fecha, la demandante  
ha presentado demandas similares a otras entidades de la administracion  
publica, con pretensiones de acceso a una informacion voluminosa, que  
mas parecen orientadas a conseguir el pago de los costos procesales, en  
un ulterior proceso, desvirtuando asi la finalidad del ejercicio del derecho  
de acceso a la informacion publica y la finalidad del proceso de habeas  
data. Presuncion que es corroborada porque el abogado que autorizo el  
escrito ha sido multado por esta razon en otro proceso.  
8. Tal conducta, ademas, produce una externalidad negativa en la  
jurisdiccion constitucional al ralentizar el tramite de los procesos,  
afectando al resto de litigantes, dado que sus causas podrian ser resueltas  
con mayor prontitud si no se hubieran presentado todas esas demandas  
abiertamente maliciosas.  
9. Asimismo, el referido actuar abusivo afecta objetivamente a la  
comunidad en su conjunto, pues los costos del proceso que se busca  
obtener son sufragados con el comunmente escaso presupuesto estatal de  
las entidades demandadas, que es financiado directa O indirectamente por  
la ciudadania en general.  
10. Ante el grave abuso del derecho constatado, este Colegiado estima que,  
bajo el principio de direccion judicial del proceso, y en aplicacion del  
articulo 49 del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional,  
corresponde multar a dona Teresa Campos Paima con 5 unidades de  
referencia procesal (URP).  
11. La gravedad de la inconducta graficada se condice con la multa impuesta,  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 293/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00020-2022-PHD/TC  
LORETO  
TERESA CAMPOS PAIMA  
puesto que la multada debe interiorizar el dano que ha generado y asi no  
vuelva a incurrir en este tipo de actuaciones (prevencion especial) y sirva  
de advertencia a terceros que pretendan imitar tales conductas maliciosas  
(prevencion general).  
12. En consecuencia, en el presente caso, corresponde desestimar la demanda  
de habeas data en aplicacion, a contrario sensu, del articulo 1 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional y multar al accionante por la conducta  
procesal desplegada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas data.  
2. MULTAR con 5 URP a dona Teresa Campos Paima.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA