
00031-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00031-2023-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 494/2023  
EL  
EXP. N.° 00031-2023-PA/TC  
GUILLERMINA CORTEZ MEJIA  
VDA. DE PANTIGOZO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Guillermina  
Cortez Mejia Vda. de Pantigozo contra la resolucion de foja 113, de fecha 6 de  
setiembre de 2022, expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 5 de enero de 2022, en su condicion de conyuge  
supérstite beneficiaria de la pension de viudez del causante suboficial técnico  
de segunda Eulogio Pantigozo Becerra de la Policia Nacional del Peru,  
interpone demanda de amparo contra el director de la Policia Nacional del Peru  
y el procurador publico a cargo de la defensa de los intereses de la Policia  
Nacional del Peru, mediante la cual solicita que se le abone en forma  
permanente las asignaciones especiales dispuestas en el articulo 9.1 de la Ley  
28254, cuya percepcion opera desde el mes de julio del ano 2004 para el  
personal en actividad; en consecuencia, se proceda al câlculo y abono de los  
correspondientes reintegros de las asignaciones especiales devengadas desde el  
mes de julio de 2004, con el pago de los respectivos intereses legales y los  
costos procesales.  
La procuradora publica del Sector Interior deduce las excepciones de  
incompetencia por razon de la materia y de prescripcion extintivay y contesta la  
demanda solicitando que sea declarada infundada. Alega que los hechos  
expuestos en la demanda no estan referidos al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a pension, asi como tampoco se encuentra comprendido  
dentro de los alcances de los lineamientos juridicos contenidos en el precedente  
vinculante del Expediente 01417-2005-PA/TC, al no haber acreditado que su  
pension sea inferior a la pension minima de S/ 415.00 y no se advierte que sea  
un asunto urgente 0 que merezca tutela inmediata. Agrega que, al tratarse su  
pretension del pago de un concepto economico, distinto al pago de una  
pension, no corresponde el pago de devengados por dicho concepto, pues a la  
Sala Primera. Sentencia 494/2023  
EL  
EXP. N.° 00031-2023-PA/TC  
GUILLERMINA CORTEZ MEJIA  
VDA. DE PANTIGOZO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
fecha de la solicitud de la demandante su derecho se encuentra prescrito de  
conformidad con lo dispuesto en el articulo 46 del Decreto Ley 19846, que  
establece que "(...) los devengados que no sean cobrados durante el término de  
tres anos prescriben." Por ultimo, senala que a la actora no le corresponde el  
pago de la asignacion contenida en la Ley 28254, en razon que su conyuge no  
se encuentra en actividad desde el 29 de julio de 1985! -fecha de su  
fallecimiento-.  
El Décimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 24 de marzo de  
20222, declaro infundadas las excepciones de incompetencia por razon de la  
materia y de prescripcion extintiva formuladas por la entidad demandada. A su  
vez, declaro fundada la demanda por considerar que el beneficio de asignacion  
especial previsto en el articulo 9 de la Ley 28254 debio ser incorporado a la  
pension de la demandante durante su periodo de vigencia.  
La Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
con fecha 6 de setiembre de 20223, revoco la sentencia de fecha 24 de marzo de  
2022 en el extremo que resuelve declarar fundada la demanda y revocandola  
declaro improcedente la demanda por considerar el Tribunal Constitucional en  
el fundamento juridico 107 de la Sentencia del Expediente 0050-2004-AlTCy  
otros (acumulados), ha senalado que "el contenido esencial del derecho  
fundamental esta constituido por tres elementos: el derecho al acceso a una  
pension; el derecho a no ser privado arbitrariamente de ella; y, el derecho a una  
pension minima vital."; y, en el presente caso, con los hechos y recaudos  
aportados al proceso no se ha podido comprobar la afectacion a la demandante  
del derecho directamente protegido por la Constitucion y tampoco la  
demandante ha demostrado ni acreditado indubitablemente con medio  
probatorio idoneo su estado de necesidad -al percibir una pension de viudez de  
S/ 2207.70-. Por lo tanto, los hechos y el petitorio no estan referidos en forma  
directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la pension.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que la Policia Nacional del Peru  
I F.14  
2F.85  
3F.113  
Sala Primera. Sentencia 494/2023  
EL  
EXP. N.° 00031-2023-PA/TC  
GUILLERMINA CORTEZ MEJIA  
VDA. DE PANTIGOZO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
pague a la demandante una pension de viudez al amparo del Decreto Ley  
19846, las asignaciones especiales dispuestas en el articulo 9.1 de la Ley  
28254, cuya percepcion opera desde el mes de julio del ano 2004 para el  
personal en actividad; en consecuencia, se proceda al calculo y abono de  
los correspondientes reintegros de las asignaciones especiales  
devengadas desde el mes de julio de 2004, con el abono de los  
respectivos intereses legales.  
Analisis de la controversia  
2. El Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en el Expediente  
01417-2005-PA/IC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, ha precisado con caracter vinculante los lineamientos  
juridicos que permiten delimitar las pretensiones que, por pertenecer al  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension O estar  
directamente relacionados con él, merecen proteccion a través del  
proceso de amparo, asi como las reglas procesales que se deberan aplicar  
a todas aquellas pretensiones cuyo conocimiento no sea procedente en la  
3. Asi, de acuerdo con los criterios de procedencia establecidos en el  
fundamento 37 y 49 de la sentencia citada, que constituyen precedente, y  
en concordancia con el articulo VI del Titulo Preliminar y el articulo 7,  
inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, en el caso de autos  
no existe pretension principal vinculada directamente al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la pension (acceso O  
reconocimiento), puesto que la pretension unica y principal de la  
demandante es el pago de la asignacion especial dispuesta en el articulo 9  
de la Ley 28254, a partir del mes de julio de 2004 mas los intereses  
legales. Asimismo, de la documentacion que obra en autos no se advierte  
afectacion del derecho a una pension minima, debido a que la accionante  
goza de una pension de sobreviviente-viudez bajo los alcances del  
Decreto Ley 19846, cuyo monto no compromete el derecho al minimo  
vital, al constatarse de las boletas de pago de su pension que en  
diciembre de 2015 asciende a la suma de S/ 1453.054 y en el 2019  
asciende a la suma mensual de S/ 2207.705; ni que se contigure un  
via constitucional.  
supuesto de tutela de urgencia.  
4F.06  
SF.08  
Sala Primera. Sentencia 494/2023  
EL  
EXP. N.° 00031-2023-PA/TC  
GUILLERMINA CORTEZ MEJIA  
VDA. DE PANTIGOZO  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ