
00039-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00039-2022-AA.pdf)  
---  
a D ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 460/2023  
EXP. N.° 00039-2022-PA/TC  
CUSCO  
EVELYN FARFAN MUJICA EN  
REPRESENTACION DE SU  
MENOR HIJO P.N.F.F  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de noviembre de 2023, en sesion de  
Pleno Jurisdiccional, los magistrados Morales Saravia (presidente), Pacheco  
Zerga (vicepresidenta), Gutiérrez Ticse y Dominguez Haro han emitido la  
presente sentencia. Los magistrados Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich  
emitieron un voto singular conjunto, que se agrega. Los magistrados  
intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Evelyn Farfan  
Mujica, en representacion de su menor hijo de iniciales P.N.F.F., contra la  
resolucion de fojas 341, de fecha 1 de octubre de 2021, expedida por la Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Cusco, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 31 de enero de 2020, la recurrente interpone demanda de  
amparo [fojas 8] contra Colegios Peruanos SA (cuyo nombre comercial es  
Innova Schools), solicitando el cese de la prohibicion de acceder a la  
matricula de su menor hijo en el ano escolar 2020 y periodos anuales  
siguientes. Sostiene que constantemente se ha quejado de los tratos  
discriminatorios y del mal manejo de conflictos en el ambito estudiantil por  
parte de la psicologa del plantel, lo que finalmente ocasiono molestia en el  
director del citado centro educativo, quien, con fecha 16 de diciembre de  
2019, le curso una carta notarial mediante la cual se decidio unilateralmente  
no renovar la matricula a su menor hijo para el periodo escolar 2020, con  
Refiere que en la carta se invoca la aplicacion del reglamento interno del  
plantel, de acuerdo con el cual, no se renovara la matricula de los alumnos  
cuyos padres hayan incurrido en evidentes agresiones u ofensas en contra de  
estudiantes, otros padres de familia O contra cualquiera de los miembros del  
personal administrativo O docente del plantel y, en el caso especifico, por  
fundamentos falsos.  
a D ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00039-2022-PA/IC  
CUSCO  
EVELYN FARFAN MUJICA EN  
REPRESENTACION DE SU  
MENOR HIJO P.N.F.F  
actos de maltrato y discriminacion supuestamente realizados por la  
recurrente, en su condicion de madre de familia, en desmedro de tres docentes  
de la institucion, situaciones que, segun afirma la recurrente, no han sucedido.  
En este contexto, denuncia la vulneracion del derecho a la educacion de su  
menor hijo.  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 6 de marzo de 2020, la institucion educativa demandada se  
apersona al proceso deduciendo la excepcion de representacion defectuosa O  
insuficiente de la demandante y procediendo a contestar la demanda [cfr.  
fojas 200]. En cuanto a lo primero, expresa que la actuacion procesal de la  
demandante resulta cuestionable habida cuenta de que los representantes  
legales de un menor son ambos padres, situacion que no se advierte en la  
demanda. Por otro lado y en cuanto al fondo de lo reclamado, afirma que el  
menor, en cuyo favor se interpone la demanda, de iniciales P.N.F.F., tiene 14  
anos de edad y desde su ingreso en el colegio en el ano 2019 ha presentado  
serios problemas conductuales y académicos, de los cuales en todo momento  
se informo a los padres del menor, quienes, incomodos con ello, se negaron  
en reiteradas oportunidades a firmar las actas de compromiso en donde se  
establecian las pautas para tener en cuenta, a fin de mejorar la situacion de su  
hijo. Aduce que, debido a los constantes problemas conductuales que  
presentaba el citado menor de edad, se le derivaba con frecuencia a la  
psicologa del colegio para que pudieran ser superados, y que ello no obedece  
Dentro de los problemas de conducta se mencionan los siguientes:  
influenciar en los demas para escribir frases ofensivas (26/3/2019);  
enfrentarse a golpes con otro companero (5/4/2019); hacer desorden en clase;  
contestar de mala forma y escupir en la mesa de sus companeros (8/4/2019);  
agredir fisicamente a un companero hasta dejarlo en el piso delante del  
docente (10/4/2019); rociar desodorante en los ojos de un companero  
(3/5/2019); interrumpir la clase de educacion fisica y causar un accidente con  
otro companero (10/09/2019); manchar la frente de su companero con  
corrector (10/9/2019); patear en los genitales a otro companero (25/11/2019);  
golpear a una companera (6/12/2019); golpear a otro companero durante el  
simulacro de sismo (22/12/2019); expresar que una de sus companeras tenia  
Sida (lo que genero que los demas companeros la excluyan, la ofendan y  
a ningun trato discriminatorio.  
discriminen), entre otros.  
a D ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00039-2022-PA/IC  
CUSCO  
EVELYN FARFAN MUJICA EN  
REPRESENTACION DE SU  
MENOR HIJO P.N.F.F  
Manifiesta, asimismo, que fue la madre del menor y actual demandante,  
quien mas bien cometio un evidente acto de discriminacion contra la  
profesora, dona Paola Fuente Roman Judicial, y la enfermera, dona Séfora La  
Torre Mogollon, a quienes llego a calificar como "indigenas de bajo nivel"  
(2/12/2019), motivo por el cual, en aplicacion del articulo 64 del Reglamento  
Interno del Colegio, se resolvio no renovar la matricula del menor. Agrega  
que la recurrente siempre ha tenido un trato despectivo y racista en contra de  
los trabajadores del colegio y que ha llegado incluso a senalar con el dedo a  
una alumna que supuestamente habria ofendido verbalmente a su hijo, y a la  
que se dirigio con palabras inapropiadas.  
Resoluciones de primera y segunda instancia 0 grado  
El Juzgado Civil de Santiago de la Corte Superior de Justicia del Cusco,  
mediante Resolucion 5, de fecha 3 de noviembre de 2020, declara infundada  
la excepcion de representacion defectuosa O insuficiente del demandante [cfr.  
fojas 249]. Posteriormente y con Resolucion 7, del 26 de abril de 2021 [cfr.  
fojas 282], declara fundada la demanda, por considerar que, con  
independencia de los actos discriminatorios que hubiera cometido O no la  
demandante, la decision de no renovar la matricula de su hijo, por parte de la  
institucion demandada, no es la unica alternativa por la que se pudo optar, por  
mas que se encuentre regulada en el articulo 64 del reglamento interno, pues  
existian otras mas adecuadas, como el seguimiento psicologico y abordaje  
educacional de los padres de forma individual, grupal e, incluso, en conjunto  
con los padres de familia y profesores; asi como acudir a las autoridades  
competentes para que se impongan las sanciones que nuestro sistema  
A su turno la Sala revisora revoca la apelada y, reformandola, declara  
infundada la demanda, por considerar que la infraccion atribuida a la madre,  
sumada a las acciones negativas realizadas por el menor en contra de sus  
companeros, permiten corroborar que estas atentaban contra los derechos e  
intereses de la colectividad estudiantil de tener un ambiente escolar  
armonioso y pacifico en la institucion, sin discriminacion de ninguna indole.  
De ello es posible inferir que, en un contexto que privilegie el derecho  
individual del menor sobre el derecho colectivo de los estudiantes, se  
privilegiara este ultimo, maxime si se tiene en cuenta que se informo de  
manera anticipada sobre dicha decision por parte de la institucion educativa.  
normativo prevé para los actos discriminatorios, entre otras.  
a D ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00039-2022-PA/IC  
CUSCO  
EVELYN FARFAN MUJICA EN  
REPRESENTACION DE SU  
MENOR HIJO P.N.F.F  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Conforme aparece del petitorio de la demanda, el objeto del presente  
proceso constitucional se dirige a cuestionar la decision del colegio  
demandado de no renovar la matricula escolar del menor de iniciales  
P.N.F.F., debido a los problemas y quejas que la demandante, en su  
condicion de madre del citado menor, tuvo con el personal  
administrativo y docentes de la institucion educativa emplazada. La  
recurrente denuncia que, con dicha decision, se lesiona el derecho  
2. En otras palabras, se pretende que a través del presente proceso se  
garantice la continuidad de los estudios del menor de iniciales P.N.F.F.  
en la institucion educativa emplazada, porque, con independencia de los  
problemas O desacuerdos que puedan haber existido entre la  
demandante y el colegio emplazado, ello no justificaria el que se  
desconozca los derechos fundamentales del citado educando.  
fundamental a la educacion de su menor hijo.  
El derecho a la educacion como servicio publico  
3. El articulo 13 de la Constitucion Politica de 1993, establece que "[1]a  
educacion tiene como finalidad el desarrollo integral de la persona  
humana", mientras que el articulo 14 reconoce que, a través de ella, en  
general, se "promueve el conocimiento, el aprendizaje y la practica de  
las humanidades, la ciencia, la técnica, las artes, la educacion fisica y el  
4. El derecho a la educacion es un derecho fundamental intrinseco y, a la  
vez, un medio indispensable para la plena realizacion de otros derechos  
fundamentales, por cuanto permite al ciudadano participar plenamente  
en la vida social y politica en sus comunidades (). Atendiendo a ello,  
tiene un caracter binario, ya que no solo se constituye como un derecho  
fundamental, sino que se trata ademas de un servicio publico.  
deporte".  
Sentencia 00091-2005-PA/TC, fundamento 6.  
a D ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00039-2022-PA/IC  
CUSCO  
EVELYN FARFAN MUJICA EN  
REPRESENTACION DE SU  
MENOR HIJO P.N.F.F  
5. En cuanto servicio publico, explica una de las funciones-fines del  
Estado, cuya ejecucion puede operar directamente O a través de terceros  
(entidades privadas), aunque siempre bajo fiscalizacion estatal. En la  
logica de la finalidad del Estado constitucional anteriormente  
mencionada, es conveniente subrayar la importancia que la educacion  
representa para la persona, asi como anotar cuales son las condiciones  
que debe promover ese mismo Estado para cumplir con dicha funcion.  
6. El Tribunal Constitucional ha senalado que cuando el Estado abre la  
posibilidad de que determinadas actividades, en principio a él  
encomendadas, sean llevadas a cabo por particulares (colegios  
particulares), genera con ello un deber especial de vigilancia y  
fiscalizacion del servicio brindado, ya que su cumplimiento no es solo  
una cuestion concerniente a la entidad privada, sino que guarda especial  
7. En tal sentido, el servicio publico de educacion brindado por las  
entidades privadas (colegios particulares), debe realizarse atendiendo a  
los fines del propio Estado, quien a su vez tiene la obligacion especial  
de fiscalizar y vigilar dicho servicio. Asi, las normas de conducta bajo  
las cuales se rijan las entidades privadas tienen que encontrarse  
adecuadas a los derechos y obligaciones que se derivan del  
relacion con los fines del propio Estado ().  
ordenamiento juridico constitucional.  
Analisis de la controversia  
8. En el presente caso, corresponde analizar las razones por las cuales el  
colegio demandado tomo la decision de no renovar la matricula escolar  
del menor de iniciales P.N.F.F.,y si esta basada realmente en razones y  
no en arbitrariedades nutridas de algun prejuicio O en razones  
9. La decision de no renovar la matricula ha sido justificada por el colegio  
demandado atendiendo a dos argumentos: (i) de un lado, porque la  
madre del menor y actual demandante cometio un acto de  
discriminacion contra la profesora, dona Paola Fuente Roman Judicial,  
y la enfermera, dona Séfora La Torre Mogollon, a lo que se suma que la  
ilegitimas.  
Sentencia 03898-2016-PA/TC, fundamento 32.  
a D ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00039-2022-PA/IC  
CUSCO  
EVELYN FARFAN MUJICA EN  
REPRESENTACION DE SU  
MENOR HIJO P.N.F.F  
recurrente siempre ha tenido un trato despectivo y racista en contra de  
los trabajadores del colegio; y (ii) de otro lado, por la conducta  
10. En relacion con la conducta de la madre del menor de iniciales  
P.N.F.F., obra el Registro, de fecha 6 de diciembre de 2019 (3), en el  
que la docente, dona Paola Fuentes Roman, reporta la conducta  
discriminadora por motivo de raza, de dona Evelyn Farfan, madre del  
menor aludido, refiriendo lo siguiente: "el lunes 02 de diciembre me  
encontraba apoyando el protocolo de salida en la puerta de la cancha.  
Habiendo cerrado la puerta a la hora 14:55, y el menor P.N.F.F. (sic)  
intento abrir la puerta para salir con su madre. Cuando le indicamos que  
ya no podia (...), la madre lo tomo muy mal, se expreso de la siguiente  
manera "No voy a hablar con estos indigenas" 9 a lo que no respondimos  
11. En esa misma linea, obra un correo de fecha 6 de diciembre del mismo  
ano (4), en el que la enfermera, dona Séfora La Torre Mogollon,  
comunica lo siguiente: "El dia lunes 02 de diciembre, encontrandonos  
en la hora de salida en la puerta dos juntamente con Miss Paola siendo  
las 2pm, el alumno P.N.F.F. (sic) me dijo si le podria abrir la puerta lo  
cual le dije que no que ya se encontraba todo cerrado. En ese instante la  
mama le dijo vamos que no pienso discutir con indigenas de bajo nivel,  
por lo cual nosotras no respondimos (...). En muchas ocasiones no tiene  
12. En cuanto a la conducta del menor de iniciales P.N.F.F., se ha  
adjuntado variada documentacion a través de la cual se observa la  
conducta del menor, contraria al reglamento del colegio demandado.  
Entre tales documentos, se encuentra el Anecdotario del colegio, del  
ano 2019 (5), en el cual se detallan algunos comportamientos del menor  
mostrada por el menor de edad.  
ni la misma Séfora ni yo".  
respeto (...)".  
referido, los que se expondran a continuacion:  
Con fecha 26 de marzo de 2019, "el alumno influencio a su  
companero para escribir una frase ofensiva dirigida para uno de  
sus companeros". El docente le hizo reflexionar al menor de  
Fojas 33.  
Fojas 34.  
D Fojas 208.  
a D ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00039-2022-PA/IC  
CUSCO  
EVELYN FARFAN MUJICA EN  
REPRESENTACION DE SU  
MENOR HIJO P.N.F.F  
iniciales P.N.F.F. acerca de la situacion y le hizo Ilenar y firmar la  
Con fecha 5 de abril de 2019, "el alumno se enfrento a golpes con  
otro companero, donde lanzo patadas y recibio un golpe en el ojo  
izquierdo" (sic). El docente hizo reflexionar al menor de iniciales  
P.N.F.F. sobre su comportamiento y le hizo Ilenar y firmar una  
Con fecha 8 de abril de 2019, "hizo desorden en el salon, no  
participo, contesto de mala forma y escupio en la mesa de sus  
companeros". El docente le hizo reflexionar al menor de iniciales  
P.N.F.F. acerca de su comportamiento en clases a través de una  
Con fecha 10 de abril de 2019, "el alumno comenzo a reirse de un  
companero cuando este se estaba retirando del salon, a lo que su  
companero respondio. Fue entonces que P.N.F.F. (sic) lo  
persiguio hasta la puerta del salon y lo comenzo a agredir  
fisicamente dejando en el piso en vista de otro docente". El  
docente le hizo reflexionar al menor de iniciales P.N.F.F. acerca  
de su comportamiento y la conducta inadecuada al agredir a su  
companero; y le hizo llenar una ficha de reflexion.  
Con fecha 3 de mayo de 2019, "el estudiante en pleno desarrollo  
de clases rocio con un desodorante a su companero en los ojos,  
manifestando que lo estaba insultando". El docente converso con  
el estudiante de iniciales P.N.F.F., para que reflexione sobre su  
conducta; ademas, le hizo Ilenar una ficha de reflexion.  
Con fecha 25 de mayo de 2019, "el estudiante tiro bolitas de  
papel a sus companeros". El docente converso con el menor de  
Con fecha 21 de junio de 2019, "el estudiante fue encontrado en  
clase comiendo chocopilas; ademas de ello el estudiante presenta  
conducta inadecuada frente a sus companeros tanto como al  
ficha de reflexion.  
ficha de reflexion.  
conversacion personal.  
iniciales P.N.F.F., para que no vuelva a suceder.  
a D ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00039-2022-PA/IC  
CUSCO  
EVELYN FARFAN MUJICA EN  
REPRESENTACION DE SU  
MENOR HIJO P.N.F.F  
docente". El docente converso con el estudiante de iniciales  
P.N.F.F. sobre las reglas de convivencia en el aula.  
Con fecha 14 de agosto de 2019, "el estudiante juega mucho en  
clase; ademas de hacer mucha bulla". El docente converso con el  
estudiante de iniciales P.N.F.F. para que deje de jugar.  
Con fecha 21 de agosto de 2019, el estudiante "conversa y juega  
en clase". El docente le llamo la atencion al menor de iniciales  
P.N.F.F. en varias oportunidades para que cambie su conducta.  
Con fecha 10 de setiembre de 2019, "el alumno interrumpio las  
clases de educacion fisica causando accidente con un companero  
de 4to" (sic). El docente hablo con el estudiante de iniciales  
Con fecha 10 de setiembre de 2019, el estudiante "mancho la  
frente de su companera con corrector". El docente converso con el  
estudiante de iniciales P.N.F.F., le llevo a la reflexion. A lo que  
este pidio disculpas y se comprometio a no volver a hacerlo.  
P.N.F.F.  
13. Aunado a lo expuesto, obra en autos parte de la declaracion ($) de una  
de las companeras de P.N.F.F., a través de la cual refiere que fue  
ofendida por este ultimo, en atencion a una condicion de salud,  
P.N.F.F. (sic) comenzo a decir que yo tenia sida y todos comenzaron a verme  
como un parasito. Creo que no les importaba lo que sintiera ni lo que pensara.  
Al principio creia que era en son de broma y no me molestaba mucho pero  
después ya se volvia mas frecuente. Yo no entendia qué les habia hecho cuando  
ya era habito que pongan esos apodos. Decidieron cambiar de grupos en el  
grupo que me tocaba decian "hay no (...) no me vaya contagiar" O "por qué  
miss ella" O "cambienme de grupo porque con ella yo no trabajo" y cosas  
similares cuando teniamos que trabajar ellos no apoyaban y cuando lo hacian  
apoyaban muy poco y siempre se la pasaban jugando. En otras oportunidades  
se alejaron de mi como si fuera una enfermedad que no se pueda curar (...)  
conforme se expresa a continuacion:  
(sic).  
Fojas 211.  
a D ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00039-2022-PA/IC  
CUSCO  
EVELYN FARFAN MUJICA EN  
REPRESENTACION DE SU  
MENOR HIJO P.N.F.F  
14. Como se puede observar en autos, hay una serie de documentos en los  
que se pone en evidencia la conducta agraviante de parte del menor de  
iniciales P.N.F.F. y de su madre, hacia los companeros de aula y el  
personal del colegio demandado. Tales comportamientos  
contravendrian las normas internas de conducta sobre las cuales se rige  
el centro educativo demandado, y se advierte -ademas- la actuacion  
constante de los docentes del colegio demandado en llamar a la  
reflexion al menor para dar solucion a los problemas surgidos.  
15. Ahora bien, mediante la carta de "No renovacion"), remitida el 16 de  
diciembre de 2019, el colegio demandado expresa que decidio no  
renovarle la matricula para el ano escolar 2020 al estudiante de iniciales  
P.N.F.F., por motivo del acto discriminatorio realizado por la madre del  
menor. Asi, indica lo siguiente:  
La presente tiene como finalidad informarle que el Reglamento Interno de  
Innova Schools, en el Articulo 64, define los motivos por los cuales el colegio  
puede evaluar la ratificacion del derecho a la renovacion de matricula de algun  
alumno. Entre estos motivos se encuentran:  
Articulo 64: DE LA NO RENOVACION DE MATRICULA  
64.3. El colegio también podra retirar el derecho a la no renovacion de  
matricula al ano escolar en aquellos casos:  
a) Los padres de familia 0 responsables de pago del menor tengan actitudes 0  
afirmaciones evidentemente agresivas u ofensivas, a nivel fisico O verbal  
contra un estudiante, contra otros padres de familia 0 contra cualquiera de los  
miembros del personal docente O administrativo del colegio O la entidad  
promotora. Se tendra en cuenta las actitudes 0 afirmaciones que sean realizadas  
de forma presencial, mensaje de voZ, escrita, por carta, a través de cualquier  
Tras haber evaluado el proceso y habiendo revisado la documentacion que  
sustenta esta decision y recibidas las notificaciones de maltrato y  
discriminacion propinadas por la madre de familia, el colegio ha decidido no  
renovarle la matricula para el ano escolar 2020 al estudiante de iniciales  
red social 0 grupo de mensajeria.  
P.N.F.F. (sic) del 7mo grado de secundaria.  
16. Adicionalmente, en el inciso 10) del articulo 138 del reglamento interno  
del colegio demandado se indica que los padres de familia, al matricular  
a sus hijos en la institucion, se comprometen a "Tratar con respeto a  
Fojas 5 y 223.  
a D ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00039-2022-PA/IC  
CUSCO  
EVELYN FARFAN MUJICA EN  
REPRESENTACION DE SU  
MENOR HIJO P.N.F.F  
todo el Personal del Colegio, Docentes, Personal Administrativo y en  
general a la Comunidad Educativa en general, y respetar todos los  
17. Al respecto, como se expreso anteriormente, este Tribunal  
Constitucional observa que los colegios se rigen bajo una serie de  
normas de conducta, las cuales deben estar en armonia con las normas  
de nuestro ordenamiento juridico y en concordancia con su rol de  
garante de la educacion como servicio publico, a través del cual el  
18. En esa linea, los articulos 64 y 138 del reglamento interno del colegio  
demandado establecen normas de conducta relacionadas con el respeto  
que los padres deben cumplir en relacion con los estudiantes, otros  
padres de familia, miembros del personal docente 0 administrativo de la  
escuela, y en general con toda la comunidad educativa que lo conforma.  
19. Concretamente, la actitud discriminadora realizada por la madre del  
menor de iniciales P.N.F.F. contra miembros del colegio demandado, al  
denominarlas "indigenas", contraviene lo establecido en el articulo 64.3  
del reglamento interno del colegio demandado. A su vez, dicha  
conducta se encuentra proscrita por el inciso 2 del articulo 2 de la  
Constitucion, que prescribe que "Nadie debe ser discriminado por  
motivo de origen, raza, sexo, idioma, religion, opinion, condicion  
20. Por todo lo antes expuesto, se observa que la decision del colegio  
demandado, de no renovarle la matricula al menor de iniciales P.N.F.F.  
se sustenta en la conducta de la madre del menor referido, proscrita por  
el inciso 2 del articulo 2 de la Constitucion; maxime cuando se  
sucedieron una serie de eventos que evidencian la conducta reiterada  
del menor contra las reglas de conducta de la institucion emplazada. Por  
tanto, este Tribunal Constitucional concluye que la decision de no  
renovacion del menor se sustento en razones objetivas, contrarias al  
21. Sin perjuicio de lo expuesto, este alto Tribunal advierte que se ha  
producido la sustraccion de la materia controvertida, en la medida en  
que la propia demandante, en su condicion de madre del menor en  
derechos de los demas estudiantes del Colegio".  
Estado cumple con sus fines.  
economica 0 de cualquiera otra indole".  
ordenamiento juridico constitucional.  
a D ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00039-2022-PA/IC  
CUSCO  
EVELYN FARFAN MUJICA EN  
REPRESENTACION DE SU  
MENOR HIJO P.N.F.F  
cuyo favor interpuso la demanda - ha solicitado el retiro de su hijo del  
colegio demandado para el ano escolar 2022 y, por consiguiente,  
manifiesta que ya no le interesa mantener su matricula en dicha  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
institucion educativas.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE  
Cfr. cuadernillo del Tribunal Constitucional, fojas 463.  
a D ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00039-2022-PA/IC  
CUSCO  
EVELYN FARFAN MUJICA EN  
REPRESENTACION DE SU  
MENOR HIJO P.N.F.F  
VOTO SINGULAR DE LOS MAGISTRADOS MONTEAGUDO  
Con el debido respeto por la posicion de nuestros distinguidos colegas,  
emitimos el presente voto singular por no encontrarnos de acuerdo con el  
sentido que se otorga a la resolucion emitida y que, segun aparece de la  
ponencia en mayoria, concluye no solo por declarar infundada la demanda,  
sino, a su vez, por considerar la existencia de un estado de sustraccion de  
materia. Desde nuestro punto de vista y aunque en el presente caso,  
efectivamente, se habria configurado un supuesto de sustraccion de materia,  
existen razones para declarar FUNDADA la demanda interpuesta en  
aplicacion del segundo parrafo del articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Las razones que sustentan nuestra posicion se resumen basicamente en lo  
VALDEZ Y OCHOA CARDICH  
Constitucional.  
siguiente:  
Alcances del petitorio planteado  
1. Lo que se pretende en concreto mediante el presente proceso  
constitucional es cuestionar la decision del colegio demandado de no  
renovar la matricula escolar del menor de iniciales P.N.F.F. Decision que  
se materializa con la carta remitida a la recurrente por Colegios Peruanos  
SA (cuyo nombre comercial es Innova Schools) con fecha 16 de diciembre  
del 2019 (fs. 5 de los autos) y que tuvo como sustento los problemas y  
quejas que la demandante, en su condicion de madre del citado menor,  
tuvo con el personal administrativo y docentes de la institucion educativa  
emplazada. Segun la recurrente dicha decision vulnera el derecho  
2. Se pretende, entonces, a través del presente proceso que se garantice la  
continuidad de los estudios del menor de iniciales P.N.F.F. en la  
institucion educativa emplazada, habida cuenta que, con independencia de  
los problemas 0 desacuerdos que puedan haber existido entre la recurrente  
y el Colegio demandado, ello no justifica que se desconozcan los derechos  
fundamental a la educacion de su menor hijo.  
fundamentales del citado educando.  
a D ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00039-2022-PA/IC  
CUSCO  
EVELYN FARFAN MUJICA EN  
REPRESENTACION DE SU  
MENOR HIJO P.N.F.F  
Sobre la sustraccion de materia y la necesidad de pronunciamiento de  
3. Planteadas las cosas como antes hemos indicado, consideramos pertinente  
definir de manera previa si en las actuales circunstancias se justifica  
declarar O no un estado de sustraccion de materia, tomando en cuenta que  
ha sido la propia demandante quien, en su condicion de madre del menor  
en cuyo favor se interpuso la demanda, ha solicitado el retiro de su hijo  
del colegio demandado para el ano escolar 2022 alegando que ya no le  
interesa mantener su matricula en dicha institucion educativa (cfr.  
4. Al respecto, y si bien estimamos que con el cambio de parecer de la  
recurrente se ha configurado un estado de sustraccion de materia y, por  
consiguiente, ya no resulta indispensable reponer las cosas al estado  
anterior a la violacion de los derechos invocados, ello no significa en  
modo alguno el que se tenga por omitida la trascendencia de la discusion  
planteada en el contexto de los hechos imputados a la entidad educativa  
demandada, tanto mas en un escenario tan sensible como el que involucra  
a una persona que tiene la condicion de menor de edad y es, por tanto,  
sujeto de una proteccion reforzada 0 especial. Lo expresado por lo demas,  
se condice con lo que se espera de un Estado Constitucional de Derecho,  
una de cuyas garantias basicas consiste en detectar las transgresiones y  
evitar, hasta donde sea posible, que las mismas se vuelvan a producir.  
5. Nuestra postura, de otro lado, se sustenta en la prevision contenida en el  
segundo parrafo del articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
fondo con caracter estimatorio  
Cuadernillo del Tribunal Constitucional, f. 463).  
cuyo texto enfatiza que:  
"Si luego de presentada la demanda cesa la agresion O amenaza por decision  
voluntaria del agresor, O si ella deviene en irreparable, el juez, atendiendo  
al agravio producido, declarara fundada la demanda precisando los alcances  
de su decision, disponiendo que el emplazado no vuelva a incurrir en las  
acciones u omisiones que motivaron la interposicion de la demanda, y que  
si procediere de modo contrario se le aplicaran las medidas coercitivas  
previstas en el articulo 27 del presente codigo, sin perjuicio de las  
responsabilidades que correspondan".  
6. Cabe anadir que la sustraccion de materia de la que aqui se da cuenta, ni  
siquiera se ha configurado porque ha sido la propia entidad emplazada la  
a D ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00039-2022-PA/IC  
CUSCO  
EVELYN FARFAN MUJICA EN  
REPRESENTACION DE SU  
MENOR HIJO P.N.F.F  
que ha rectificado su comportamiento en los términos senalados por el  
Codigo, sino que ha sido especificamente la demandante la que ha  
decidido no seguir insistiendo en el resultado del proceso, lo que dice  
mucho del comportamiento de la entidad demandada y de la imperiosa  
necesidad de que nuestro Colegiado, frente a supuestos como el presente,  
tenga que emitir un pronunciamiento que aleccione eficazmente a quiénes  
ignoren el discurso que en materia de derechos fundamentales proclama  
Un error de percepcion en el enfoque primario de la decision en mayoria  
7. Precisado lo anterior y en la misma linea de lo descrito anteriormente, no  
podemos dejar de advertir nuestra extraneza y, por consiguiente, nuestra  
discrepancia con la decision en mayoria de nuestros distinguidos colegas,  
en el sentido de que se declare infundada la demanda por un lado y por el  
otro la sustraccion de materia. Y no es que no se pueda alegar en un  
sentido O en el otro, independientemente de la postura que asumen los  
suscritos y que aqui defendemos, sino porque dicha manera de razonar  
tampoco es que se encuentre contemplada por nuestra normativa procesal  
8. En efecto, tal y como antes lo hemos indicado al glosar lo dispuesto en el  
segundo parrafo del articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
la posibilidad de declarar la sustraccion de materia con pronunciamiento  
de fondo, solo se encuentra reservada exclusivamente para los supuestos  
en que se va a declarar fundada una demanda, no para aquellos otros en los  
que a contrario sensu se va a optar por declararla infundada. Asumir una  
tesis como la descrita, comporta, con todo respeto, un evidente error de  
percepcion cuando no una manifiesta desnaturalizacion de la fisonomia  
garantista por la que se inclina nuestro modelo procesal constitucional. En  
cualquier caso, lo dejamos asi senalado, pues mal se hace con emitir  
pronunciamientos contrarios al repertorio de opciones previstas en la ley.  
La eficacia horizontal de los derechos y su incidencia en la justicia  
9. Premisa elemental de la que debe partirse a los efectos de evaluar si en el  
presente caso existio O no la vulneracion reclamada, lo constituye el  
axioma de vinculacion que tienen los derechos fundamentales no solo  
nuestra Constitucion.  
constitucional.  
constitucional  
a D ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00039-2022-PA/IC  
CUSCO  
EVELYN FARFAN MUJICA EN  
REPRESENTACION DE SU  
MENOR HIJO P.N.F.F  
respecto de las conductas generadas por los poderes publicos, sino incluso  
respecto de aquellas otras generadas mas bien por los sujetos particulares.  
Esta precision es tanto mas gravitante cuando se observa a menudo, y el  
presente caso parece asi graficarlo, que existe la idea equivocada de  
considerar que, porque se actua desde la esfera privada, alli no tendria  
eficacia, ni menos incidencias, el discurso en materia de derechos.  
10. Que la Constitucion vincula a todos por igual, tanto en los mandatos como  
en las prohibiciones que ella misma establece, no admite ningun tipo de  
cuestionamiento. De alli que no es aceptable argumentar la existencia de  
ambitos exentos de control SO pretexto de la autonomia organizativa 0 la  
propia autodeterminacion privada. Socavaria la esencia misma del Estado  
de Derecho consentir un modelo en el que los derechos se tornen  
relativizados en funcion de los ambitos en los que aquellos se pongan en  
11. Como lo sostuvo en su dia nuestro Colegiado, "La respuesta de un  
Tribunal comprometido con la defensa de los derechos fundamentales no  
puede ser otra que afirmar que los derechos también vinculan a los  
privados, de modo que, en las relaciones que entre ellos se puedan  
establecer, éstos estan en el deber de no desconocerlos. Por cierto, no se  
trata de una afirmacion voluntarista de este Tribunal, sino de una exigencia  
que se deriva de la propia Norma Suprema, en cuyo articulo 103°  
enfâticamente ha senalado que constitucionalmente es inadmisible el abuso  
del derecho" (cfr. STC 00858-2003-PA, fundamento 22).  
12. Como se vera inmediatamente, la controversia planteada en la demanda  
exige dilucidar en torno de determinados derechos a partir del tratamiento  
que se les ha dispensado en un centro educativo de carâcter particular. Con  
independencia de la conclusion a la que se arribe, es evidente que el  
desarrollo de tales temas exige un enfoque especial, tanto mas cuando la  
practica.  
naturaleza del caso planteado asi lo impone.  
La familia desde la Constitucion y su relacion con la escuela  
13.El articulo 4 de la Constitucion reconoce a la familia como un instituto  
natural a la par que fundamental de la sociedad. Es por ello que se obliga  
al Estado y a la comunidad a prestarle especial proteccion. El Pacto  
Internacional de Derechos Civiles y Politicos (PIDCyP) establece en su  
a D ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00039-2022-PA/IC  
CUSCO  
EVELYN FARFAN MUJICA EN  
REPRESENTACION DE SU  
MENOR HIJO P.N.F.F  
articulo 23 que la "familia es el elemento natural y fundamental de la  
sociedad" y que debe ser protegida de las posibles injerencias lesivas del  
Estado y la sociedad. Por su parte, la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos (CADH) dispone en su articulo 17 que "la familia es el  
elemento natural y fundamental de la sociedad y que debe ser protegida  
por la sociedad y el Estado". Indica también que el derecho a fundar  
familia se ejercera siempre que se cumplan las condiciones requeridas, de  
14.En su acepcion comun, el término familia alude a aquel grupo de personas  
que se encuentran emparentadas y comparten el mismo techo O ambiente.  
Asi, desde una perspectiva juridica tradicional la familia esta formada por  
vinculos juridicos familiares que hallan origen en el matrimonio, la  
15.Desde una perspectiva constitucional, debe indicarse que la familia, al ser  
un instituto natural, se encuentra inevitablemente a merced de los nuevos  
contextos sociales. De esta forma, los cambios sociales y juridicos, tales  
como la inclusion social y laboral de la mujer, la regulacion del divorcio y  
su alto grado de incidencia, las grandes migraciones hacia las ciudades,  
entre otros aspectos, han significado una modificacion en la estructura de  
la familia tradicional, conformada alrededor de la figura del pater familias.  
Consecuencia de ello es que hayan surgido familias con estructuras  
distintas a la tradicional, como son las constituidas por los padres, hijos y  
16.Un aspecto relevante de la familia es su rol educador, al ser aquella, entre  
otras cosas, el espacio natural en el que nos educamos tanto en valores  
como en otros aspectos. En la familia son los padres quienes tienen la  
obligacion natural de educar a sus hijos, obligacion a la que no pueden ni  
deben renunciar, pues son ellos los que establecen las lineas iniciales y  
maestras de un proyecto educativo personal. Dicha labor tiene en la  
escuela a su primera y esencial colaboradora, sin que ello implique que  
aquellos pierdan el protagonismo que por derecho les corresponde.  
17. En este orden de ideas, resta por senalar que la escuela constituye, entre  
otros, un ambito que vincula afecto, formacion y conocimiento; asi como  
el espacio fisico en el que se desarrolla un gran porcentaje del proceso  
educativo, proceso en el que concurren una serie de sujetos (estudiantes,  
acuerdo con las leyes internas que regulan la materia.  
filiacion y en el parentesco.  
abuelos.  
a D ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00039-2022-PA/IC  
CUSCO  
EVELYN FARFAN MUJICA EN  
REPRESENTACION DE SU  
MENOR HIJO P.N.F.F  
profesores, padres de familia y el Estado), siendo el principal de todos el  
estudiante y que tiene como objetivo el desarrollo pleno de este, finalidad  
que en la etapa preescolar y escolar (inicial, primaria y secundaria)  
requiere de una activa participacion de los otros sujetos, en especial de los  
18. En el contexto descrito y, en virtud del principio de supremacia  
constitucional (articulo 51 del texto constitucional), ni el legislador al  
emitir legislacion, ni el juez al resolver los procesos a su cargo, ni los  
particulares en el ejercicio de su potestad de autorregulacion sustentada en  
principios como el de autonomia de la voluntad, pueden desconocer la  
especial relevancia constitucional que ostenta la familia (articulo 4 de la  
Constitucion). Un razonamiento contrario supone sostener que la  
Constitucion ha perdido su condicion de norma juridica para volver a ser  
una mera carta politica referencial, incapaz de vincular al Estado y a la  
El derecho a la educacion. La no renovacion de matricula de un menor y  
19. El derecho a la educacion, de otro lado, es un medio indispensable para la  
plena realizacion de otros derechos fundamentales, por cuanto la  
formacion técnica, académica y en valores es un presupuesto indispensable  
para participar plenamente en la vida social y politica del pais (primer  
parrafo del fundamento 6 de la sentencia recaida en el Expediente 00091-  
20. Nuestro Tribunal ha tenido ocasion de senalar que el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho reclamado se encuentra  
basicamente compuesto por tres mandatos, a saber: a) el acceder a una  
educacion; b) la permanencia y el respeto a la dignidad del educando  
(resaltado nuestro); y c) la calidad de la educacion (cfr. STC 00017-  
21. El contenido y la efectividad de este derecho requiere ser concretado y  
regulado por ley. En tal sentido, puede afirmarse que se trata de un  
derecho de configuracion legal. Ciertamente, el legislador cumple con su  
rol de definir mediante ley la politica social dentro de un Estado social y  
democratico de derecho, asi como el gobierno cumple con las suyas  
padres de familia.  
sociedad en general.  
su compatibilidad con el principio de proporcionalidad  
2005-PA/TC).  
2008-AI).  
a D ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00039-2022-PA/IC  
CUSCO  
EVELYN FARFAN MUJICA EN  
REPRESENTACION DE SU  
MENOR HIJO P.N.F.F  
cuando elabora las regulaciones que le corresponden (directivas y  
reglamentos) las cuales contienen politicas publicas, siempre bajo los  
22. Asimismo, y en cuanto al rol rector que le corresponde ejercer al Gobierno  
en materia educativa, conviene tener presente que, entre otras  
margenes legales y constitucionales.  
disposiciones, la Constitucion prescribe:  
Articulo 16.- [...] el Estado coordina la politica educativa. Formula los  
lineamientos generales de los planes de estudios, asi como los requisitos  
minimos de la organizacion de los centros educativos. Supervisa su  
cumplimiento y la calidad de la educacion [...].  
23. Pero la educacion "(...) también se configura como un servicio publico, en  
la medida en que se trata de una prestacion publica que explicita una de las  
funciones-fines del Estado, sea que se ejecute directamente por este O bajo  
su supervision. Por ende, el Estado tiene la obligacion de garantizar la  
continuidad de los servicios educativos, asi como de aumentar  
progresivamente la cobertura y calidad de los mismos, debiendo tener  
como premisa basica que tanto el derecho a la educacion como los demas  
derechos fundamentales (e incluso las disposiciones constitucionales que  
regulan la actuacion de los organos constitucionales) tienen como  
fundamento el principio de la dignidad humana" (parrafo 12 del  
24. Por otra parte "el proceso educativo no solo se restringe a la mera accion  
de los centros educativos, ni tampoco al entorno familiar. Ademas de ello,  
es necesario que el Estado, a través de su aparato administrativo, asuma,  
ante todo, un rol tutelar y no solo prestacional dentro de dicho proceso. Por  
ende, se encuentra obligado a adoptar todas aquellas medidas que resulten  
necesarias para que el ejercicio del derecho a la educacion sea efectivo"  
25. Concretamente, es la Ley 28044, Ley General de Educacion, la que  
delimita la politica educativa en nuestro pais, pues su objeto es establecer  
los lineamientos generales de la educacion y del sistema educativo  
peruano, las atribuciones y obligaciones del Estado y los derechos y  
responsabilidades de las personas y la sociedad en su funcion educadora.  
Rige todas las actividades educativas realizadas dentro del territorio  
fundamento 11 de la STC 04232-2004-PA).  
(fundamento 11 de la STC 02595-2014-PA).  
a D ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00039-2022-PA/IC  
CUSCO  
EVELYN FARFAN MUJICA EN  
REPRESENTACION DE SU  
MENOR HIJO P.N.F.F  
nacional, desarrolladas por personas naturales 0 juridicas, publicas 0  
26. En lo que interesa para el presente caso, es el articulo 52 de la precitada  
norma la que determina que la comunidad educativa esta conformada por  
estudiantes, padres de familia, profesores, directivos, administrativos,  
profesional de psicologia, profesional en enfermeria, odontologo,  
exalumnos y miembros de la comunidad local y que la participacion de  
27. Asi las cosas, debe estimarse, por un lado, que la colaboracion de los  
padres de familia, integrantes de la comunidad educativa, en el proceso  
educativo de sus hijos, sobre todo de aquellos que se encuentran en etapa  
preescolar y escolar, resulta vital, toda vez que con ella se asegura la  
consecucion del objetivo primordial: el pleno desarrollo de la persona  
(estudiante); y, por el otro, que esta constituye un deber y derecho, pues no  
pueden los padres abdicar ante la obligacion de educar a sus hijos; asi  
como tampoco se les desconoce la prerrogativa que ostentan de exigir que  
el proceso educativo en el que participen sus hijos otorgue una educacion  
conforme con sus propias convicciones, ello segun el derecho de escoger  
los centros de educacion y de participar en el proceso educativo que les  
28. La participacion institucional de los padres de familia, tutores y curadores  
en las escuelas publicas de educacion basica, regular y especial se canaliza  
mediante las asociaciones de padres de familia, denominadas Apafas,  
cuyas funciones y prerrogativas estan reguladas por Ley 28628. En las  
escuelas privadas la participacion de los padres y la relacion que estos  
tienen con el director se establece, como indica el Reglamento de las  
instituciones educativas privadas de educacion basica, aprobado por el  
Decreto Supremo 005-2021-MINEDU, mediante la conformacion de  
asociaciones de padres y madres de familia, comités u otras instancias de  
29. Otro punto importante es que la participacion activa de los padres 0 tutores  
en el proceso educativo de sus hijos 0 pupilos implica, en principio, una  
comunicacion constante con personal de la escuela (docentes, psicologos,  
etc.). No se trata entonces de compartimentos estancos sino de una  
auténtica comunidad integrada en aras de objetivos comunes.  
privadas, nacionales O extranjeras (articulo 1).  
estos se realiza por formas democraticas.  
reconoce la Constitucion en su articulo 13.  
representacion.  
a D ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00039-2022-PA/IC  
CUSCO  
EVELYN FARFAN MUJICA EN  
REPRESENTACION DE SU  
MENOR HIJO P.N.F.F  
30. Ahora bien, resulta real y tampoco puede ser ignorado que en las escuelas  
algunos estudiantes presenten problemas de conducta que no coadyuven a  
mantener un ambiente equilibrado y adecuado para el proceso educativo.  
Ante dicha situacion, la escuela debe agotar todos los mecanismos para  
ayudar a los estudiantes, en tanto son actores principales del proceso  
educativo, el cual tiene como objetivo lograr el desarrollo integral de la  
31. A proposito de la obligacion de la escuela de apoyar a los estudiantes en  
general, tal como lo prescribe la Ley 28044, Ley General de Educacion en  
su articulo 21, inciso e), el Estado debe garantizar entre otros aspectos, la  
permanencia en el sistema educativo que favorezca el aprendizaje  
oportuno, efectivo y pertinente. Por lo cual, la decision de no renovar la  
matricula a un menor incide directamente sobre su derecho a la educacion;  
toda vez que, garantizar su permanencia en el sistema educativo en un  
determinado colegio, colabora a conseguir el objetivo de este. En ese  
contexto, nuestro Colegiado, en el fundamento 19 de la STC 04646-2007-  
PA, indico que un menor no puede ser separado de la escuela por motivos  
desprovistos O renidos con el principio de proporcionalidad.  
32. Conforme a lo expuesto estimamos, entonces, que la decision de separar a  
un estudiante de su centro educativo (o no renovar la matricula) si bien no  
es imposible, necesariamente y para considerarse legitima debe ejercerse 0  
ponerse en practica de manera compatible con el principio de  
proporcionalidad y, en particular, ser respetuosa del debido proceso, no  
solo por tratarse de una determinacion muy severa, a la cual se debe llegar  
luego de agotar todos los esfuerzos por superar los problemas que presente  
el estudiante, sino y por limitar de modo sensible uno de los objetivos del  
proceso educativo. Asi las cosas, resultara pues inconstitucional el que no  
se renueve la matricula a un menor cuando una decision se adopta sin  
respetar el juicio de proporcionalidad 0 se atenta contra cualquiera de las  
La compatibilidad de la no renovacion de matricula de un menor con el  
principio de responsabilidad personal y la proscripcion de  
responsabilidad por hecho ajeno en el derecho administrativo  
persona.  
reglas del debido proceso.  
a D ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00039-2022-PA/IC  
CUSCO  
EVELYN FARFAN MUJICA EN  
REPRESENTACION DE SU  
MENOR HIJO P.N.F.F  
33. Sabido es que uno de los pilares del derecho penal es el principio de  
culpabilidad, el cual, conforme lo ha senalado el Tribunal Constitucional,  
si bien no goza de reconocimiento expreso en la Constitucion, sin embargo  
se deriva de los principios de legalidad penal y de proporcionalidad de las  
penas (cfr. STC 03245-2010-HC, fundamento 27) que si cuentan con  
reconocimiento expreso en los articulos 2, numeral 24 literal d) y 200,  
segundo parrafo de nuestra ley fundamental. El principio de culpabilidad,  
por otra parte, justifica la imposicion de las penas sobre quiénes realizaron  
34. En ese contexto, el principio de responsabilidad personal y de proscripcion  
de responsabilidad por hecho ajeno, constituye sin duda una manifestacion  
del principio de culpabilidad. Por este principio, se limita el poder penal  
del Estado y se proscribe sancionar a una persona penalmente por actos  
que no realizo, ya que la pena solo se considerara legitimamente impuesta  
35. Lo aqui expresado también resulta de aplicacion al derecho administrativo  
sancionador, toda vez que el derecho a un debido proceso vincula a la  
judicatura y a la Administracion y por dicha prerrogativa toda persona  
cuenta con garantias indispensables frente a la Administracion, entre ellas,  
la ser condenado por una conducta reprochable a la misma y no a una  
A mayor abundamiento, cabe recordar que el Tribunal Constitucional en la  
sentencia emitida en el Expediente 08957-2006-PA senalo que la potestad  
sancionadora de todas las entidades esta regida por lo principios de  
legalidad, tipicidad, debido procedimiento, razonabilidad, irretroactividad,  
36. Por lo demas, y en cumplimiento de los articulos 38 y 51 de la  
Constitucion en los cuales se reconocen los principios de supremacia  
constitucional y fuerza normativa, lo expuesto también resulta de  
aplicacion a la entidad demandada, ya que al margen de ser una entidad  
privada brinda un servicio publico de primer orden, como lo es la  
educacion. Y en dicha labor y en tanto también puede ejercer la potestad  
sancionadora hacia su interior, la misma debe ser respetuosa de los  
principios de responsabilidad personal y de proscripcion de  
un acto delictivo.  
si el hecho delictivo es reprochable al acusado.  
ajena.  
causalidad, presuncion de licitud.  
responsabilidad por hecho ajeno realizado por otros.  
a D ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00039-2022-PA/IC  
CUSCO  
EVELYN FARFAN MUJICA EN  
REPRESENTACION DE SU  
MENOR HIJO P.N.F.F  
El principio constitucional de interés superior del nino y adolescente  
37. Asunto de particular interés y que en el presente caso también impone ser  
resaltado, es el concerniente con el principio de interés superior del nino y  
el adolescente. A este respecto y al compas de las previsiones contenidas  
en el derecho interno y el derecho internacional de los derechos humanos  
cabe reiterar que "La ninez constituye un grupo de interés y de proteccion  
especial y prioritario del Estado. En efecto, el articulo 4 de la Constitucion  
peruana asi lo ha considerado al establecer que "la comunidad y el Estado  
deben proteger especialmente al nino y al adolescente" (STC 01436-2017-  
PA, fundamento 14).  
38. El articulo 23.1 del PIDCyP senala por su parte que:  
Todo nino tiene derecho, sin discriminacion alguna por motivos de raza,  
color, sexo, idioma, religion, origen nacional O social, posicion economica  
0 nacimiento, a las medidas de proteccion que su condicion de menor  
requiere, tanto por parte de su familia como de la sociedad y del Estado.  
39. A su turno, la CADH, también denominada como Pacto de San José,  
establece en su articulo 19 que:  
Todo nino tiene derecho a las medidas de proteccion que su condicion de  
menor requiere por parte de su familia, de la sociedad y del Estado.  
40. De manera mucho mas especifica, la Convencion sobre los Derechos del  
Nino, aprobada mediante Resolucion Legislativa 25278, prescribe en su  
articulo 3 lo siguiente:  
1. En todas las medidas concernientes a los ninos que tomen las  
instituciones publicas 0 privadas de bienestar social, los tribunales, las  
autoridades administrativas 0 los organos legislativos, una consideracion  
primordial a que se atendera sera el interés superior del nino.  
2. Los Estados Partes se comprometen a asegurar al nino la proteccion y el  
cuidado que sean necesarios para su bienestar, teniendo en cuenta los  
derechos y deberes de sus padres, tutores u otras personas responsables de  
él ante la ley y, con ese fin, tomaran todas las medidas legislativas y  
3. Los Estados Partes se aseguraran de que las instituciones, servicios y  
establecimientos encargados del cuidado O la proteccion de los ninos  
cumplan las normas establecidas por las autoridades competentes,  
administrativas adecuadas.  
a D ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00039-2022-PA/IC  
CUSCO  
EVELYN FARFAN MUJICA EN  
REPRESENTACION DE SU  
MENOR HIJO P.N.F.F  
especialmente en materia de seguridad, sanidad, numero y competencia de  
su personal, asi como en relacion con la existencia de una supervision  
adecuada.  
41. El articulo 29 de la precitada Convencion establece también que la  
educacion del nino debe encaminarse a las siguientes finalidades:  
a) Desarrollar la personalidad, las aptitudes y la capacidad mental y fisica  
b) Inculcar al nino el respeto de los derechos humanos y las libertades  
fundamentales y de los principios consagrados en la Carta de las Naciones  
c) Inculcar al nino el respeto de sus padres, de su propia identidad cultural,  
de su idioma y sus valores, de los valores nacionales del pais en que vive,  
del pais de que sea originario y de las civilizaciones distintas de la suya;  
d) Preparar al nino para asumir una vida responsable en una sociedad libre,  
con espiritu de comprension, paz, tolerancia, igualdad de los sexos y  
amistad entre todos los pueblos, grupos étnicos, nacionales y religiosos y  
e) Inculcar al nino el respeto del medio ambiente natural.  
del nino hasta el maximo de sus posibilidades;  
Unidas;  
personas de origen indigena;  
42. En este contexto y "de acuerdo a la Convencion sobre Derechos del  
Nino, el deber de velar por el interés superior del nino vincula no solo a  
las entidades estatales y ptiblicas, sino inclusive a las entidades  
privadas . Por lo que corresponde al Estado "velar por la vigencia del  
derecho de acceso a la educacion en situacion de igualdad y no  
discriminacion". Del mismo modo, "la ninez constituye un grupo de  
interés y de proteccion prioritaria del Estado, y ello debe ser tenido muy  
presente en las politicas publicas" (STC 04646-2007-PA, fundamento  
43. En suma, tanto la Constitucion como las normas internacionales de  
proteccion a los derechos de los ninos imponen pues a los Estados la  
obligacion de garantizar, en todo momento, su interés superior; lo que  
presupone colocar a los ninos en un lugar de singular relevancia en el  
diseno e implementacion de las politicas publicas, dada su particular  
vulnerabilidad al ser sujetos que empiezan la vida y que se encuentran en  
situacion de indefension, por lo que requieren de especial atencion por  
parte de la familia, la sociedad y el Estado, a fin de que puedan alcanzar  
el pleno desarrollo de su personalidad (cfr. STC 01436-2017-PA,  
46).  
fundamento 20)  
a D ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00039-2022-PA/IC  
CUSCO  
EVELYN FARFAN MUJICA EN  
REPRESENTACION DE SU  
MENOR HIJO P.N.F.F  
Analisis del caso concreto  
44. En el caso de autos, la recurrente cuestiona la decision del colegio  
demandado de no renovar la matricula de su menor hijo debido a presuntos  
actos de discriminacion realizados por su persona, en su condicion de  
madre de familia, contra el personal de la institucion educativa. Por otro  
lado, la emplazada sostiene que la no renovacion de la matricula se motiva  
no solamente en la conducta de la madre del menor, quien habria incurrido  
en actos de discriminacion y agresion contra personal de la institucion y a  
quienes habria tildado de "indigenas de bajo nivel", sino también en la  
conducta discriminadora y agresiva del menor hacia sus companeros de  
45. En principio, debemos enfatizar que las expresiones discriminatorias de  
toda indole deben ser rechazadas categoricamente procedan de donde  
procedan, pues agravian los principios - derechos a la dignidad y a la  
igualdad. No obstante, también es cierto que las actuaciones del Estado y  
de los particulares para combatir dichas practicas deben ser respetuosas del  
derecho al debido procedimiento y de todo el elenco de garantias que lo  
46. Sin embargo y de modo independiente a lo senalado por ambas partes,  
obra a fojas 5 de autos la carta remitida por la parte emplazada a la  
demandante en la que se le comunico la no renovacion de matricula de su  
menor hijo para el ano 2020, especificamente por el siguiente motivo:  
estudios (fojas 33 a 361 y 208 a 213).  
integran.  
"Estimada madre de familia, reciba un cordial saludo.  
La presente tiene como finalidad informarle que el Reglamento Interno de  
Innova Schools, en el Articulo 64 (sic), define los motivos por los cuales el  
colegio puede evaluar la ratificacion del derecho a la renovacion de  
matricula de algun alumno. Entre estos motivos se encuentran:  
Articulo 64: DE LA NO RENOVACION DE MATRICULA  
64.3. El colegio también podra retirar el derecho a la no renovacion de  
a) Los padres de familia 0 responsables de pago del menor que tengan  
actitudes 0 afirmacion evidentemente agresivas y ofensivas, a nivel fisico 0  
verbal contra un estudiante, contra otros padres de familia O contra  
matricula al ano escolar en aquellos casos:  
a D ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00039-2022-PA/IC  
CUSCO  
EVELYN FARFAN MUJICA EN  
REPRESENTACION DE SU  
MENOR HIJO P.N.F.F  
cualquiera de los miembros del personal docente 0 administrativo del  
colegio 0 la entidad promotora. Se tendra en cuenta las actitudes 0  
afirmaciones que sean realizadas de forma presencial, mensaje de vOZ,  
escrita, por carta, a través de cualquier red social 0 grupo de mensajeria.  
Tras haber evaluado el proceso y habiendo revisado la documentacion que  
sustenta esta decision y recibidas las notificaciones propinadas por la  
madre de familia, el colegio ha decidido no renovarle la matricula para el  
ano escolar 2020 al estudiante P.N.F.F.J del 7mo grado de secundaria."  
47. Conforme se advierte objetivamente del antes citado documento, la  
demandada sustento y comunico que su decision de no renovacion de  
matricula del menor de iniciales P.N.F.F. se justifico en estricto, en una  
presunta conducta ofensiva y agresiva de la madre hacia los docentes O  
colaboradores del colegio, argumento que por lo demas fue reiterado en la  
carta notarial enviada a la demandante con fecha 21 de enero de 2020 (f.  
6). En otras palabras, el unico motivo de la medida con incidencia sobre el  
menor se debio, para efectos de imputacion y posterior sancion,  
especificamente a la conducta presuntamente generada por su progenitora,  
mas alla de lo que durante el curso del debate judicial haya podido afirmar  
48. Una situacion como la antes descrita, permite de plano considerar como  
evidente una doble vulneracion en el presente caso. En primer lugar, una  
vulneracion al principio de congruencia interna en cuanto componente del  
derecho a la motivacion resolutoria, pues si se coteja el unico motivo que  
se utiliza por parte de la emplazada para arribar a la decision por la que  
finalmente se opta, esta claro que la actitud de un tercero, por mas vinculo  
que tenga con el menor afectado, no deberia terminar incidiendo sobre los  
derechos de este ultimo, ya que ello supondria generar una abierta  
incoherencia entre la premisa de la que se parte con la conclusion a la que  
se Ilega. En segundo lugar, nos encontramos también ante una lesion al  
principio de responsabilidad personal y proscripcion de responsabilidad  
por hecho ajeno, ya que al procederse a sancionar a una persona (en este  
caso al menor) por un hecho atribuible a otra persona (en este caso su  
progenitora), se estaria desviando por completo el poder sancionador,  
convirtiendo en responsable de un hecho a quien no lo ha sido en la  
el colegio demandado sobre la conducta del menor.  
practica.  
a D ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00039-2022-PA/IC  
CUSCO  
EVELYN FARFAN MUJICA EN  
REPRESENTACION DE SU  
MENOR HIJO P.N.F.F  
49. Cabe senalar, en la misma linea de lo anterior, que conforme al articulo I,  
numeral 8 del Titulo Preliminar de la Ley del Procedimiento  
Administrativo General, para los fines la LPAG, es aplicable dicho  
régimen juridico para las personas juridicas bajo el régimen privado que  
prestan servicios publicos O ejercen funcion administrativa, en virtud de  
concesion, delegacion O autorizacion del Estado, conforme a la normativa  
de la materia. Debiendo puntualizarse que conforme a lo dispuesto en el  
articulo 248, numeral 8 se prevé como principio del derecho  
administrativo sancionador al principio de causalidad. Segun este ultimo:  
8. Causalidad.- La responsabilidad debe recaer en quien realiza la conducta  
omisiva 0 activa constitutiva de infraccion sancionable.  
50. Las situaciones descritas nos permiten afirmar, sin ninguna duda, que nos  
encontramos ante un evidente proceder arbitrario que no deberia  
justificarse de ninguna forma, como lamentablemente lo ha hecho la  
sentencia en mayoria; sin embargo, tampoco es la voluntad de los suscritos  
minimizar los problemas conductuales del menor involucrado, en buena  
medida expuestos en los autos, como tampoco el omitir la inevitable  
relacion que para efectos del proceso educativo tienen los padres frente a  
51. En las circunstancias descritas se observa, pues, que en el presente caso  
existe una tension entre la potestad de la institucion educativa privada de  
no ratificar la matricula versus el derecho del educando a la permanencia  
en el centro educativo y el respeto a su dignidad, aunque esta ultima  
tension, generada en lo fundamental por la conducta de la madre del  
52. A efectos de resolver esta tension, conviene recurrir al juicio de  
proporcionalidad, en cuanto herramienta de analisis, tanto mas cuando a la  
misma ha recurrido nuestro Tribunal Constitucional en diversas ocasiones  
como una técnica destinada a verificar el nivel de afectacion de uno O  
varios derechos fundamentales (v.g. STC 00045-2004-PI). De esta forma  
debera determinarse: i) si la medida restrictiva (en este caso, la no  
renovacion de la matricula) respondia O no a un fin constitucionalmente  
legitimo; ii) si la medida era adecuada para cumplir dicho fin (test de  
idoneidad); iii) si no existia otro medio alternativo menos gravoso  
respecto del derecho comprometido (test de necesidad); y (iv) si la medida  
sus hijos y viceversa.  
menor.  
a D ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00039-2022-PA/IC  
CUSCO  
EVELYN FARFAN MUJICA EN  
REPRESENTACION DE SU  
MENOR HIJO P.N.F.F  
adoptada era proporcional (test de proporcionalidad en sentido estricto).  
La aplicacion de cada examen O test es sucesiva, de modo tal que no sera  
necesario pasar al inmediatamente siguiente si es que no se supera el test O  
examen que lo antecede.  
Juicio de proporcionalidad  
53. Respecto a los fines constitucionalmente legitimos y como antes ha  
quedado senalado, la medida de no renovar la matricula a un menor en la  
institucion educativa a la que pertenece con motivo de actos agresivos y  
ofensivos realizados por los tutores O responsables del menor, buscaria en  
principio proteger el mandato de proscripcion de toda discriminacion  
(articulo 2, inciso 1), el principio de interés superior del nino (articulo 4),  
asi como la prerrogativa de los demas estudiantes y docentes de contar  
con un adecuado ambiente educativo (articulo 15 segundo parrafo); por lo  
cual, en apariencia, la medida cumpliria con fines constitucionales  
54. Con relacion a la idoneidad de la medida cuestionada, consideramos que,  
efectivamente, con su adopcion se evita 0 cuando menos desalienta la  
posibilidad de que los integrantes del sistema educativo (educandos,  
docentes, padres de familia, trabajadores, auxiliares educativos,  
psicologos, etc.) sean victimas de discriminacion. La no renovacion de  
matricula de un estudiante de educacion basica regular, cuyos padres  
ofrecen una cuestionable conducta, elimina, en efecto, una posible fuente  
de agresiones fisicas y psicologicas 0 un mal ejemplo para los otros  
estudiantes. En atencion a ello, la medida adoptada resultaria hasta cierto  
punto de vista idonea para la consecucion de los fines indicados.  
55. Acerca del examen de necesidad, se debe dilucidar si comparativamente  
con la medida restrictiva adoptada por la institucion educativa emplazada  
(consistente en no renovar la matricula de un menor) existian otras  
alternativas que, resguardando razonablemente los derechos  
fundamentales y/o principios esenciales, restringian en menor medida el  
56. Al respecto y desde nuestro punto de vista, si era posible identificar mas  
de una medida que permitiese evitar que la conducta de agresividad  
imputada a la madre del menor de iniciales P.N.F.F. tuviera un alto  
legitimos.  
derecho a la educacion.  
a D ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00039-2022-PA/IC  
CUSCO  
EVELYN FARFAN MUJICA EN  
REPRESENTACION DE SU  
MENOR HIJO P.N.F.F  
impacto en los otros participantes del proceso educativo. En relacion con  
ello, consideramos que los actos de discriminacion, bien que reales,  
podrian haber sido eliminados en un futuro inmediato ensenando a los  
estudiantes que la realizacion de estos acarrea inevitables sanciones para  
quienes los cometen, naturalmente siempre y cuando dichas sanciones  
recaigan en los directos responsables. Paralelo a ello, incentivando  
campanas a nivel de toda la comunidad educativa tendientes a desalentar  
toda practica discriminatoria explicando lo que estas representan y los  
57. Asi las cosas, consideramos que la medida bajo analisis no supera el test  
de necesidad, lo que hace innecesario un examen de proporcionalidad en  
sentido estricto. En otras palabras, la no renovacion de matricula por  
proceder discriminatorio y/o agresivo de un padre y/o madre de familia  
regulada en la normativa de instituciones educativas privadas como la  
emplazada resulta desproporcionada y configura una evidente transgresion  
al derecho a la educacion, por lo que corresponde su inaplicacion al  
58. Cabe anadir por ultimo y, de cara a lo expuesto precedentemente, que el  
ejercicio del derecho a la educacion del menor no puede quedar  
subordinado a eventuales conflictos 0 incidencias entre los otros  
participantes del proceso educativo (en el caso de autos, la actora en su  
calidad de madre de familia y la parte emplazada), ni sujeto a la  
valoracion por la comision de faltas O conductas agresivas u ofensivas de  
los padres de familia, que sean ajenas al educando. Por otra parte, y si bien  
la institucion emplazada alega a lo largo del proceso que la decision de no  
renovar la matricula también estuvo sustentada en las inconductas del  
menor durante el desarrollo educativo; es evidente, a partir del texto de la  
carta de no renovacion, que la decision cuestionada se baso unicamente en  
la conducta ofensiva de la madre del menor, por lo que no cabe invocar  
como argumento de defensa en el presente proceso las inconductas  
59. En este sentido, queda claro que Colegios Peruanos SA (Innova Schools)  
efectivamente vulnero el derecho a la educacion del menor P.N.F.F, por lo  
que con independencia a la sustraccion de la materia producida, debe  
declararse fundada la demanda en aplicacion del segundo parrafo del  
articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, y disponer que la  
efectos perjudiciales que generan.  
presente caso.  
presuntas O reales del menor.  
a D ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00039-2022-PA/IC  
CUSCO  
EVELYN FARFAN MUJICA EN  
REPRESENTACION DE SU  
MENOR HIJO P.N.F.F  
citada emplazada no vuelva a incurrir en las acciones u omisiones que  
motivaron la interposicion de la demanda, y que si procediera de modo  
contrario se le aplicaran las medidas coercitivas previstas en el articulo 27  
Por los fundamentos expuestos y en tanto consideramos que se encuentra  
acreditada la vulneracion al derecho fundamental invocado estimamos que, al  
margen de la sustraccion de materia producida, la demanda debe ser  
declarada FUNDADA en aplicacion del segundo parrafo del articulo 1 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional. Acorde a ello, se debe DISPONER  
que la parte emplazada no vuelva a incurrir en las acciones u omisiones que  
motivaron la interposicion de la demanda y que, si procediera de modo  
contrario, se le aplicaran las medidas coercitivas previstas en el articulo 27  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, debiéndose finalmente  
ORDENAR el pago de los costos procesales a favor de la recurrente.  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH