
00048-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00048-2023-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 569/2023  
DEL  
EXP. N.o 00048-2023-PHCTC  
LIMA  
EDUARDO EDWIN TEJADA  
RAMIREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Edwin  
Tejada Ramirez contra la resolucion de foja 211, de fecha 19 de octubre de  
2022, expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de febrero de 2022, don Eduardo Edwin Tejada Ramirez  
interpone demanda de habeas corpus' y la dirige contra don Jesus Ccoyllo  
Cuba, don Frank Herbert Alfaro Aranzabal en su condicion de gerente general  
de la Corporacion Funeraria Aranzabal JAF SAC y contra don Javier  
Guillermo Talledo Osores, representante de la citada funeraria. Se denuncia la  
vulneracion del derecho a la integridad moral y psiquica.  
El recurrente solicita lo siguiente: se ordene la exhumacion de los restos  
de quien en vida fue Sara A. Ramirez Bisetti Vda. de Tejada (madre); y que se  
le practique la necropsia para establecerse su identificacion y las causas reales  
que motivaron su deceso.  
Sostiene que don Javier Guillermo Talledo Osores incumplio un contrato  
de servicios y actuo con negligencia y mala fe como representante de la  
funeraria Corporacion Aranzabal JAF SAC, al haberse presentado de forma  
tardia en la sala velatorio CAFAE ubicada en la avenida Petit Thouars 493,  
Urb. Santa Beatriz, Lima Cercado, Lima, puesto que el 17 de enero de 2022, a  
las 4:30 p. m., aproximadamente, se constituyo en el velatorio, pese a que era  
de su conocimiento que la hora limite para el ingreso al Campo Santo Santa  
Rosa era a las 4:00 p. m. Ademas, se utilizo una camioneta de cuatro puertas  
color negro improvisada como carroza funebre para trasladar el féretro con los  
restos de su madre.  
1 Foja 1  
Sala Primera. Sentencia 569/2023  
DEL  
EXP. N.o 00048-2023-PHCTC  
LIMA  
EDUARDO EDWIN TEJADA  
RAMIREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Agrega que, don Javier Guillermo Talledo Osores condujo el vehiculo a  
excesiva velocidad, lo cual impidio que el auto que conducia el actor le dé  
alcance. Sin embargo, los servidores del cementario le permitieron a él y a sus  
familiares ingresar, pero le indicaron que no era posible realizar liturgia O rezo  
alguno. Anade que, al encontrarse a una distancia de cuarenta metros  
aproximadamente del nicho, no le fue posible ver el ataud ni apreciar los restos  
de su madre, por lo que no pudo darle el ultimo adios. Agrega que junto con  
los familiares que lo acompanaron esa tarde se comento que la camioneta que  
partio del velatorio no era la misma que arribo al camposanto.  
Ante el sentimiento de culpa que lo aquejo y que le ocasiono insomnio y  
ansiedad, recibio asistencia médica. También, desconoce si los restos  
inhumados en el nicho 32-C Cuartel Santo Padre de Ars, corresponden a su  
progenitora, y si fallecio por causa natural O por envenenamiento. Asimismo,  
fue inhumada antes de cumplirse las veinticuatro horas desde su deceso (16 de  
enero de 2022, 8:30 a. m.); y que don Jesus Ccoyllo Cuba, médico que otorgo  
el certificado de defuncion general, jamas vio ni atendio a su progenitora.  
Afirma que el trayecto realizado entre el velatorio y el cementerio fue  
sospechoso al no habérsele permitido visualizar la camioneta que conducia el  
ataud con los restos de su madre. Ademas, no fue cerrado O hermetizado segun  
el Reglamento de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios (Decreto  
Supremo 03-94-SA), el Codigo Sanitario Decreto Ley 17505, que establece  
que la inhumacion se efectua dentro de las 48 horas y no antes de las 24 horas,  
por la Ley General de Salud y por las condiciones en qué procede la necropsia  
para determinarse la causa de la muerte. Lo anterior se sustenta también en el  
Reglamento de Servicio de Necropsias, aprobado por Decreto Supremo 003-69  
PCM para determinarse las causas del fallecimiento.  
El Sexto Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 1, de  
fecha 4 de febrero de 20222, declara inadmisible la demanda, y le concedio al  
actor el plazo de dos dias habiles para que subsane las observaciones advertidas  
en la demanda, referidas a que se precise cuales serian los agravios que se le  
habria ocasionado relacionado con el proceso de habeas corpus y su conexion  
con la libertad fisica 0 locomocion del demandante que justifique la  
exhumacion del cadaver de su familiar.  
El recurrente, mediante escritos a fojas 24 y 31 de autos, amplia los  
21 Foja 21  
Sala Primera. Sentencia 569/2023  
DEL  
EXP. N.o 00048-2023-PHCTC  
LIMA  
EDUARDO EDWIN TEJADA  
RAMIREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fundamentos de su demanda y senala que celebro de forma libre el contrato con  
la funeraria demandada para la prestacion de los servicios de sepelio de su  
progenitora, a cambio de una contraprestacion. Ademas, el incumplimiento en  
la ejecucion del referido contratolo afecta psicosomaticamente, pues al respecto  
sus expectativas se vieron frustradas, lo cual afecta la salud mental, su estado  
emocional y psicosomatico, lo cual le impide trabajar. También padece de  
insomnio desde la fecha del sepelio y depresion, por lo que recibe tratamiento  
médico especializado.  
Reitera que no pudo ver cuando el ataud fue introducido en el Nicho C-  
32. Ademas, la inhumacion se realizo antes de transcurridas las 24 horas del  
deceso, contraviniéndose lo establecido en el reglamento de la materia; y la  
inhumacion fue realizada a las 18:00 horas fuera del horario establecido por el  
Cementerio Ecologico Santa Rosa de Lima. Tales hechos conllevan a tener  
indicios suficientes que el procedimiento de traslado e inhumacion fue irregular  
y perniciosa. Agrega que el médico demandado consigno de manera  
fraudulenta en el certificado de defuncion que su progenitora padecio de  
arritmia cardiaca no especificada, pero carece de valor al haber sido suscrito  
por un médico que jamas conocio 0 ausculto a la fallecida. Finalmente,  
concluye que los hechos denunciados vulneran su derecho a la integridad  
personal y a la libertad individual.  
El Sexto Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 2, de  
fecha 19 de febrero de 20223, dispone que se derive la demanda del pool de  
habeas corpus al Sexto Juzgado Constitucional para su correspondiente  
tramitacion al considerarse que en el presente caso se pretende la adecuacion  
de una norma relacionada con los derechos, protegidos en la Constitucion  
Politica del Peru. Pero ello no pertenece a la esfera de los derechos  
constitucionales protegidos en el articulo 44, incisos 6 (a la libre contratacion),  
27 (derecho a la salud)y y 28 (demas derechos protegidos en la Constitucion) de  
la referida norma. En consecuencia, en virtud del principio de economia  
procesal, el petitorio de la demanda corresponde ser resuelto en un proceso de  
amparo.  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante Resolucion 7, de fecha 18 de mayo de 20224, declara nula la  
Resolucion 2, de fecha 19 de febrero de 2022, porque al calificar la demanda el  
3 Foja 34  
41 Foja 58  
Sala Primera. Sentencia 569/2023  
DEL  
EXP. N.o 00048-2023-PHCTC  
LIMA  
EDUARDO EDWIN TEJADA  
RAMIREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a quo debio verificar que reuna los requisitos de admisibilidad y procedencia a  
fin de emitirse un pronunciamiento sobre el fondo. Por tanto, en aplicacion del  
principio pro actione si consideraba que la demanda no debia sustanciarse en la  
via del habeas corpus sino por la via del amparo, debio darle el tramite que  
correspondia. Sin embargo, lejos de calificar la demanda, el Sexto Juzgado  
Constitucional de Lima, derivo la causa al Sexto Juzgado Constitucional de  
Lima, esto es, al mismo juzgado. Incluso concedio con efecto suspensivo el  
recurso de apelacion interpuesto por el actor, pese a que la resolucion apelada  
no ponia fin a la instancia, con lo cual genero una dilacion innecesaria y sin  
explicacion alguna, pese a que el presente proceso constitucional debe ser  
tramitado de manera urgente.  
El Sexto Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 10, de  
Los demandados don Frank Herbert Alfaro Aranzabal, don Javier  
Guillermo Tallero Osores y don Jesus Ccoyllo Cuba a foja 104, 116 y 129 de  
autos, solicitan que la demanda sea declarada improcedente. Alegan que no se  
incumplio el contrato de servicios que se acredita con la Boleta de Venta  
Electrônica EBO1-247, de fecha 17 de enero de 2022, emitida por la  
Corporacion Funeraria Aranzabal JAF SAC por la venta de un ataud, la  
movilidad para instalacion, la preparacion tanatologica y el sepelio de la madre  
del actor, por los cuales él pago S/ 1700.00, servicios que fueron cumplidos; y  
fecha 7 de julio de 20225, admite a trâmite la demanda.  
que fueron de conformidad del actor.  
Aseveran que la progenitora del recurrente fallecio a las 8:30 a. m. del 16  
de enero de 2022, por lo que fue velada en el Velatorio CAFAB-SE, segun  
consta de la boleta de venta, el cual culmino a las 15:30 horas del 17 de enero  
de 2022, segun consta del Contrato de Compra 104-2022, del 17 de enero de  
2022, por la adquisicion del nicho en el cementerio Santa Rosa, en el cual se  
consigno que el cortejo funebre seria a las 15:30 horas del 17 de enero de 2022.  
Precisa que el velatorio duro mas de veinticuatro horas, en el cual estuvieron el  
actor y sus familiares.  
Anaden que la progenitora del recurrente fue trasladada mediante una  
carroza funebre, la cual, pese al excesivo trafico existente, llego a tiempo al  
cementerio. Precisa que la carroza fue seguida por el auto del actor y por sus  
familiares, desde el inicio del cortejo funebre hacia el nicho contratado en el  
51 Foja 79  
Sala Primera. Sentencia 569/2023  
DEL  
EXP. N.o 00048-2023-PHCTC  
LIMA  
EDUARDO EDWIN TEJADA  
RAMIREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que participo el actor y sus familiares. Afirman que su progenitora fue objeto  
de oraciones y fue despedida por sus familiares, y luego se ingreso el ataud al  
nicho. Ademas, no obra en autos documento O denuncia policial que acredite  
que el fallecimiento hubiese sido por envenenamiento O de forma violenta.  
Asimismo, el actor sufre afliccion por el deceso de su madre. También pudo  
presentar algun reclamo al cementerio por el alegado entierro irregular.  
El Sexto Juzgado Constitucional de Lima, mediante sentencia de fecha  
23 de setiembre de 20226, declara improcedente la demanda al considerar que  
se pretende que la judicatura constitucional intervenga frente a un hecho  
relacionado con la ejecucion e incumplimiento de un contrato privado, regido  
por el Codigo Civil, para el entierro de la progenitora del actor. Inclusive se  
alude a afectaciones psicologicas que se relacionarian al pago de una  
indemnizacion y al objeto materia del contrato del entierro de su madre. En  
este sentido, el actor puede recurrir a la judicatura ordinaria y no a la judicatura  
constitucional que conoce situaciones relacionadas con la vulneracion de  
derechos constitucionales. En consecuencia, los hechos no guardan relacion  
directa con el derecho a la libertad personal, ni estan referidos en forma directa  
al contenido constitucionalmente protegido de los derechos invocados en la  
demanda.  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
confirma la apelada y la entiende como infundada, por similares  
consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la exhumacion de los restos de  
quien en vida fue dona Sara A. Ramirez Bisetti Vda. de Tejada,  
progenitora de don Eduardo Edwin Tejada Ramirez; y que se le practique  
la necropsia para establecerse su identificacion y las causas reales que  
motivaron su deceso. Se alega la vulneracion a los derechos a la  
integridad y libertad personal.  
61 Fojas 181  
Sala Primera. Sentencia 569/2023  
DEL  
EXP. N.o 00048-2023-PHCTC  
LIMA  
EDUARDO EDWIN TEJADA  
RAMIREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Analisis del caso concreto  
2. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal O derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si los  
actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente protegido de  
3. En el presente caso, dicha exigencia no es estimada por cuanto las  
afectaciones alegadas no inciden de manera negativa, directa y concreta  
sobre el derecho a la libertad personal del recurrente. Y, si bien se alega  
la vulneracion del derecho a la integridad personal, sin embargo,  
conforme a los fundamentos de la demanda, la alegada vulneracion  
devendria como consecuencia del supuesto incumplimiento del contrato  
de servicios funerarios, cuya discusion corresponde a la via ordinaria. De  
otro lado, determinar la real causa que motivo el deceso de la madre del  
actor, pues él alega que existiria una "sospechosa causa de su deceso",  
corresponderia ser investigado por el Ministerio Publico.  
4. En consecuencia, la demanda debe ser declarada improcedente de  
conformidad con el articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
los derechos invocados.  
Constitucional.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ