
00045-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00045-2023-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 322/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 00045-2023-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SERAFIN PERALTA LLALLERI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de julio de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Serafin Peralta  
Llalleri contra la Resolucion' de fecha 18 de octubre de 2022, expedida por la  
Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable  
la Resolucion 09812-2021-ONP/DPR.GD/DL 19990, de fecha 11 de marzo de  
20212, y que, en consecuencia, se reconozca el pago de sus pensiones  
devengadas tomando en cuenta la fecha de presentacion de su primera solicitud  
de pension (4 de abril de 2016), conforme con lo establecido en el articulo 81  
del Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita que se efectue un nuevo calculo de  
los intereses legales que le corresponden.  
La emplazada contesta la demanda y manifiesta que para el pago de las  
pensiones devengadas se ha aplicado correctamente el articulo 81 del Decreto  
Ley 19990.  
El Segundo Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, con fecha 28 de  
diciembre de 20213, declara fundada la demanda por considerar que el actor  
reunia los aportes necesarios para el otorgamiento de la pension en la fecha en  
que presento su primera solicitud de pension (abril de 2016), por lo que  
corresponde que se abonen las pensiones devengadas desde abril de 2015.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara  
improcedente la demanda por estimar que si bien del cuadro de resumen de  
aportaciones se aprecia que el recurrente acredito un total de 20 anos de aportes  
I Fojas 147  
2 Fojas 43  
3. Fojas 83  
Sala Primera. Sentencia 322/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 00045-2023-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SERAFIN PERALTA LLALLERI  
al ano 2006 y no tuvo la necesidad de efectuarlos después de su cese; el  
reconocimiento de las aportaciones adicionales fue en mérito a la aplicacion  
del Decreto Supremo 354-2020-EF, que regula nuevas reglas para la  
acreditacion de aportes, el cual no estuvo vigente al momento de la primera  
solicitud (2016), por lo que el articulo 81 del Decreto Ley 19990 se debe  
aplicar teniendo en cuenta la segunda solicitud del ano 2021, presentada  
durante la vigencia del referido decreto supremo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se reconozca el pago de sus pensiones  
devengadas tomando en cuenta la fecha de presentacion de su primera  
solicitud de pension (4 de abril de 2016), conforme con lo establecido en  
el articulo 81 del Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita que se efectue  
un nuevo calculo de los intereses legales que le corresponden.  
Analisis de la controversia  
2. En el fundamento 14 de la sentencia recaida en el Expediente 05430-  
2006-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 4 de noviembre  
de 2008, este Tribunal establecio las reglas de procedencia para  
demandar el pago de las pensiones devengadas, reintegros e intereses  
legales, y senalo que quien se considere titular de una pension de  
jubilacion 0 de una pension de sobrevivientes (viudez, orfandad 0  
ascendientes) de cualquiera de los regimenes previsionales existentes; y,  
siempre y cuando la pretension principal se encuentre vinculada  
directamente al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
pension acceso 0 reconocimiento, afectacion del derecho al minimo  
vital, tutela de urgencia 0 afectacion del derecho a la igualdad con  
referente valido delimitado por este Tribunal en el fundamento 37 de la  
sentencia recaida en el Expediente 01417-2005-PA/TC (Caso Anicama),  
podra recurrir al proceso de amparo, y el Tribunal Constitucional estimar  
la demanda y ordenar el pago de los montos dejados de percibir  
(devengados y reintegros) y los intereses generados.  
3. Asi, en la Regla Sustancial 6 del citado fundamento 14 de la sentencia  
recaida en el Expediente 05430-2006-PA/TC, preciso lo siguiente:  
Regla sustancial 6: Improcedencia del RAC para el reconocimiento de  
devengados e intereses  
Sala Primera. Sentencia 322/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 00045-2023-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SERAFIN PERALTA LLALLERI  
El Tribunal no admitira el RAC sobre pensiones devengadas, reintegros e  
intereses cuando verifique que el demandante no es el titular del derecho O  
que la pretension no esta directamente vinculada al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la pension. (énfasis agregado)  
4. En el presente caso, el demandante solicita que se abonen sus pensiones  
devengadas tomando en cuenta la fecha de presentacion de su primera  
solicitud de pension (4 de abril de 2016), en lugar de abonarse desde el  
18 de febrero de 2020; con el pago de los intereses legales  
correspondientes.  
5. En tal sentido, al evidenciarse que la pretension del demandante es ajena  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la pension,  
pues el amparo no es un proceso dentro del cual pueda discutirse, a modo  
de pretension principal, asuntos relacionados con las pensiones  
devengadas y los intereses legales, corresponde que la presente demanda  
sea desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA