
00052-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00052-2023-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 622/2023  
EXP. N.o 00052-2023-PHCTC  
IRMA JESUS VELIZ SANCHEZ,  
representada por EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES PARRA - ABOGADO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de julio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Angel  
Benavides Parra, abogado de dona Irma Jesus Veliz Sanchez, contra la  
Resolucion 6, de fojas 703, de fecha 26 de octubre de 2022, expedida por la  
Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de diciembre de 2021, don Eduardo Angel Benavides  
Parra, abogado de dona Irma Jesus Veliz Sanchez, interpone demanda de  
habeas corpus (f. 1) contra el expresidente de la republica don José Pedro  
Castillo Terrones, el Ministerio de Salud (Minsa) y la Direccion General de  
Medicamentos, Insumos y Drogas (Digemid). Alega la vulneracion de los  
derechos a la libertad de transito, al debido proceso, de defensa, a la tutela  
jurisdiccional y procesal, a la debida motivacion de las resoluciones  
administrativas, a la interdiccion de la arbitrariedad y al principio de  
legalidad.  
Solicita que se declaren la inaplicacion del Decreto Supremo 167-2021-  
PCM, publicado el 30 de octubre de 2021; del Decreto Supremo 168-2021-  
PCM, publicado el 14 de noviembre de 2021; y del Decreto Supremo 179-  
2021-PCM, publicado el 9 de diciembre de 2021; y que, en consecuencia, se  
permita a la favorecida el libre transito por el territorio nacional, ya sea por  
cualquier region, distrito, provincia, centro poblado a nivel nacional e  
internacional.  
Alega que en nuestro pais se esta aplicando una politica de salud publica  
contraria a la Constitucion, pues se coarta la libertad individual en todos sus  
sentidos, a diferencia de otros paises que otorgan una mayor libertad de elegir  
usar mascarillas, aplicarse una vacuna de cuya efectividad asi como de los  
efectos colaterales que podria acarrear se duda, con lo cual los distintos  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. o 00052-2023-PHCTC  
IRMA JESUS VELIZ SANCHEZ,  
representada por EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES PARRA ABOGADO  
LIMA  
Gobiernos en el marco de la COVID-19 demuestran incapacidad e  
ineficiencia en el manejo de la politica sanitaria.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima,  
mediante Resolucion 1, de fecha 18 de abril de 2022, 1 admite a tramite la  
demanda.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales de la Presidencia  
del Consejo de Ministros, al contestar la demanda, solicita que sea  
desestimada?. Refiere que las normas emitidas se encuentran debidamente  
justificadas respecto a la intervencion sobre los derechos fundamentales y que  
se han dictado en el marco constitucional que le asiste al Gobierno conforme  
a la Constitucion Politica del Peru. Anade que la favorecida tiene expedito su  
derecho a la libertad de transito, consistente en desplazarse a lo largo y ancho  
del pais, pero respetando las medidas sanitarias ordenadas debido a la  
declaratoria del estado de emergencia por la presencia de la COVID-19 en el  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio  
de Salud, 3al contestar la demanda, senala que la supuesta vulneracion a la  
libertad de transito no solo es aparente, sino absurda, pues la propia norma  
aclara que no existe tal restriccion. Ademas, la carta fundamental tolera los  
limites que se impongan a los derechos fundamentales, como cuando se debe  
proteger intereses publicos mayores, como en el presente caso lo es la salud  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima,  
mediante sentencia de fecha 13 de julio de 20224, 9 declaro infundada la  
demanda, por considerar que la libertad de transito no ha sido limitada en su  
totalidad, sino solo en aquellos aspectos estrictamente indispensables para la  
consecucion de los objetivos, esto es, que las medidas adoptadas en las  
normas que regulan el estado de emergencia, por la crisis sanitaria, buscan  
garantizar la cobertura de la vacunacion para evitar la generacion de nuevas  
variantes de la COVID-19, reducir el numero de muertes y hospitalizaciones  
pais.  
publica.  
y mitigar los danos a la salud de las personas.  
'F. 100  
2F.108  
3F.122  
4F.463  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. o 00052-2023-PHCTC  
IRMA JESUS VELIZ SANCHEZ,  
representada por EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES PARRA ABOGADO  
LIMA  
La Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Limas revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, por estimar que  
las restricciones dispuestas por el Estado se encuentran debidamente  
justificadas, ya que el Estado tiene el deber y la facultad de proteger la salud  
publica de la poblacion ante la emergencia sanitaria por la pandemia generada  
por la COVID-19.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declaren inaplicables el  
Decreto Supremo 167-2021-PCM, publicado el 30 de octubre de 2021; el  
Decreto Supremo 168-2021-PCM, publicado el 14 de noviembre de 2021;  
y el Decreto Supremo 179-2021-PCM, publicado el 9 de diciembre de  
2021;y que, en consecuencia, se permita a dona Irma Jesus Veliz Sanchez  
el libre transito en por el territorio nacional, ya sea por cualquier region,  
distrito, provincia, centro poblado a nivel nacional e internacional.  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad de transito, al debido  
proceso, de defensa, a la tutela jurisdiccional y procesal, a la debida  
motivacion de las resoluciones administrativas, a la interdiccion de la  
arbitrariedad y al principio de legalidad.  
Analisis de la controversia  
3. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, de conformidad  
con lo establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, es la proteccion de los derechos constitucionales, ya sean  
de naturaleza individual 0 colectiva,y,por ende, la reposicion de las cosas  
al estado anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho  
constitucional, por lo que carecera de objeto emitir pronunciamiento de  
fondo cuando cese la amenaza 0 violacion O cuando esta se torne  
4. En el presente caso, se advierte que solicita la inaplicacion de los Decretos  
Supremos 167-2021-PCM; 168-2021-PCM y 179-2021-PCM. No  
irreparable.  
5 F.703  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. o 00052-2023-PHCTC  
IRMA JESUS VELIZ SANCHEZ,  
representada por EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES PARRA ABOGADO  
LIMA  
obstante, los citados decretos fueron modificados por el Decreto Supremo  
188-2021-PCM, publicado el 30 de diciembre de 2021, asi como por  
posteriores decretos supremos. Es decir, en momento posterior a la  
postulacion del presente habeas corpus (14 de diciembre de 2021).  
Adicionalmente, el Decreto Supremo 179-2021-PCM fue derogado por el  
Decreto Supremo 016-2022-PCM, que su vez fue derogado por el Decreto  
5. En tal sentido, al no estar vigentes las normas cuya inaplicacion se solicita  
en el caso de autos, no existe necesidad de emitir un pronunciamiento de  
fondo, al haberse producido la sustraccion de la materia controvertida,  
conforme a lo dispuesto por el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Supremo 130-2022-PCM.  
Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE