
00098-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00098-2023-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 1129/2023  
EXP. N.o 00098-2023-PHCIC  
M.G.A.G. representada por SHIRLEY  
MARIELA GUERRERO BARRETO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jaime César  
Solano Arreategui, abogado de dona Shirley Mariela Guerrero Barreto,  
contra la Resolucion 8, de fecha 22 de noviembre de 2022', expedida por la  
Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Piura, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de octubre de 2022, dona Shirley Mariela Guerrero  
Barreto interpone demanda de habeas corpus a favor de su hija la menor  
de edad de iniciales M.G.A.G. contra don Lenin Arlin Melendres Neyra.  
Denuncia la vulneracion de los derechos de defensa, a la libertad e  
integridad personal, del interés superior del nino, del derecho a tener una  
familia, a no ser separado de ella, a crecer en un ambiente de afecto y  
seguridad moral, a la educacion y al libre desarrollo de la personalidad.  
Solicita que se ubique fisicamente a la menor de edad de iniciales  
M.G.A.G. y que se disponga que el demandado padre de la menor le  
entregue a la menor favorecida. Solicita también el cese del agravio  
producido y que se dicten las medidas que correspondan a efectos de que no  
vuelvan a producirse los actos denunciados, bajo apercibimiento de  
aplicarse las medidas coercitivas previstas en el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, mas el pago de costos y costas del proceso.  
Manifiesta que mantuvo con el demandado una relacion de  
convivencia que duro hasta el 12 de noviembre de 2021, pues él hizo  
I F.97 del expediente  
2 F. 1 del expediente  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00098-2023-PHCIC  
M.G.A.G. representada por SHIRLEY  
MARIELA GUERRERO BARRETO  
PIURA  
abandono del hogar. Refiere que ejercio la patria potestad de su hija de  
cinco anos y dos meses de edad hasta el 8 de enero de 2022, fecha en la que  
se comunico con la hermana del demandado, por cuanto se encontraba mal  
de salud por haber contraido la COVID-19. Recuerda que su excunada llego  
acompanada del demandado y que se llevaron a la menor; indica que a la  
fecha desconoce su paradero.  
Agrega que en compania de un efectivo de la Policia Nacional del  
Peru de la Comisaria de Tacala acudio al domicilio de la madre del  
demandado, pero que no ha obtenido ningun resultado sobre el paradero de  
la menor, lo que es preocupante, puesto que el emplazado, por motivos  
laborales, viaja fuera del pais. Expresa también que la menor no asiste al  
colegio y que han transcurrido ocho meses sin poder ver a su hija.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Castilla mediante  
Resolucion 1, de fecha 12 de octubre de 20223 admite a tramite la demanda  
de habeas corpus.  
Don Lenin Melendres Neyra se apersona al proceso y contesta la  
demanda de habeas corpus". Solicita que se la declare improcedente. Senala  
que su hija se encuentra bajo su proteccion desde el 29 de diciembre de  
2021, fecha en la que la recurrente le solicito a don John Melendres Neyra,  
quien es su hermano menor, recoger a la menor de la casa en Miraflores  
Country Club. Refiere que, en ese momento, su hermano advirtio que la  
menor tenia heridas en la espalda y que se sentia mal de salud, por lo que la  
llevo a un médico particular, quien tras examinarla emitio el Certificado  
Médico 0138478, en el que se consigno que la menor presentaba escoriacion  
moderada en la region dorsal e insolacion a causa de los rayos solares en  
diferentes partes del cuerpo, razon por la cual permanecio bajo su cuidado.  
Afirma que el 8 de enero de 2022 la favorecida fue a visitar a su  
madre, quien le escribio para que la recoja. No obstante, posteriormente, la  
demandante solicito llevarse a la menor, pedido al que no accedio, puesto  
que durante el tiempo durante el cual estuvo a su cuidado fue negligente.  
Refiere que el Primer Juzgado de Familia Transitorio Violencia contra las  
Mujeres e Integrantes del Grupo Familiar mediante Resolucion 1, de fecha  
25 de febrero de 2022, emitio medidas de proteccion a favor de la menor  
3 F. 17 del expediente  
4F. 19 del expediente  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00098-2023-PHCIC  
M.G.A.G. representada por SHIRLEY  
MARIELA GUERRERO BARRETO  
PIURA  
beneficiaria en contra de la demandante", entre ellas, que él mantenga la  
situacion de hecho existente a la fecha sobre el cuidado de la menor.  
Refiere también que la recurrente ya interpuso una demanda de  
habeas corpus 6 por los mismos hechos ante el Segundo Juzgado de  
Investigacion Preparatoria de Castilla, la cual fue declarada improcedente y  
confirmada por la Tercera Sala Penal de Apelaciones de Piura' , por lo que  
existe cosa juzgada.  
Afirma que la actora visita a la menor; que el 25 de setiembre de 2022  
conversaron via WhatsApp para coordinar la visita en su casa, la cual se  
realizo. Indica que la menor estuvo al cuidado de sus hermanos, pues él  
también cuenta con medidas de proteccion en relacion con la recurrente  
dispuestas mediante Resolucion 4 de fecha 2 de marzo de 2022 8. Al  
respecto, refiere que entre él y la recurrente existen graves problemas de  
conducta y trato que motivaron las denuncias por violencia familiar y que a  
ambos se les otorgue medidas de proteccion. Senala que la recurrente  
durante su ultima visita a la menor quiso sustraerla de su casa y que por ello  
todos, incluida la menor, terminaron en la Comisaria de Tacala.  
Finalmente, senala que la menor cursa inicial de cinco anos y que se  
encuentra postulando en un colegio para el primer grado de primaria.  
Precisa que el Primer Juzgado Civil de Castilla, el 4 de abril de 2022,  
admitio la demanda de tenencia y custodia° que ha presentado contra la  
recurrente.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Castilla mediante  
sentencia contenida en la Resolucion 3, de fecha 19 de octubre de 202210,  
declaro infundada la demanda de habeas corpus, al considerar que en el  
caso de autos no se ha logrado acreditar afectacion alguna a la menor  
favorecida, ni que exista lesion 0 amenaza de lesion de la demandante a la  
menor beneficiaria.  
5 Expediente 00348-2022-0-200-2001-JR-FT-01  
6 Expediente 00875-2022-0-200-2001-JR-PE-02  
7 Resolucion 8, de fecha 28 de febrero de 2022  
8 Expediente 02038-2018-0-2011-JM-FC-01  
9 Expediente 0023-2022-0-2011-JR-FC-01  
10 F. 79 del expediente  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00098-2023-PHCIC  
M.G.A.G. representada por SHIRLEY  
MARIELA GUERRERO BARRETO  
PIURA  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Piura confirmo la sentencia apelada, al estimar que de los medios  
probatorios presentados en el escrito de descargo se aprecia el Informe  
Social 182-2022, emitido en relacion con la menor beneficiaria, en el cual se  
recomienda que la menor siga bajo la tutela del padre biologico. De igual  
manera, el Informe Psicologico 199-2022 da cuenta de que la menor  
encuentra seguridad en la vivienda donde habita y que no presenta riesgo.  
Ademas, hace notar que existe una demanda de tenencia y custodia  
presentada contra la recurrente respecto de la menor favorecida. Por otro  
lado, en la via ordinaria se ha prohibido a la demandante todo tipo de  
agresiones en contra de la menor y se dispone que se mantenga la situacion  
de hecho existente a la fecha sobre el cuidado de la menor por parte de su  
progenitor. Por ello, la Sala es de la opinion de que al no encontrarse  
acreditada la vulneracion a los derechos invocados, corresponde la  
desestimatoria de la demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto del presente proceso es que se ubique fisicamente a la menor  
de edad de iniciales M.G.A.G. y se disponga que don Lenin Arlin  
Melendres Neyra entregue a la menor favorecida a su madre dona  
2. Se solicita también el cese del agravio producido y que se dicten las  
medidas que correspondan a efectos de que no vuelvan a producirse los  
actos denunciados, bajo apercibimiento de aplicarse las medidas  
coercitivas previstas en el Nuevo Codigo Procesal Constitucional, mas  
3. Se alega la vulneracion a los derechos de defensa, a la libertad personal  
e integridad personal, al interés superior del nino, a tener una familia, a  
no ser separado de ella, a crecer en un ambiente de afecto y seguridad  
moral, a la educacion y al libre desarrollo de la personalidad.  
Shirley Mariela Guerrero Barreto.  
el pago de costos y costas del proceso.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00098-2023-PHCIC  
M.G.A.G. representada por SHIRLEY  
MARIELA GUERRERO BARRETO  
PIURA  
Analisis del caso  
4. Este Tribunal Constitucional ha dejado claro a través de su  
jurisprudencia que no cabe acudir a la judicatura constitucional para  
dilucidar temas propios de la judicatura ordinaria, tales como los  
relativos a los procesos de familia, tenencia 0 régimen de visitas.  
Asimismo, ha dicho que tampoco puede utilizarse la via constitucional  
como un mecanismo ordinario de ejecucion de acuerdos, resoluciones O  
sentencias, pues ello excederia el objeto de los procesos  
constitucionales de la libertad"!. También ha precisado que en aquellos  
casos en los que las posibilidades de actuacion de la judicatura ordinaria  
hayan sido claramente agotadas, cabra acudir de manera excepcional a  
5. En el caso de autos, la recurrente solicita, por un lado, la entrega de la  
menor favorecida, al considerar que su hija ha sido sustraida en forma  
indebida por su progenitor. Al respecto, este Tribunal aprecia que en  
puridad de la pretension propuesta por la recurrente subyace la  
determinacion de a quién corresponde la tenencia de la menor de  
iniciales M.G.A.G., pretension que no compete determinar a este  
Tribunal, mas aun cuando se verifica de autos que el progenitor de la  
menor favorecida demandado en el presente proceso ha interpuesto  
una demanda de tenencia y custodial3 contra la madre de la favorecidal4  
demandante en el presente proceso constitucional con la finalidad  
de definir precisamente a qué progenitor le corresponde la tenencia de  
la menor favorecida, la que ha sido admitida y se encuentra en tramite  
6. Este Tribunal estima que, a este extremo de la demanda, es de  
aplicacion del articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, dado que los hechos y el petitorio no forman parte del  
contenido constitucionalmente protegido de los derechos invocados.  
la judicatura constitucional!?.  
ante el Poder Judicial.  
11 Sentencias recaidas en los expedientes 00862- 2010-PHC/TC, 00400-2010- PHC/TCy  
12 Sentencia recaida en el Expediente 0005-2011-PHCTC, fundamento 3  
02892-2010-PHCTC  
14 F. 69 del expediente  
131 Expediente 00023-2022-0-2011-JR-FC-01  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00098-2023-PHCIC  
M.G.A.G. representada por SHIRLEY  
MARIELA GUERRERO BARRETO  
PIURA  
7. De otro lado, de los hechos denunciados en la demanda este Tribunal  
advierte que también pretende que se determine la ubicacion fisica y las  
condiciones en las que se encuentra la menor favorecida de iniciales M.  
8. Al respecto, este Tribunal ha tenido la oportunidad de pronunciarse  
sobre el derecho del nino a tener una familia como un derecho  
constitucional implicito que encuentra sustento en el principio-derecho  
de dignidad de la persona humana y en los derechos a la vida, a la  
identidad, a la integridad personal, al libre desarrollo de la personalidad  
y al bienestar consagrados en los articulos 1 y 2, inciso 1, de la  
Constitucion Politica del Peru. Asimismo, se ha reconocido que el  
disfrute mutuo de la convivencia entre padres e hijos constituye una  
manifestacion del derecho del nino a tener una familia y a no ser  
separado de ella, salvo que no exista un ambiente familiar de  
estabilidad y bienestar porque la autoridad que se le reconoce a la  
familia no implica que esta ejerza un control arbitrario sobre el nino que  
le ocasione un dano para su bienestar, desarrollo, estabilidad, integridad  
9. Al respecto, este Tribunal ha manifestado que el nino necesita para su  
crecimiento y bienestar del afecto de sus familiares, especialmente de  
sus padres, por lo que impedirselo 0 negarselo sin que existan razones  
determinantes entorpece su crecimiento y suprime los lazos afectivos  
necesarios para su tranquilidad y desarrollo integral, asi como viola su  
10. En el caso de autos, se aprecia de los actuados los documentos que a  
G.A.G.  
y salud.  
derecho a tener una familia!5.  
continuacion se detallan:  
a) El Informe Social 182-20022- MIMP/-P.N.  
AURORA/CEM.COMISARIA.PIURA/TS/RTH". el cual  
De acuerdo con los antecedentes, entrevista, los hechos evidenciados y  
expone lo siguiente:  
VI. FACTORES DE RIESGO:  
la apreciacion profesional, el usuario encuentra:  
15 Sentencia recaida en el Expediente 01817-2009-PHCTC, fundamento 17  
16 F. 62 del expediente  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00098-2023-PHCIC  
M.G.A.G. representada por SHIRLEY  
MARIELA GUERRERO BARRETO  
PIURA  
S/INCIDENTE  
La usuaria es una nina que, al encontrarse bajo el cuidado del  
padre biologico, se encuentra bien fisica y emocionalmente.  
De acuerdo con las investigaciones realizadas, se observa que la  
madre biologica ha presentado diversas denuncias en diferentes  
oportunidades contra todo aquel que no va acorde a sus  
VII. REDES DE SOPORTE FAMILIAR 0 SOCIAL:  
La usuaria cuenta con Redes de apoyo familiar en su padre Lenin Arlin  
La usuaria cuenta con redes familiares que la protegen, siendo su  
padre Lenin su principal soporte y apoyo emocional.  
El usuario es una nina de 5 anos, quien al encontrarse bajo el  
cuidado de su madre Shirley fue desatendida y desprotegida,  
sufriendo quemaduras en la espalda y la piel; por tal motivo, el  
Juzgado correspondiente le da al padre como cuidador de su nina,  
debiendo él hacer el proceso de tenencia correspondiente.  
La nina tiene medidas de proteccion a su favor en contra de su  
b) El Informe Psicologico 1992022MIMPP-N.AURORA/CEM.  
COMISARIAPIURA/N.P.O.R 17 del cual se extraen las  
Después de la evaluacion a la menor (...) 5 anos de edad, a la fecha se  
No se encuentra indicadores de deterioro organico.  
Lenguaje fluido y coherente mostrando firmeza en su relato.  
No hay episodio de violencia psicologica, ni fisica.  
Al momento de la evaluacion no presenta afectacion psicologica  
de tipo cognitiva y conductual, tampoco afecciones  
emocionales asociadas a hechos de investigacion.  
Factores de riesgo: El presunto agresor actualmente tiene  
acceso a la usuaria. La usuaria menor presenta: red familiar,  
dependencia emocional, economica, baja autoestima, se evidencia  
seguridad en la vivienda que habita; asimismo, no presenta riesgo.  
requerimientos.  
Melendres Neyra (34)(...)  
VIII. CONCLUSIONES:  
madre.  
siguientes conclusiones sobre la menor:  
VII. CONCLUSIONES:  
concluye lo siguiente:  
(...)  
11. De igual forma se infiere del escrito de demanda que la recurrente tiene  
conocimiento del paradero de la menor favorecida. Y de los demas  
17 F. 66 del expediente  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00098-2023-PHCIC  
M.G.A.G. representada por SHIRLEY  
MARIELA GUERRERO BARRETO  
PIURA  
actuados, como son las denuncias de violencia familiar y de tenencia y  
custodia, se puede advertir que la menor favorecida mantiene buen  
estado de salud bajo el cuidado de su padre. En efecto, de la revision de  
la documentacion citada se evidencia que la menor se encuentra estable  
y en un estado de equilibrio emocional al lado de su progenitor.  
12. Por lo expuesto, corresponde desestimar este extremo de la demanda, al  
no haberse acreditado la vulneracion de los derechos invocados.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la entrega de la  
menor de edad de iniciales M. G.A. G. a dona Shirley Mariela Guerrero  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la ubicacion fisica de la  
Barreto.  
menor de edad de iniciales M.G.A. G.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO