
00103-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00103-2023-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 436/2023  
EXP. NP00103-2023-PATC  
SANTA  
WALTER CALDERON BLAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de junio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Walter Calderon  
Blas contra la resolucion de fojas 237, de fecha 17 de octubre de 2022,  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa,  
que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 19 de enero de 2022, interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto  
de que se le inscriba en el Fondo Nacional de Ahorro Publico (FONAHPU)y  
que, en consecuencia, se ordene pagarle dicha bonificacion a partir del  
momento en que estuvo vigente, con los intereses legales y los costos  
procesales. Alega que, mediante la Resolucion No 25956-2011-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, se le otorgo pension de jubilacion por la suma de  
S/. 857.00, a partir del 1 de marzo de 2009, por lo que, al cumplir los  
requisitos establecidos en el Decreto Supremo No 082-98-EF, le corresponde  
acceder a la bonificacion del FONAHPU.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al accionante no le  
corresponde el otorgamiento de la Bonificacion FONAHPU por no  
encontrarse dentro de los alcances y supuestos regulados en el Decreto de  
Urgencia No 034-98 y demas disposiciones aplicables, ya que a la fecha de  
vigencia de dichos dispositivos legales no tenia la condicion de pensionista.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 9  
de mayo de 2022 (f. 209), declaro infundada la demanda, por considerar que  
el actor no cumple con acreditar la totalidad de los requisitos del Decreto  
Supremo No 082-98-EF, ni los de la Casacion No 7445-2021-DEL SANTA  
para que se pueda atribuir, de manera excepcional, a la ONP su falta de  
inscripcion a la bonificacion del FONAHPU, puesto que no tenia la condicion  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00103-2023-PA/TC  
WALTER CALDERON BLAS  
SANTA  
de pensionista cuando los plazos de inscripcion FONAHPU se encontraban  
vigentes y la solicitud para su otorgamiento se presento fuera de dichos  
La Sala superior competente confirmo la apelada por similar  
plazos.  
fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El recurrente interpone demanda de amparo con el objeto de que se le  
inscriba en el FONAHPU y que, en consecuencia, se ordene el pago de  
dicha bonificacion a partir del momento en que estuvo vigente, mas el  
2. El beneficio economico del FONAHPU esta comprendido dentro del  
sistema de seguridad social previsto para los pensionistas del régimen del  
Decreto Ley 19990 (pensiones de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad,  
ascendientes) 0 del Decreto Ley No 20530 de las instituciones publicas  
del Gobierno central cuyas pensiones son cubiertas con recursos  
provenientes del tesoro publico, previo cumplimiento de los requisitos de  
ley para acceder a esta bonificacion. Por tal motivo, la procedencia de la  
demanda se sustenta en la defensa del derecho a la seguridad social,  
conforme a lo previsto en el inciso 21 del articulo 44 delNuevo Codigo  
abono de los intereses legales y los costos procesales.  
Procesal Constitucional.  
Analisis de la controversia  
3. El Decreto de Urgencia 034-98, publicado el 22 de julio de 1998, en su  
articulo 1 establecio lo siguiente:  
Articulo 1.- Créase el Fondo Nacional de Ahorro Publico  
(FONAHPU), cuya rentabilidad sera destinada a otorgar  
bonificaciones a los pensionistas comprendidos en los regimenes  
del Decreto Ley No 19990 y a los de las instituciones publicas del  
Gobierno Central cuyas pensiones totales mensuales no sean  
mayores de S/. 1,000.00 (Mil y 00/100 Nuevos Soles). El  
Reglamento establecera la forma de calcular la bonificacion, las  
incompatibilidades para su percepcion y las demas condiciones  
requeridas para percibirla.  
(...)  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00103-2023-PA/TC  
WALTER CALDERON BLAS  
SANTA  
La participacion de los pensionistas en el beneficio proveniente del  
FONAHPU es de carâcter voluntario y se formalizara mediante su  
inscripcion dentro del ciento veinte (120) dias de promulgada la  
presente norma, en los lugares y de acuerdo al procedimiento que al  
efecto establezca la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP)  
(subrayado agregado).  
4. A su vez, el articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, publicado el 5  
de agosto de 1998, que aprueba el Reglamento del Decreto de Urgencia  
034-98, dispuso lo siguiente:  
Articulo 6.- Beneficiarios  
requiere:  
Para ser beneficiario de las bonificaciones que otorga el FONAHPU se  
a) Ser pensionista de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad 0  
ascendientes pertenecientes ali régimen del Decreto Ley No 19990, O del  
Decreto Ley No 20530 de las instituciones publicas del Gobierno  
Central cuyas pensiones son cubiertas con recursos provenientes del  
b) Que el monto bruto de la suma total de las pensiones que perciba  
mensualmente por cualquiera de los regimenes antes mencionados, e  
independientemente de la entidad pagadora, no sea superior a Un Mil  
C) Inscribirse, voluntariamente dentro del plazo fijado por la norma de  
creacion del FONAHPU, cumpliendo con el procedimiento establecido  
Tesoro Publico.  
Nuevos Soles (S/. 1,000.00); y  
por la ONP (subrayado agregado).  
5. De conformidad con el articulo 1 del Decreto de Urgencia No 009-2000,  
publicado el 28 de febrero de 2000, se concedio un plazo extraordinario  
de ciento veinte dias (120), que vencio el 28 de junio de 2000, para  
efectuar un nuevo y ultimo proceso de inscripcion para los  
pensionistas que no se encontraban inscritos en el FONAHPU, siempre  
que cumplan los requisitos establecidos en el Decreto de Urgencia N.o  
034-98 y su Reglamento, aprobado por el Decreto Supremo No 082-98-  
6. Por otro lado, la Casacion No 7445-2021-DEL SANTA, de fecha 26 de  
noviembre de 2021, emitida por la Tercera Sala de Derecho  
Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
en su Decimoquinto fundamento ha senalado que, de acuerdo a la  
normativa que regula ell FONAHPU, la omision de la inscripcion excluye  
al pensionista de su goce; sin embargo, establece la inexigibilidad del  
cumplimiento de este tercer presupuesto, como unico supuesto de  
excepcion, cuando el pensionista se encontraba impedido de ejercer su  
derecho de inscripcion, por reconocimiento tardio de la pension. En su  
EF.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00103-2023-PA/TC  
WALTER CALDERON BLAS  
SANTA  
fundamento Decimoctavo establece con caracter de precedente  
vinculante, ademas del reconocimiento del unico supuesto de excepcion  
del cumplimiento del tercer requisito, las reglas jurisprudenciales que  
deben ser aplicadas a efectos de verificar la responsabilidad de la ONP  
en la imposibilidad de inscripcion del demandante:  
[.]  
3.- El inico supuesto de excepcion de cumplimiento del tercer  
requisito, se configura cuando el pensionista se encontraba  
impedido de ejercer su derecho de inscripcion en los plazos  
establecidos, como consecuencia del reconocimiento tardio (fuera  
de los plazos de inscripcion) de la pension por parte de la  
Administraciôn, siempre que la solicitud de pension y la  
contingencia, se hayanproducido. como maximo, dentro del iltimo  
4.- La verificacion de la responsabilidad de la ONP en la  
imposibilidad de la inscripcion del demandante requiere el andlisis  
de los siguientes criterios para su otorgamiento:  
a) Si la solicitud de pension de jubilacion fue presentada con fecha  
anterior a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio  
b) Sila declaracion de pensionista del demandante fue obtenida con  
fecha posterior a los plazos de inscripcion al mencionado  
beneficio establecidos en la ley, siempre que haya obtenido el  
c) Si la notificacion de la resolucion administrativa que declara la  
condicion de pensionista del demandante fue notificada con  
posterioridad a los plazos de inscripcion al mencionado  
beneficio establecidos en la ley (subrayado agregado).  
plazo de inscripcion al FONAHPU.  
establecidos en la ley.  
derecho con anterioridad a dichos plazos.  
7. En el presente caso, consta de la Resolucion No 25956-2011-  
ONP/DPR.SCIDL 19990, de fecha 9 de marzo de 2011 (f. 2), que la ONP  
resolvio otorgarle al demandante pension de jubilacion minera definitiva  
por la suma de S/ 857.00, a partir del 1 de marzo de 2009, por acreditar  
33 anos y 5 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, de  
los cuales 20 anos y 6 meses correspondieron a labores realizadas en  
centros de produccion minera, metalurgicos 0 siderurgicos.  
8. Siendo ello asi, dado que el actor, a la fecha en que vencio el nuevo y  
ultimo plazo extraordinario de 120 dias establecido por el Decreto de  
Urgencia No 009-2000 para efectuar un nuevo proceso de inscripcion,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00103-2023-PA/TC  
WALTER CALDERON BLAS  
SANTA  
esto es, al 28 de junio de 2000, no tenia aun la condicion de pensionista  
del régimen del Decreto Ley 19990, condicion que recién adquiere a  
partir del 1 de marzo de 2009, se concluye que no reune los requisitos  
establecidos en el Decreto de Urgencia No 034-98 y el Decreto Supremo  
No 082-98-EF para acceder a la bonificacion FONAHPU.  
Por tanto, en el caso de autos, resulta irrelevante examinar si se configuro  
el supuesto de excepcion delc cumplimiento del literal c) del articulo 6 del  
Decreto Supremo No 082-98-EF, puesto que este examen, conforme a lo  
establecido en el numeral 3) del fundamento Decimoctavo de la Casacion  
7445-2021-DEL SANTA, solo es pertinente cuando la solicitud de  
pension y la contingencia se hayan producido, como maximo, dentro del  
ultimo plazo de inscripcion al FONAHPU (lo que no ha sucedido en el  
caso del actor) para determinar si el asegurado se encontraba impedido  
9. Por consiguiente, toda vez que no se ha vulnerado el derecho a la  
seguridad social del accionante, la presente demanda debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
de ejercer su derecho de inscripcion.  
desestimada.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE