
00106-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00106-2023-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 1109/2023  
EXP. N.° 00106-2023-PA/TC  
AREQUIPA  
CARLOS ANGEL NUNEZ RAMIREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Angel  
Nunez Ramirez contra la Resolucion 17, de fecha 11 de octubre de 2022',  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, que declaro improcedente la demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de marzo 2021, don Carlos Angel Nunez Ramirez  
interpuso demanda de amparo L contra el Organo de Control Institucional  
(OCI) de la Empresa de Generacion Eléctrica de Arequipa S.A. (Egasa).  
Solicito que se declare la nulidad del Informe de Control Especifico n.° 010-  
2020-2-4567-SCE, de fecha 3 de diciembre de 2020, y de todos sus apéndices  
y que, en consecuencia, se emita un nuevo informe de control especifico  
respetando sus derechos fundamentales. Alego la vulneracion de sus derechos  
de defensa, al debido procedimiento administrativo, a la motivacion y a la  
prueba.  
Refirio que, en el marco del <Servicio de Control Especifico a Hechos  
con Presunta Irregularidad a la Empresa de Generacion Eléctrica de Arequipa  
SA (Egasa)>, se emitio el Informe de Control Especifico n.° 010-2020-2-  
4567-SCE, de fecha 3 de diciembre de 2020, en el cual se recomendo el inicio  
de las acciones administrativas para el deslinde de las responsabilidades que  
correspondan, asi como el inicio de las acciones penales respectivas. Alego  
que dicho informe fue evacuado sin tomar en consideracion sus argumentos  
de defensa y que fue emitido sobre la base de un informe que no fue elaborado  
por un especialista competente, lo cual vulnera sus derechos, al constituir una  
decision materialmente vinculante en virtud de la cual se ha iniciado un  
procedimiento de responsabilidad administrativa sin justificacion alguna.  
Finalmente, senalo que dicho informe no contiene simples recomendaciones  
que pueden 0 no acatarse, pues ninguna autoridad las podria desconocer.  
1 Foja 408  
2 Foja 170  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-NF001062023PATC  
AREQUIPA  
CARLOS ANGEL NUNEZ RAMIREZ  
Mediante Resolucion 1, de fecha 24 de marzo de 20213, el Juzgado  
Constitucional de Arequipa declaro la improcedencia liminar de la demanda.  
Posteriormente, la Sala Superior revisora, mediante Resolucion 8, de fecha  
13 de enero de 20224, declaro la nulidad de la Resolucion 1.  
Mediante Resolucion 9, de fecha 6 de mayo de 20225, el Juzgado  
Constitucional de Arequipa admitio a tramite la demanda.  
La procuradora publica adjunta a cargo de los asuntos judiciales de la  
Contraloria General de la Republica, mediante escrito de fecha 2 de junio de  
20226, formulo la excepcion de incompetencia por razon de la materia y  
contesto la demanda. Solicito que sea declarada improcedente, con el alegato  
de que la pretension del actor no reviste relevancia constitucional, dado que  
tiene que ver con la validez y eficacia de un Informe de Control Especifico  
acto de administracion interna de los organos del sistema de control que  
propiamente no es capaz de afectar derechos constitucionales, ya que no  
produce impacto alguno sobre su situacion juridica, sino que constituye un  
medio de prueba para sustentar una determinada pretension ante la  
jurisdiccion respectiva. Finalmente, destaco que el informe cuestionado  
justifica de modo suficiente sus conclusiones, al contener una expresa  
explicacion de la fundamentacion juridica aplicable.  
A través de la Resolucion 10, de fecha 4 de julio de 20227, el Juzgado  
Especializado Constitucional de Arequipa declaro improcedente la demanda  
de amparo, en aplicacion del articulo 7, inciso 1, del Codigo Procesal  
Constitucional, por considerar que el Informe de Control Especifico n.° 010-  
2020-2-4567-SCE no constituye una amenaza cierta e inminente a los  
derechos constitucionales invocados por el demandante, puesto que no es  
posible establecer que una recomendacion sea un hecho concreto de amenaza,  
mas aun cuando la facultad de imponer una sancion depende de otro  
procedimiento, administrativo O penal, que pueda aplicarse.  
A su turno, la Sala Superior revisora, mediante Resolucion 17, de fecha  
11 de octubre de 20228, confirmo la apelada por similares consideraciones.  
3 Foja 211  
Foja 264  
5 Foja 274  
6 Foja 308  
71 Foja 332  
S Foja 408  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-NF001062023PATC  
AREQUIPA  
CARLOS ANGEL NUNEZ RAMIREZ  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el caso de autos, la parte demandante solicita que se declare la nulidad  
del Informe de Control Especifico n.° 010-2020-2-4567-SCE, de fecha 3  
de diciembre de 2020, y de todos sus apéndices y que, en consecuencia,  
se emita un nuevo informe de control especifico respetando sus derechos  
fundamentales. Alega la vulneracion de sus derechos de defensa, al  
debido procedimiento administrativo, a la motivacion y a la prueba.  
Analisis del caso  
2. El recurrente alega que las recomendaciones contenidas en el Informe de  
Control Especifico n.° 010-2020-2-4567-SCE, de fecha 3 de diciembre  
de 2020, vulneran sus derechos constitucionales, porque, al haber sido  
emitido injustificadamente, ha ocasionado el inicio de un procedimiento  
administrativo de deslinde de responsabilidad en su contra, asi como el  
inicio de una investigacion fiscal por delitos de corrupcion.  
3. De la revision de autos se aprecia que, a fin de acreditar la vulneracion a  
sus derechos fundamentales, el demandante ha presentado los siguientes  
documentos:  
i) Copia del Informe de Control Especifico n.° 010-2020-2-4567-  
SCE, de fecha 3 de diciembre de 20209.  
ii) Carta PD-00042021-EGASA, de fecha 22 de enero de 2021,  
mediante la cual le notificaron la ejecucion del proceso de  
deslinde de responsabilidades en la via administrativa'o.  
iii) Cargo del escrito Presentacion de Comentarios, de fecha 5 de  
noviembre de 202011.  
iv) Cédula de Comunicacion n.° 02-2020-CG/OCI-SCE-EGASA, de  
fecha 23 de octubre de 2020, mediante la cual se entrego el Pliego  
de Hechos que contiene el detalle de los hechos advertidos en el  
Servicio de Control desarrollado a Egasa" 12.  
4. Al respecto, se advierte que lo alegado por el demandante en realidad no  
se refiere a un agravio al contenido constitucionalmente protegido de los  
derechos invocados, debido a que el Informe de Control Especifico n.°  
9 Foja 4  
10 Foja 50  
11 Foja 110  
12 Foja 136  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-NF001062023PATC  
AREQUIPA  
CARLOS ANGEL NUNEZ RAMIREZ  
010-2020-2-4567-SCE, de fecha 3 de diciembre de 2020, no constituye  
un acto que disponga imponer una sancion en su contra, sino que  
consigna recomendaciones u opiniones en torno a una presunta  
responsabilidad administrativa 0 penal del actor, las cuales no resultan  
vinculantes 0 mandatorias de los organos competentes y decisorios  
administrativos 0 judiciales. Siendo ello asi, la demanda de amparo  
interpuesta debe ser desestimada en atencion a lo dispuesto por el articulo  
7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
5. Sin perjuicio de ello, esta Sala del Tribunal Constitucional considera  
necesario precisar que, si bien el actor ha cuestionado la experiencia de  
la funcionaria que elaboro el citado informe, dicho cuestionamiento es  
susceptible de ser planteado en el proceso penal 0 procedimiento  
administrativo sancionador, en caso de que se disponga la apertura de los  
referidos procesos, oportunidad en la que incluso podra contradecir el  
contenido de dicho informe y presentar las pruebas que considere  
pertinentes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE