
00119-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00119-2023-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 643/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00119-2023-PA/TC  
AREQUIPA  
EDWIN PERCY COAQUIRA  
CAHUAPAZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de julio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edwin Percy  
Coaquira Cahuapaza contra la resolucion de fojas182, de fecha 4 de octubre  
de 2022, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La parte demandante, con fecha 21 de setiembre de 2021, interpuso  
demanda de amparo contra dona Betty Victoria Huamantuna Sullo y otros,  
con el objeto de que "cese el agravio constitucional cierto e inminente  
generado al no permitirme ejercer mi derecho al trabajo en mi centro  
laboral" denominado Euromoda Casa del Sastre EIRL, ubicado en la calle  
Peru 102 (Galerias Belén 104), Cercado de Arequipa, inmueble donde  
ejerce la posesion. Asimismo, pide que "se dicten las medidas necesarias  
para evitar que los actos no se vuelvan a repetir, asi como que se  
retrotraigan las cosas hasta su estado anterior".  
Alega que desde el 22 de julio de 2021 se le ha impedido poder ejercer  
su derecho a la libertad de trabajo, pues los demandados ejercen actos  
violatorios en contra del recurrente, como destruir su centro de trabajo,  
sustraer sus herramientas de trabajo, mercaderias y prendas personales,  
cortar el fluido eléctrico, entre otros, que le impiden continuar con su  
trabajo diario. Afirma que los demandados no son propietarios del bien  
inmueble en el que se encuentra su centro de trabajo'.  
El Juzgado Constitucional de Arequipa, con fecha 5 de octubre de  
2021, admitio a tramite la demanda?.  
'F.28  
2F.34  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00119-2023-PA/TC  
AREQUIPA  
EDWIN PERCY COAQUIRA  
CAHUAPAZA  
Dona Nuhad Janan Maragliano Shahin contesta la demanda. Aduce  
que es el demandante quien ha generado danos al bien, que no se sustrajo  
materiales del actor y que no existio ningun tipo de impedimento ni  
privacion alguna. Asimismo, refiere que se viene discutiendo su derecho de  
propiedad en un proceso judicial de anulabilidad de acto juridico y que obra  
inscrita una anotacion de demanda en la Partida registral 01130548 del  
Registro de Predios de la Zona Registral XII. Precisa que el demandante  
estuvo en calidad de posesionario ilegitimo del citado bien inmueble y que  
acordaron verbalmente su desocupacion; que el demandante comenzo a  
retirarse del bien con sus pertenencias, pero que el 26 de julio de 2021  
realizo actos vandalicos para intentar apropiarse de la posesion del bien; que  
por esta razon el 27 de julio se presento una denuncia por usurpacion, pues  
el demandante con otras personas intento desalojar al nuevo arrendatario  
con el que suscribio un nuevo contrato. Refiere que el 19 de agosto de 2021  
realizo una constatacion policial, pues el demandante en horas de la manana  
ingresa tubos y planchas de metal y otros objetos, para soldar y modificar  
las paredes del bano. Afirma que el demandante también la ha denunciado  
por usurpacion y que esta denuncia se tramita ante el Sexto Despacho de la  
Segunda Fiscalia Penal Corporativa de Arequipa en la Carpeta Fiscal 502-  
2021-26343.  
Dona Betty Victoria Huamantuna Sullo contesta la demanda. Alega  
que es arrendataria en el inmueble de la calle Peru 109-a desde el 2006 y  
que jamas ejecuto actos que afecten los derechos del demandante, pues no lo  
conoce y su centro de trabajo esta fuera del lugar de trabajo del actor4.  
Dona Kimberly Gabriela Zevallos Huamantuna contesta la demanda.  
Afirma que no conoce al actor y que no vive ni alquila el inmueble en  
cuestion, por lo que no entiende por qué la inmiscuyen en estos problemas  
judiciales"  
El Juzgado Constitucional de Arequipa, con fecha 6 de diciembre de  
2021, declaro improcedente la demanda, por considerar que, respecto de la  
perturbacion de la propiedad, puede recurrirse al proceso de interdicto de  
retener, por lo que corresponde aplicar el articulo 7.2 del Nuevo Codigo  
3F.79  
F.89  
5 F.94  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00119-2023-PA/TC  
AREQUIPA  
EDWIN PERCY COAQUIRA  
CAHUAPAZA  
procesal Constitucional. Ademas, recuerda que la posesion no forma parte  
del contenido constitucionalmente protegido del derecho de propiedad, en  
virtud de lo cual se configura también la causal establecida en el articulo 7.1  
del NCPC6  
La Sala superior revisora confirmo la resolucion apelada. Estima que  
los hechos y el petitorio no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado y que, ademas, lo  
descrito por las partes deja entrever un conflicto por la posesion y la  
propiedad del inmueble citado, por lo que el actor puede recurrir al proceso  
correspondiente para hacer valer su derecho posesorio".  
La parte demandante interpuso recurso de agravio constitucional  
reiterando en esencia los argumentos vertidos en la demandas.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que "cese el agravio constitucional cierto e  
inminente generado al no permitirme ejercer mi derecho al trabajo en mi  
centro laboral" denominado Euromoda Casa del sastre EIRL, ubicado en  
la calle Peru 102 (Galerias Belén 104), Cercado de Arequipa, inmueble  
donde ejerce la posesion. Asimismo, pide que "se dicten las medidas  
necesarias para evitar que los actos no se vuelvan a repetir, asi como que  
se retrotraigan las cosas hasta su estado anterior" [sic]. Se alega la  
vulneracion al derecho a la libertad de trabajo.  
Analisis de la controversia  
2. El articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo procesal Constitucional  
establece que:  
No proceden los procesos constitucionales cuando:  
1. Los hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en forma  
directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado.  
6F.136  
7F.182  
8F.197  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00119-2023-PA/TC  
AREQUIPA  
EDWIN PERCY COAQUIRA  
CAHUAPAZA  
3. En el caso concreto, el actor ha alegado que diferentes actos ejecutados  
por la parte demandada estarian alterando el ejercicio de la posesion del  
bien inmueble ubicado en la calle Peru 102 (Galerias Belén 104),  
Cercado de Arequipa 9 ? y que ello, estaria afectando su libertad de  
trabajo, pues no podria trabajar en el citado inmueble, que se constituye  
en su centro de trabajo.  
4. No obstante lo senalado por el actor, de lo expuesto por la parte  
demandada en la contestacion de la demanda y de los documentos que  
obran en autos, en el presente caso subyacen al presente proceso de  
amparo conflictos de naturaleza civil y penal, puesto que la demandada  
afirma que es propietaria del citado inmueble 10 que existiria un proceso  
civil en el que se discute el derecho de propiedad del inmueble citado  
(anulabilidad de acto juridico)!! y que ambas partes se han denunciado  
por el delito de usurpacion!2 (Carpeta Fiscal 502-2021-2634)5, por lo  
que dicho proceso se encontraria en trâmite.  
5. Sentado lo anterior, en la medida en que en realidad subyace un  
conflicto de naturaleza civil en el que incluso se ha presentado  
denuncias penales por usurpacion, este Tribunal debe declarar  
improcedente la demanda, pues los hechos y el petitorio de la demanda  
no estan referidos al contenido constitucionalmente protegido de la  
libertad de trabajo y del derecho al trabajo, de conformidad con el  
articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
6. En todo caso, conforme establecio la Sala superior revisora, el actor, si  
lo estima conveniente, tiene expedita la via civil para ejercer la defensa  
posesoria ante actos que la perturbarian.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
9F.8  
10 F. 64  
11 FF. 65 y 66  
12F.68  
13F.54  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00119-2023-PA/TC  
AREQUIPA  
EDWIN PERCY COAQUIRA  
CAHUAPAZA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA