
00132-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00132-2023-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 1115/2023  
EXP. N.o 00132-2023-PA/TC  
CARLOS ANTONIO SALCEDO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA  
INJANTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Antonio  
Salcedo Injante contra la resolucion que obra a fojas 258, de fecha 4 de  
noviembre de 2022, expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Ica, que declaro improcedente la demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
La parte demandante, con fecha 22 de abril de 2022, interpuso demanda  
de amparo contra la jefa suprema del Organo de Control de la Magistratura  
del Poder Judicial (Ocma), con el objeto de que se deje sin efecto la segunda  
disposicion de la parte resolutiva de la Resolucion 19, de fecha 23 de marzo  
de 2022, expedida por la Jefatura Suprema del Organo de Control de la  
Magistratura del Poder Judicial (OCMA), recaida en la Queja de Parte 1249-  
2017-ICA, que impone la medida cautelar de suspension preventiva en el  
ejercicio de todo cargo en el Poder Judicial por una presunta responsabilidad  
disciplinaria.  
Afirma que esta medida fue emitida vulnerando los derechos a la tutela  
procesal efectiva en su vertiente del deber de motivacion de resoluciones, al  
trabajo y a la remuneracion'. Precisa que no se cumplen, en su caso, los  
requisitos para imponer la medida cautelar de suspension preventiva previstos  
en el articulo 43 del Reglamento del Procedimiento Administrativo  
Disciplinario de la Oficina de Control de la Magistratura. Finaliza  
mencionando que interpuso recurso de apelacion contra la citada medida  
cautelar de suspension, la cual fue concedida mediante Resolucion 20, del 5  
de abril de 2022 y que no obstante ello se dispuso su elevacion al Consejo  
Ejecutivo del Poder Judicial con la propuesta de destitucion, a fin de que sean  
resueltas conjuntamente.  
'F.63  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00132-2023-PA/TC  
CARLOS ANTONIO SALCEDO  
ICA  
INJANTE  
El Tercer Juzgado Civil de Ica, mediante Resolucion 1, de fecha 26 de  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial contesta la demanda alegando que la resolucion que se  
cuestiona ha sido emanada de un procedimiento administrativo disciplinario  
por una presunta inconducta funcional, la cual fue apelada, pero aun no ha  
sido resuelta, por lo que la demanda de amparo debe ser declarada  
improcedente por falta de firmeza. Ademas, senala que para resolver la  
controversia debe recurrirse a otra via procesal igualmente satisfactoria, cual  
abril de 2022, admitio a tramite la demanda?.  
es el proceso comtenciowo-.administrativo:  
El Tercer Juzgado Civil de Ica, mediante Resolucion 4, de fecha 2 de  
agosto de 2022, declaro infundada la demanda, por considerar que no se ha  
vulnerado los derechos alegados por el actor. Indica que la suspension  
preventiva no puede equipararse de ninguna manera a un despido; que, por  
tanto, no tiene relacion directa con los aspectos que sustentan el contenido  
esencial del derecho al trabajo, pues, aun cuando el demandante ha sido  
suspendido en el ejercicio de su cargo, continua vinculado a la demandada y  
viene siendo objeto de un procedimiento disciplinario por hechos graves  
relacionados con su actuacion como secretario judicial*.  
La Sala Superior revisora revoca la apelada y declara improcedente la  
demanda, por estimar que el demandante previamente debe agotar la via  
previa en el procedimiento administrativo disciplinario; mas aun cuando, el  
caso no se subsume en alguna de las excepciones del agotamiento de la via  
previas.  
La parte demandante interpuso recurso de agravio constitucional  
alegando que no es necesario agotar la via previa, pues la resolucion, que no  
es la ultima en la via administrativa,) ya fue ejecutada y porque, ademas, existe  
el peligro de afectacion economica y moral para él y su familia".  
2F.82  
3F.92  
4F.112  
5F.258  
6F.310  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00132-2023-PA/TC  
CARLOS ANTONIO SALCEDO  
ICA  
INJANTE  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto la segunda disposicion  
de la parte resolutiva de la Resolucion 19, de fecha 23 de marzo del 2022,  
expedida por la Jefatura Suprema del Organo de Control de la  
Magistratura del Poder Judicial (OCMA), recaida en la Queja de Parte  
1249-2017-ICA, que impone al actor la medida cautelar de suspension  
preventiva en el ejercicio de todo cargo en el Poder Judicial por una  
presunta responsabilidad disciplinaria. Alega que no se cumplen, en su  
caso, los requisitos para dictar la medida cautelar de suspension  
preventiva previstos en el articulo 43 del Reglamento del procedimiento  
administrativo disciplinario de la Oficina de Control de la Magistratura.  
Analisis de la controversia  
2. En el presente caso debe evaluarse si lo pretendido en la demanda sera  
dilucidado en una via diferente de la constitucional, de acuerdo con lo  
dispuesto en el articulo 7.2 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada  
en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal  
establecio en el fundamento 15, con caracter de precedente, que la via  
ordinaria sera "igualmente satisfactoria" como la via del proceso  
constitucional de amparo si en un caso concreto se demuestra, de manera  
copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i) que la  
estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) que la  
resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) que  
no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y iv) que no existe  
necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho O  
4. En el caso de autos, el recurrente solicita que se deje sin efecto el extremo  
de una resolucion administrativa que lo suspende cautelarmente en el  
ejercicio de su cargo en el Poder Judicial, en el marco de un  
procedimiento administrativo disciplinario iniciado en su contra por  
supuestas inconductas funcionales en su labor como secretario judicial  
del Juzgado Mixto de Vista Alegre Nazca. En ese sentido, desde una  
perspectiva objetiva, el proceso comenciowo-adminstrativo cuenta con  
una estructura idonea para acoger la pretension de la parte demandante y  
darle tutela adecuada. En otras palabras, el proceso contencioso-  
de la gravedad de las consecuencias.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00132-2023-PA/TC  
CARLOS ANTONIO SALCEDO  
ICA  
INJANTE  
administrativo se constituye en una via célere y eficaz respecto del  
amparo, donde puede resolverse, agotada la via administrativa, el caso de  
derecho fundamental propuesto, de conformidad con el precedente  
establecido en la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC.  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos  
no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de  
que se transite por la via del proceso comenciowo.administativo, De  
igual manera, tampoco se verifica que en autos se haya acreditado de  
manera fehaciente la necesidad de tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho en cuestion O de la gravedad del dano que podria  
6. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria, que es el proceso comenciowo-administativo, por lo que  
7. De otro lado, si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20, es  
necesario precisar que dichas reglas son aplicables solo a los casos que  
se encontraban en tramite cuando la precitada sentencia fue publicada en  
el diario oficial El Peruano (22 de julio de 2015). Dicho supuesto no se  
presenta en el caso de autos, dado que la demanda se interpuso el 22 de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
ocurrir.  
corresponde declarar la improcedencia de la demanda.  
abril de 2022.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE