
00133-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00133-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 478/2022  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00133-2022-PHCIC  
LIMA  
PAULJULIO CUBA RAMIREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de noviembre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Antonio  
Rodriguez Delgado a favor de don Paul Julio Cuba Ramirez contra la  
resolucion de fojas 700, de fecha 12 de julio de 2021, expedida por la Décima  
Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de febrero de 2020, don Paul Julio Cuba Ramirez interpone  
demanda de habeas corpus (f. 1) contra la jueza del Décimo Juzgado de  
Familia de Lima, Clara Nathalie Pana Chauca; la jueza del Quinto Juzgado de  
Paz Letrado sede Barranco-Miraflores, Fabiola Maria Barreda Malaga. Se  
alega la vulneracion de los derechos a la debida motivacion y al debido  
proceso, en relacion directa con el derecho a la libertad individual.  
Solicita que se declare la nulidad de: a) la Resolucion 4, de fecha 12 de  
agosto de 2019 (f. 64), que resolvio confirmar la Resolucion 79; b) la  
Resolucion 79, de fecha 27 de abril de 2018 (f. 57), que resolvio declarar  
infundado el pedido de dejar sin efecto el impedimento de salida en su contra;  
y c) la Resolucion 73, de fecha 26 de octubre de 2017 (f. 50), que dispuso el  
impedimento de salida contra el actor (Expediente 00219-2012-21-1801-JR:  
FC-05 / Expediente 023623-2018-71-1801-JR-FC-16).  
Refiere que, en el proceso de alimentos seguido en su contra, las juezas  
emplazadas han vulnerado sus derechos constitucionales, en la medida en que  
han otorgado una medida cautelar en su contra sin que se cumplan los  
presupuestos para ello. Sostiene que no han concurrido los presupuestos  
necesarios que regulan la normativa procesal, debido a que no se ha acreditado  
la existencia de un peligro para el proceso de alimentos, pues el actor no  
Sala Primera. Sentencia 478/2022  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00133-2022-PHCIC  
LIMA  
PAULJULIO CUBA RAMIREZ  
rehuye del proceso instaurado en su contra, ya que considera que no se cumple  
con la existencia del denominado peligro procesal. Es asi que, a lo largo de su  
demanda, reitera que no se ha cumplido con los presupuestos procesales  
establecidos en la ley, ni con la suficiencia probatoria O peligro procesal para  
mantener vigente la medida limitativa. Considera que las emplazadas han  
debido ser mas cautelosas y especificar, detalladamente, cada prueba O indicio  
que ha llevado a emitir una resolucion que restrinja la libertad individual.  
Agrega, que las magistradas sustentan su decision en argumentos subjetivos,  
conjeturas e inferencias carentes de toda logica, que demuestran la  
concurrencia de una inexistencia absoluta de motivacion en las decisiones.  
El Noveno Juzgado Penal de Lima - Reos Libres, mediante Resolucion  
1, de fecha 7 de febrero de 2020 (f. 200), admite a tramite la demanda.  
Con fecha 2 de julio de 2020, el procurador publico adjunto a cargo de  
los asuntos judiciales del Poder Judicial contesta la demanda (f. 217) y solicita  
que se declare su improcedencia, en atencion a que la resolucion se encuentra  
motivada, ya que expresa claramente, por un lado, que el actor no cumplio con  
otorgar una garantia economica y, por otro, que no pago en forma integra el  
monto del requerimiento que se le realizo. Asimismo, expresa que la verdadera  
pretension del demandante es que el juez constitucional actue como una tercera  
instancia y realice un nuevo analisis de fondo de la medida coercitiva impuesta  
al demandante.  
El Noveno Juzgado Especializado Penal de Lima, mediante resolucion de  
fecha 7 de abril de 2021 (f. 548), declaro infundada la demanda y argumento  
que de autos no se advierte la vulneracion de los derechos del actor, en la  
medida en que las resoluciones judiciales cuestionadas se encuentran  
debidamente motivadas, ya que la norma permite que los jueces restrinjan el  
derecho a la libertad personal cuando la pension de alimentos no se encuentre  
debidamente acreditada, situacion que fue sustentada por las emplazadas. A su  
turno, la Décima Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de  
Lima declaro infundada la demanda por similares argumentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de: a) la Resolucion  
Sala Primera. Sentencia 478/2022  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00133-2022-PHCIC  
LIMA  
PAULJULIO CUBA RAMIREZ  
4, de fecha 12 de agosto de 2019, que resolvio confirmar la Resolucion  
79, declarando infundado el pedido de don Paulo Julio Cuba Ramirez; b)  
la Resolucion 79, de fecha 27 de abril de 2018, que resolvio declarar  
infundado el pedido de dejar sin efecto el impedimento de salida en su  
contra; y c) la Resolucion 73, de fecha 26 de octubre de 2017, que  
dispuso el impedimento de salida contra el actor (Expediente 00219-  
2012-21-1801-JR-FC-05/ Expediente 023623-2018-71-1801-JR-FC-16).  
Se alega la vulneracion de los derechos a la debida motivacion y al  
debido proceso, en relacion directa con el derecho a la libertad  
individual.  
Analisis del asunto  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad individual O derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello  
es necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus.  
3. El articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional establece que "El  
habeas corpus procede cuando una resolucion judicial firme vulnera en  
forma manifiesta la libertad individual y la tutela procesal efectiva". En  
ese sentido, debe entenderse que uno de los presupuestos para que se  
habilite la procedencia de un proceso constitucional donde se cuestione  
una resolucion judicial, necesariamente debe cumplir con el requisito de  
firmeza. En este sentido, este Tribunal Constitucional, en la Sentencia  
04107-2004-HCIC, ha manifestado que debe entenderse como  
resolucion judicial firme aquella contra la cual se han agotado los  
recursos previstos por la ley procesal de la materia, lo que implica el  
agotamiento de los recursos antes de la interposicion de la demanda.  
4. Ahora bien, en relacion con la Resolucion 73, de fecha 26 de octubre de  
2017 (folio 50), que dispuso el impedimento de salida del actor  
(Expediente 00219-2012-21-1801-JR-FC-05, cabe senalar que, al no estar  
dicha decision firme ni impugnada (apelada), por lo tanto, resulta  
improcedente en aplicacion del articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
Sala Primera. Sentencia 478/2022  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00133-2022-PHCIC  
LIMA  
PAULJULIO CUBA RAMIREZ  
5. De otro lado, en el caso de autos, el demandante, a lo largo del proceso  
expresa que las emplazadas no han motivado su decision, senalando: i)  
que no concurren los presupuestos procesales establecidos para la  
imposicion del impedimento de salida; b) que las emplazadas sustentan  
su decision en argumentos subjetivos, conjeturas e inferencias carentes  
de toda logica; y c) que no existe peligro procesal (sin embargo no  
expresa ni fundamenta por qué), entre otros cuestionamientos que  
exceden el objeto de proteccion del proceso de habeas corpus.  
6. Asi, en relacion con la Resolucion 4 (f. 64), que resolvio confirmar la  
Resolucion 79, y la Resolucion 79 (f. 57), que resolvio declarar  
infundado el pedido de dejar sin efecto el impedimento de salida en su  
contra, cabe senalar que a criterio de este Colegiado lo que el  
demandante pretende, en puridad, es cuestionar el criterio jurisdiccional  
de las juzgadoras en el proceso de alimentos seguido en su contra,  
quienes han considerado que el impedimento de salida del pais se  
mantiene a pesar de que existe una sentencia firme, pues no se habria  
garantizado con certeza el cumplimiento de las obligaciones originadas  
en el referido proceso (f. 64). En este sentido, se indico que, si bien se  
pretendio garantizar la pension de alimentos con un bien inmueble  
respecto del cual se acredito la titularidad, sin embargo, este se encuentra  
con una garantia hipotecaria con una suma ostentosa y la inscripcion de  
un proceso de ejecucion de garantias.  
7. Este organo colegiado considera necesario recordar que la sola  
disconformidad con lo resuelto por la judicatura ordinaria no constituye  
un supuesto de manifiesto agravio de los derechos que pueden tutelarse a  
través del habeas corpus contra resoluciones judiciales, sino que debe  
acreditarse de modo fehaciente la vulneracion que se alega como  
producida.  
8. Por consiguiente, se verifica que la reclamacion del recurrente no esta  
referida al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado  
por el habeas corpus, por lo cual resulta de aplicacion el articulo 7,inciso  
1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Sala Primera. Sentencia 478/2022  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00133-2022-PHCIC  
LIMA  
PAULJULIO CUBA RAMIREZ  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH