
00138-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00138-2023-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 696/2023  
DEL  
EXP. N-00138-2023-PA/TC  
MARIA ESPERANZA ARROYO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
DIAZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Esperanza  
Arroyo Diaz contra la resolucion de foja 403, de fecha 11 de noviembre de  
2022, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa que, confirmando la apelada, declaro infundada la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 23 de diciembre de 2021, interpuso demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de  
que se le inscriba en el Fondo Nacional de Ahorro Publico (Fonahpu); y, en  
consecuencia, se ordene el pago de dicha bonificacion a partir del momento en  
que estuvo vigente, con el pago de los intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesto la demanda y alego que a la accionante no le  
corresponde el otorgamiento de la bonificacion del Fonahpu por no encontrarse  
dentro de los alcances y supuestos regulados en el Decreto de Urgencia 034-98  
y demas disposiciones aplicables, ya que a la fecha de la vigencia de dichos  
dispositivos legales no tenia la condicion de pensionista.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 4 de  
abril de 2022 (f. 363), declaro infundada la demanda por considerar que la  
actora no cumple con acreditar la totalidad de los requisitos del Decreto  
Supremo 082-98-EF ni los de la Casacion 7445-2021-DEL SANTA para que  
se pueda atribuir, de manera excepcional, a la ONP su falta de inscripcion a la  
bonificacion del Fonahpu, puesto que no tenia la condicion de pensionista  
cuando los plazos de inscripcion se encontraban vigentes y la solicitud para su  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, con  
fecha 11 de noviembre de 2022 (f. 403), confirmo la apelada por similar  
otorgamiento se presento fuera de dichos plazos.  
fundamento.  
Sala Primera. Sentencia 696/2023  
DEL  
EXP. N-00138-2023-PA/TC  
MARIA ESPERANZA ARROYO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
DIAZ  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La recurrente interpuso demanda de amparo con el objeto de que se le  
inscriba en el Fonahpu; y, en consecuencia, se ordene el pago de dicha  
bonificacion a partir del momento en que estuvo vigente, con el pago de  
2. El beneficio economico del Fonahpu esta comprendido dentro del  
sistema de seguridad social previsto para los pensionistas del régimen del  
Decreto Ley 19990 (pensiones de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad,  
ascendientes) O del Decreto Ley 20530 de las instituciones publicas del  
Gobierno Central cuyas pensiones son cubiertas con recursos  
provenientes del tesoro publico, previo cumplimiento de los requisitos de  
ley para acceder a esta bonificacion. Por tal motivo, la procedencia de la  
demanda se sustenta en la defensa del derecho a la seguridad social,  
conforme a lo previsto en el inciso 21 del articulo 44 del Nuevo Codigo  
los intereses legales y los costos procesales.  
Procesal Constitucional.  
Analisis de la controversia  
3. El Decreto de Urgencia 034-98, publicado el 22 de julio de 1998, en su  
articulo 1 establecio lo siguiente:  
Articulo 1.- Créase el Fondo Nacional de Ahorro Publico  
(FONAHPU), cuya rentabilidad sera destinada a otorgar  
bonificaciones a los pensionistas comprendidos en los regimenes del  
Decreto Ley No 19990 y a los de las instituciones publicas del  
Gobierno Central cuyas pensiones totales mensuales no sean mayores  
de S/. 1,000.00 (Mil y 00/100 Nuevos Soles). El Reglamento  
establecera la forma de calcular la bonificacion, las  
incompatibilidades para su percepcion y las demas condiciones  
La participacion de los pensionistas en el beneficio proveniente del  
FONAHPU es de carâcter voluntario y se formalizara mediante su  
inscripcion dentro del ciento veinte (120) dias de promulgada la  
presente norma, en los lugares y de acuerdo al procedimiento que al  
efecto establezca la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP).  
requeridas para percibirla.  
(...)  
(subrayado agregado)  
Sala Primera. Sentencia 696/2023  
DEL  
EXP. N-00138-2023-PA/TC  
MARIA ESPERANZA ARROYO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
DIAZ  
4. A su vez, el articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, publicado el 5 de  
agosto de 1998, que aprueba el Reglamento del Decreto de Urgencia  
034-98, dispuso lo siguiente:  
Articulo 6.- Beneficiarios  
se requiere:  
Para ser beneficiario de las bonificaciones que otorga el FONAHPU  
a) Ser pensionista de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad O  
ascendientes pertenecientes al régimen del Decreto Ley No 19990,  
O del Decreto Ley No 20530 de las instituciones publicas del  
Gobierno Central cuyas pensiones son cubiertas con recursos  
b) Que el monto bruto de la suma total de las pensiones que perciba  
mensualmente por cualquiera de los regimenes antes mencionados,  
e independientemente de la entidad pagadora, no sea superior a Un  
c) Inscribirse, voluntariamente dentro del plazo fijado por la norma de  
creacion del FONAHPU, cumpliendo con el procedimiento  
provenientes del Tesoro Publico.  
Mil Nuevos Soles (SI. 1,000.00); y,  
establecido por la ONP. (subrayado agregado)  
5. De conformidad con el articulo 1 del Decreto de Urgencia 009-2000,  
publicado el 28 de febrero de 2000, se concedio un plazo extraordinario  
de ciento veinte dias (120), que vencio el 28 de junio de 2000, para  
efectuar un nuevo y ultimo- proceso de inscripcion para los  
pensionistas que no se encontraban inscritos en el Fonahpu, siempre que  
cumplan con los requisitos establecidos en el Decreto de Urgencia 034-  
98 y su reglamento aprobado por el Decreto Supremo 082-98-EF.  
6. Por otro lado, la Casacion 7445-2021-DEL SANTA, de fecha 26 de  
noviembre de 2021, emitida por la Tercera Sala de Derecho  
Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
en su decimoquinto fundamento ha senalado que, de acuerdo con la  
normativa que regula el Fonahpu, la omision de la inscripcion excluye al  
pensionista de su goce; sin embargo, establece la inexigibilidad del  
cumplimiento de este tercer presupuesto, como unico supuesto de  
excepcion, cuando el pensionista se encontraba impedido de ejercer su  
derecho de inscripcion, por reconocimiento tardio de la pension. En el  
fundamento decimoctavo establece con caracter de precedente  
vinculante, ademas del reconocimiento del unico supuesto de excepcion  
del cumplimiento del tercer requisito, las reglas jurisprudenciales que  
deben ser aplicadas a efectos de verificar la responsabilidad de la ONP en  
la imposibilidad de inscripcion del demandante:  
Sala Primera. Sentencia 696/2023  
DEL  
EXP. N-00138-2023-PA/TC  
MARIA ESPERANZA ARROYO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
DIAZ  
3.- El unico supuesto de excepcion de cumplimiento del tercer  
requisito, se configura cuando el pensionista se encontraba impedido  
de ejercer su derecho de inscripcion en los plazos establecidos, como  
consecuencia del reconocimiento tardio (fuera de los plazos de  
inscripcion) de la pension por parte de la Administracion, siempre que  
la solicitud de pension y la contingencia, se hayan producido, como  
maximo, dentro del ultimo plazo de inscripcion al FONAHPU.  
4.- La verificacion de la responsabilidad de la ONP en la  
imposibilidad de la inscripcion del demandante requiere el analisis de  
a) Si la solicitud de pension de jubilacion fue presentada con fecha  
anterior a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio  
b) Si la declaracion de pensionista del demandante fue obtenida con  
fecha posterior a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio  
establecidos en la ley, siempre que haya obtenido el derecho con  
c) Si la notificacion de la resolucion administrativa que declara la  
condicion de pensionista del demandante fue notificada con  
posterioridad a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio  
los siguientes criterios para su otorgamiento:  
establecidos en la ley.  
anterioridad a dichos plazos.  
establecidos en la ley." (subrayado agregado)  
7. En el presente caso, consta en la Resolucion 86105-2010-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 1 de octubre de 2010 (f. 3), que la  
ONP resolvio otorgarle a la demandante pension de jubilacion adelantada  
8. Siendo asi, dado que la actora, a la fecha en que vencio el nuevo y ultimo  
plazo extraordinario de 120 dias establecido por el Decreto de Urgencia  
009-2000 para efectuar un nuevo proceso de inscripcion, esto es, al 28 de  
junio de 2000, no tenia aun la condicion de pensionista del régimen del  
Decreto Ley 19990, condicion que recién adquiere a partir del 1 de julio  
de 2010, se concluye que no reune los requisitos establecidos en el  
Decreto de Urgencia 034-98 y el Decreto Supremo 082-98-EF para  
acceder a la bonificacion del Fonahpu; por lo que resulta, en el presente  
caso, irrelevante examinar si se configuro el supuesto de excepcion del  
cumplimiento del literal c) del articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-  
por la suma de S/ 415.00 a partir del 1 de julio de 2010.  
Sala Primera. Sentencia 696/2023  
DEL  
EXP. N-00138-2023-PA/TC  
MARIA ESPERANZA ARROYO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
DIAZ  
EF, puesto que este examen, conforme a lo establecido en el numeral 3  
del fundamento decimoctavo de la Casacion 7445-2021-DEL SANTA,  
solo es pertinente cuando la solicitud de pension y la contingencia se  
hayan producido, como maximo, dentro del ultimo plazo de inscripcion  
al Fonahpu (lo que no ha sucedido en el caso de la actora), para  
determinarse si el asegurado se encontraba impedido de ejercer su  
9. Por consiguiente, toda vez que no se ha vulnerado el derecho a la  
seguridad social de la accionante, la presente demanda debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
derecho de inscripcion.  
desestimada.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH