
00145-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00145-2022-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 1/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00145-2022-PA/TC  
LIMA  
ALFONSO ORUÉ AGUIRRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2022, la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados  
Gutiérrez Ticse, Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alfonso Orué  
Aguirre contra la sentencia de fojas 788, de fecha 21 de octubre de 2021,  
expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 21 de marzo de 2018, interpone demanda de  
amparo contra el Presidente de la Republica, el Ministro de Defensa y el  
Comandante General del Ejército del Peru, a fin de que se declare nula y sin  
efecto legal la Resolucion Suprema 149-2017-DE/EP, de fecha 31 de  
octubre de 2017, por la cual se dispuso su pase de la situacion de actividad a  
la de retiro por la causal de renovacion a partir del 1 de enero de 2018; y  
que, en consecuencia, se disponga su reincorporacion en el cargo de General  
de Brigada del Ejército del Peru que venia ocupando, con el reconocimiento  
de su jerarquia, antigiiedad, honores y remuneraciones inherentes al grado,  
ademas del reconocimiento del tiempo de retiro como tiempo laborado para  
efectos pensionarios y de promocion al grado inmediato superior.  
Asimismo, solicita el pago de las costas y los costos del proceso.  
Manifiesta que la resolucion suprema cuestionada no cumple los  
criterios previstos en la STC 00090-2004-AA/TC, pues no se encuentra  
debidamente motivada por cuanto, entre otras omisiones, no indica de forma  
objetiva las causales por las que se le pasa a la situacion de retiro. Considera  
por ello que se han vulnerado sus derechos constitucionales al debido  
proceso, a la seguridad juridica y al proyecto de vida, asi como los  
principios de razonabilidad y proporcionalidad (f. 12).  
El Sétimo Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 2,  
de fecha 22 de junio de 2018, procedio admitir a tramite la demanda (f. 74).  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00145-2022-PA/TC  
LIMA  
ALFONSO ORUÉ AGUIRRE  
El procurador publico del Ministerio de Defensa formula denuncia  
civil, a fin de que se incorpore a la procuraduria publica del Ejército del  
Peru, deduce la excepcion de incompetencia por razon de la materia y  
contesta la demanda senalando que la resolucion administrativa cuestionada  
contiene una debida motivacion, toda vez que expone las razones minimas,  
objetivas y suficientes relevantes al caso. Ademas indica que la figura de  
"renovacion" no tiene caracter ni efecto sancionador y que tampoco  
constituye agravio legal, puesto que tiene como finalidad la renovacion  
generacional de la institucion. Agrega que la resolucion suprema debe ser  
valorada junto con los fundamentos del Acta 001 de la Sesion 002 de la  
Junta Calificadora para Oficiales Generales de Brigada, realizada el 26 de  
octubre de 2017 (f. 134).  
Por su parte, el procurador publico del Ejército del Peru propuso las  
excepciones de incompetencia por razon de la materia y falta de agotamiento  
de la via previa (f. 162), y contesto la demanda con un argumento similar al  
argumento presentado por el procurador publico del Ministerio de Defensa.  
Agrega que el demandante, al cumplir 33 anos de servicios al 31 de  
diciembre de 2017 y 5 anos de permanencia en el grado, reunia los requisitos  
para ser considerado candidato al proceso de renovacion, esto es, pasar a la  
situacion militar de retiro, conforme lo establece la Ley 28359, Ley de  
situacion militar de los oficiales de las Fuerzas Armadas. (f. 167).  
El procurador publico de la Presidencia del Consejo de Ministros se  
apersona al proceso (f. 264).  
El Sétimo Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 6,  
de fecha 16 de noviembre de 2018, declaro fundada la denuncia civil  
formulada por el procurador del Ministerio de Defensa e infundadas las  
excepciones de incompetencia por razon de la materia y de falta de  
agotamiento de la via administrativa deducidas por la parte demandada (f.  
289).  
El procurador publico de la Presidencia del Consejo de Ministros se  
apersona al proceso, deduce las excepciones de falta de legitimidad para  
obrar pasiva del demandado Presidente de la Republica, de falta de  
agotamiento de la via administrativa e incompetencia por razon de la  
materia, y contesta la demanda senalando que lo pretendido por el  
accionante carece de razonabilidad y legalidad, mas aun si no se ha  
acreditado la alegada afectacion al contenido constitucional de los derechos  
invocados. Ademas de esgrimir argumentos similares a los expuestos por los  
procuradores publicos del Ministerio de Defensa y del Ejército del Peru,  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00145-2022-PA/TC  
LIMA  
ALFONSO ORUÉ AGUIRRE  
expresa que el pase al retiro del actor ha devenido de un acto administrativo  
previo que se encuentra regulado por el articulo 47 de Ley 28359, Ley de  
Situacion Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas, modificada por  
Decreto Legislativo 1143, en concordancia con el Decreto Supremo 009-  
2013-DE (f. 331).  
El Sétimo Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 8,  
de fecha 10 de junio de 2019, declaro infundadas las excepciones deducidas  
por el procurador publico de la Presidencia del Consejo de Ministros (f.  
411).  
El a quo, mediante la Resolucion 12, de fecha 21 de enero de 2020,  
declaro fundada en parte la demanda y, por lo tanto, nula la Resolucion  
Suprema 149-2017-DE/EP, por lo que ordeno la reincorporacion del actor a  
la situacion de actividad en el grado que ostentaba cuando fue separado de la  
institucion, con el reconocimiento del tiempo de retiro como laborado e  
ininterrumpido, pero solo para efectos pensionarios, mas el pago de los  
costos del proceso, por estimar que en la resolucion suprema cuestionada no  
se ha realizado una debida motivacion, es decir, no se expreso de forma  
suficiente las razones, los criterios objetivos ni los estândares de evaluacion  
que sustenten el pase a retiro del demandante, toda vez que solo se cita de  
forma general que se han cumplido los requisitos senalados por ley para el  
pase a la situacion de retiro por la causal de renovacion, y de forma escueta  
la existencia de una evaluacion objetiva, lo que evidencia que se habria  
incurrido en una arbitrariedad y afectacion a los principios de razonabilidad  
y proporcionalidad; e improcedente la demanda en los demas extremos (f.  
470).  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima confirmo la resolucion que declaro infundadas las excepciones  
propuestas y revoco la sentencia apelada y declaro improcedente la  
demanda, por estimar que lo pretendido por el recurrente puede ser resuelto  
en otra via igualmente satisfactoria para la proteccion del derecho  
constitucional amenazado O vulnerado, como la del proceso contencioso  
administrativo, de conformidad con las sentencias emitidas por el Tribunal  
Constitucional en los Expedientes 02383-2013-PA/TC y 00002-2018-  
PCC/TC (f. 788).  
El recurrente interpone recurso de agravio constitucional alegando  
que debiera declararse fundada la demanda, pues el presente caso esta  
conforme a lo senalado por el Tribunal Constitucional en la sentencia  
recaida en el Expediente 00090-2004-PA/TC, ya que discrecionalmente se lo  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00145-2022-PA/TC  
LIMA  
ALFONSO ORUÉ AGUIRRE  
paso al retiro, por lo que debe ordenarse su reposicion (f. 806).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la Resolucion Suprema  
149-2017-DE/EP, de fecha 31 de octubre de 2017, por la cual se dispuso  
el pase de la situacion de actividad a la de retiro del recurrente por la  
causal de renovacion, a partir del 1 de enero de 2018; y que se disponga  
su reincorporacion en el cargo de General de Brigada del Ejército del  
Peru, con el reconocimiento de su jerarquia, antigiiedad, honores y  
remuneraciones inherentes al grado, ademas del reconocimiento del  
tiempo de retiro como tiempo laborado para efectos pensionarios y de  
promocion al grado inmediato superior.  
Analisis de la controversia  
2. En el caso concreto, este Tribunal considera que primero debe evaluarse  
si lo pretendido en la demanda sera dilucidado en una via diferente de la  
constitucional, de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 7.2 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada  
en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal  
establecio en el fundamento 15, con caracter de precedente, que la via  
ordinaria sera "igualmente satisfactoria" como la via del proceso  
constitucional de amparo si en un caso concreto se demuestra, de  
manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i) que  
la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) que la  
resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) que  
no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y iv) que no existe  
necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho O  
de la gravedad de las consecuencias.  
4. En el caso de autos, el actor solicita que se declare inaplicable la  
Resolucion Suprema 149-2017-DE/EP, de fecha 31 de octubre de 2017  
(f. 3), que dispuso su pase de la situacion de actividad a la de retiro por  
renovacion de cuadros. Por ende, se trata de una pretension de  
naturaleza laboral de un servidor publico sujeto a una carrera publica  
especial, pues el accionante tenia el grado de General de Brigada del  
Ejército del Peru, conforme consta de la citada resolucion suprema.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00145-2022-PA/TC  
LIMA  
ALFONSO ORUÉ AGUIRRE  
5. En ese sentido, desde una perspectiva objetiva, el proceso contencioso  
administrativo a cargo de los juzgados especializados de trabajo,  
conforme al numeral 4 del articulo 2 de la Nueva Ley Procesal del  
Trabajo, Ley 29497, cuenta con una estructura idonea para acoger la  
pretension de la parte demandante y darle tutela adecuada. En otras  
palabras, el proceso contencioso administrativo laboral, en el caso de  
autos, se constituye en una via célere y eficaz respecto del amparo,  
donde puede resolverse el caso de derecho fundamental propuesto por la  
parte demandante, de conformidad con el precedente establecido en la  
sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC.  
6. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de  
autos no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en  
caso de que se transite por la via del proceso contencioso administrativo  
laboral. De igual manera, tampoco se verifica que en autos se haya  
acreditado de manera fehaciente la necesidad de tutela urgente derivada  
de la relevancia del derecho en cuestion O de la gravedad del dano que  
podria ocurrir.  
7. Por lo expuesto, como en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria, que es el proceso contencioso administrativo laboral,  
corresponde declarar la improcedencia de la demanda.  
8. De otro lado, si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20, es  
necesario precisar que dichas reglas son aplicables solo a los casos que  
se encontraban en tramite cuando la precitada sentencia fue publicada  
en el diario oficial El Peruano (22 de julio de 2015). En el caso de autos  
no se presenta dicho supuesto porque la demanda se interpuso el 21 de  
marzo de 2018 (f. 12).  
9. Sin perjuicio de lo mencionado lineas arriba, conviene precisar que, si  
bien con la sentencia emitida en el Expediente 00090-2004-AA/TC  
(caso Juan Carlos Callegari Herazo) se habilito la via constitucional del  
amparo para conocer sobre las controversias vinculadas al pase a retiro  
por la causal de renovacion de los miembros de las Fuerzas Armadas y  
la Policia Nacional y emitir un pronunciamiento de fondo, actualmente  
corresponde estandarizar el analisis sobre la pertinencia de la via  
constitucional que exige el articulo 7, inciso 2, del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, en atencion a las reglas establecidas como  
precedente en los fundamentos 12 a 15 de la sentencia recaida en el  
Expediente 02383-2013-PA/TC, conforme se establecio en la sentencia  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00145-2022-PA/TC  
LIMA  
ALFONSO ORUÉ AGUIRRE  
emitida en el Expediente 04711-2016-PA/TC, publicada en la pagina  
web del Tribunal Constitucional con fecha 30 de diciembre de 2019.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru, y con la participacion del  
magistrado Morales Saravia, en reemplazo del magistrado Ferrero Costa,  
conforme al acuerdo de Pleno de fecha 11 de noviembre de 2022.  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIERREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE