
00164-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00164-2019-AA.pdf)  
---  
BLICA DEL  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 4/2023  
EXP. N.o 00164-2019-PA/TC  
JUNIN  
HERNANDO GUZMAN COLONIO  
RIVERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de diciembre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hernando  
Guzman Colonio Rivera contra la resolucion de fojas 89, de fecha 10 de  
setiembre de 2018, expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de  
la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 28 de marzo de 2018, interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto  
de que se declaren nulas las Resoluciones 2846821017-0NPDPRDL  
19990 y 2234-2017-ONPTAP. de fechas 20 de julio de 2017 y 4 de  
setiembre de 2017, respectivamente, que le denegaron la pension de viudez  
derivada de la pension de jubilacion del régimen del Decreto Ley 19990 que  
percibia su causante dona Epifania Avelinda Fernandez Segura; y que, en  
consecuencia, se le otorgue la pension de viudez solicitada, al amparo del  
articulo 53 del Decreto Ley 19990, con el pago de las pensiones devengadas  
mas los intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que al actor no le es  
aplicable el articulo 53 del Decreto Ley 1990, pues a la fecha de  
fallecimiento de su conyuge causante no tenia un estado de invalidez ni era  
mayor de 60 anos, y que, asimismo, no ha acreditado haber dependido  
economicamente de su causante.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha  
27 de junio de 2018 (f. 46), declara improcedente la demanda, por  
considerar que el demandante no ha demostrado que dependiera  
economicamente de su causante.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00164-2019-PA/TC  
JUNIN  
HERNANDO GUZMAN COLONIO  
RIVERA  
La Sala superior competente confirma la apelada por similar  
fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante pretende que se le otorgue pension de viudez de  
acuerdo con los alcances del articulo 53 del Decreto Ley 19990.  
Asimismo, solicita que se le abonen los devengados, los intereses  
legales y los costos procesales correspondientes.  
Procedencia de la demanda  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional,  
aun cuando, prima facie, las pensiones de viudez, orfandad y  
ascendientes no forman parte del contenido esencial del derecho  
fundamental a la pension, en la medida en que el acceso a las  
prestaciones pensionarias si forma parte de él, son susceptibles de  
proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una  
pension de sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a la  
pension que reclama, pues, de ser asi, se estaria verificando  
arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. Conforme al articulo 51 del Decreto Ley 19990, se otorgara pension  
de sobrevivientes: "d) Al fallecimiento de un pensionista de invalidez  
ojubilacion [...J".  
5. Por su parte, de forma concordante, el articulo 53 del Decreto Ley  
19990, en la version aplicable al momento de expedir la resolucion  
cuestionada, establecia que tiene derecho a la pension de viudez la  
cônyuge del asegurado 0 pensionista fallecido, y el conyuge invalido  
0 mayor de sesenta anos de la asegurada 0 pensionista fallecida que  
haya estado a cargo de ésta, siempre que el matrimonio se hubiera  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00164-2019-PA/TC  
JUNIN  
HERNANDO GUZMAN COLONIO  
RIVERA  
celebrado por lo menos un ano antes delfallecimiento del causante y  
antes de que éste cumpla sesenta anos de edad si fuese hombre 0  
cincuenta anos si fuese mujer, 0 mas de dos anos antes del  
fallecimiento del causante en caso de haberse celebrado el  
matrimonio a edad mayor de las indicadas . (cursiva y subrayado  
agregados).  
6. En el presente caso, mediante las resoluciones cuestionadas (ff. 15 y  
16), la ONP denego la solicitud de pension de viudez presentada por  
el actor, en aplicacion del articulo 53 del Decreto Ley 19990,  
aduciendo que, si bien se habia acreditado el vinculo conyugal con la  
causante, no se habia demostrado que el demandante sea invalido, ni  
que contara con mas de 60 anos de edad a la fecha de fallecimiento de  
su causante, ni tampoco que haya estado a cargo de ella.  
7. Como se advierte de autos, los funcionarios de la ONP tienen la  
indicacion de rechazar de plano las solicitudes de pension de viudez  
que no se adecuen a una interpretacion literal y aislada del articulo 53  
del Decreto Ley 19990, que, como se desarrollara a continuacion, no  
resulta constitucionalmente admisible, porque afecta el derecho a la  
igualdad en la ley. Por consiguiente, este Tribunal, apartandose de sus  
pronunciamientos (la sentencia emitida en el Expediente 01297-2015-  
PA/TC, por todas) sobre la materia, procedera a efectuar una  
interpretacion sistematica de varias disposiciones constitucionales y  
de lo recogido a nivel convencional.  
El principio-derecho de igualdad  
8. El articulo 2, inciso 2, de la Constitucion consagra el derecho-  
principio de igualdad, en los siguientes términos: "Toda persona tiene  
derecho: (...) A la igualdad ante la ley. Nadie debe ser discriminado  
por motivo de origen, raza, sexo, idioma, religion, opinion, condicion  
economica 0 de cualquier otra indole".  
9. La igualdad consagrada constitucionalmente tiene la doble condicion  
de principio y derecho fundamental. En cuanto principio, constituye el  
enunciado de un contenido material objetivo que, en tanto componente  
axiologico del fundamento del ordenamiento constitucional, vincula  
de modo general y se proyecta sobre todo en el ordenamiento juridico.  
En cuanto derecho fundamental, constituye el reconocimiento de un  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00164-2019-PA/TC  
JUNIN  
HERNANDO GUZMAN COLONIO  
RIVERA  
auténtico derecho subjetivo, esto es, la titularidad de la persona sobre  
un bien constitucional, la igualdad, oponible a un destinatario. Se trata  
del reconocimiento de un derecho a no ser discriminado por razones  
proscritas por la propia Constitucion (origen, raza, sexo, idioma,  
religion, opinion, condicion economica) 0 por otras ("motivo" "de  
cualquier otra indole-)que.jurdicamemte, resulten relevantes.  
10. En cuanto a que constituye un derecho fundamental, el mandato  
correlativo derivado de aquel, respecto a los sujetos destinatarios de  
este derecho (Estado y particulares), sera la prohibicion de  
discriminacion. Se trata, entonces, de la configuracion de una  
prohibicion de intervencion en el mandato de igualdad.  
11. Es importante precisar que el derecho a la igualdad ante la ley debe  
ser interpretado, entre otras disposiciones, conforme al articulo 14 del  
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, que establece que  
"todas las personas son iguales ante los tribunales y cortes de  
justicia";y: al articulo 24 de la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos, que prescribe que "todas las personas son iguales ante la  
ley. En consecuencia, tienen derecho, sin discriminacion, a igual  
proteccion de la ley".  
12. En tanto que principio fundamental, la igualdad, entendida como regla  
de obligatorio cumplimiento para el legislador, entre otros, se  
encuentra reconocida en los articulos 103 y 2.2. de la Constitucion. El  
primero establece que "pueden expedirse leyes especiales porque asi  
lo exige la naturaleza de las cosas, pero no por razon de las diferencias  
de las personas (...)", y el segundo que "toda persona tiene derecho: 2.  
A la igualdad ante la ley (...).  
La igualdad "ante la ley" y sus dos manifestaciones: igualdad "en la  
ley" e igualdad "en la aplicacion de la ley"  
13. El principio-derecho de igualdad, a su vez, distingue dos  
manifestaciones relevantes: la igualdad en la ley y la igualdad en la  
aplicacion de la ley. La primera constituye un limite para el  
legislador, toda vez que la actividad de legislar debera efectuarse con  
respeto a la igualdad, sin establecer diferenciaciones basadas en  
criterios irrazonables y desproporcionados. La segunda manifestacion,  
que no sera examinada en la presente causa, se configura como limite  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00164-2019-PA/TC  
JUNIN  
HERNANDO GUZMAN COLONIO  
RIVERA  
al actuar de los organos publicos, tales como los jurisdiccionales y  
administrativos.  
14. De aqui que el tratamiento de la igualdad no se verifique solamente  
"ante la ley", sino "en la ley". Es decir, que no basta con que la ley sea  
aplicada con caracter de universalidad e igualmente respecto de todos  
aquellos que se encuentren en situaciones iguales, sino que la ley  
misma venga ya a establecer un tratamiento igual para todos los  
individuos, O los grupos, que se encuentren en identidad de  
situaciones.  
15. En lo que respecta a la "igualdad ante la ley" se ha sostenido que "una  
disposicion es contraria al articulo 2.2. de la Constitucion cuando  
carece de base objetiva 0 solida, sin sentido ni fin, O establece  
distinciones sin justificacion razonable en los hechos". Apunta a que  
la norma debe ser aplicable de la misma manera a todos los que se  
encuentren en la situacion descrita en el supuesto de hecho de la  
norma.  
16. Sobre la base de lo expuesto, al examinar el articulo 53 del Decreto  
Ley 19990 se advierte meridianamente que el supuesto de hecho es  
bastante claro: se trata del fallecimiento de un trabajador O trabajadora  
afiliado al régimen de la seguridad social que ha efectuado las  
correspondientes aportaciones, y del derecho de su conyuge 0  
conviviente a obtener pension de viudez. No obstante, el legislador ha  
dispensado un tratamiento legislativo significativamente dispar entre  
el derecho a la pension de viudez de las viudas y de los viudos. El  
derecho a pension del viudo es mucho mas limitado, pues se  
establecen cuatro desventajosas condiciones en su contra, como se  
apreciara claramente en el siguiente cuadro:  
PENSION DE VIUDEZ  
Decreto Ley 19990 ( articulos 53, 54y y3 55)  
CRITERIOS DE  
MUJERES  
VARONES  
DIFERENCIACION  
Invalido  
(sano, solo si es  
Condicion de salud  
Sana  
mayor de 60 anos de  
edad)  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00164-2019-PA/TC  
JUNIN  
HERNANDO GUZMAN COLONIO  
RIVERA  
60 anos  
Edad minima para obtener No hay edad minima  
la pension de viudez  
(si no es invalido)  
Edad maxima del conyuge  
a la fecha de celebracion del 60 anos  
50 anos  
matrimonio 0 de la union  
de hecho  
Dependencia economica del NO  
si  
causante  
17. Como se aprecia, el tratamiento legislativo que se dispensa a la mujer  
es mucho mas ventajoso que el del varon, puesto que ella: 1) puede  
obtener pension de viudez siendo sana a cualquier edad; en cambio, el  
varon siendo sano solo puede tener pension de viudez a partir de los  
60 anos de edad; 2) puede derivar pension de viudez incluso habiendo  
contraido matrimonio O establecido union de hecho con una persona  
de 60 anos de edad, mientras que el varon solo puede derivar pension  
de viudez de una persona de hasta 50 anos de edad; hay una diferencia  
de 10 anos a favor de la mujer; y 3) puede obtener pension de viudez  
aunque no haya dependido economicamente de su causante; por el  
contrario, el varon sano no puede obtener pension de viudez si no ha  
dependido economicamente de su causante.  
18. Es asi que puede constatarse que aqui el unico elemento diferenciador  
de cada una de las situaciones juridicas mencionadas es el sexo de la  
persona, viuda/conviviente 0 viudo/conviviente, distincion que,  
evidentemente, no resulta justificada.  
19. Al estar los viudos en situacion factica idéntica a la de las viudas  
(fallecimiento de su conyuge O conviviente), el derecho a la pension  
de viudez les sera reconocido 0 denegado en funcion de si  
dependieron O no economicamente de sus causantes, mientras que a  
las segundas no se les impone esta exigencia; igualmente se les  
denegara la pension de viudez si, pese a haber dependido  
economicamente de su conyuge, son menores de 60 anos de edad,  
limite que no se impone a las mujeres. Finalmente, como se ha  
mostrado lineas arriba, también se les denegara la pension de viudez si  
se casan 0 establecen una union de hecho con una persona de entre 50  
y 59 anos de edad, en cambio, a las mujeres no se les denegara la  
pension en este supuesto.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00164-2019-PA/TC  
JUNIN  
HERNANDO GUZMAN COLONIO  
RIVERA  
20. Es manifiesto que el tratamiento que ha dispensado el legislador al  
varon es discriminatorio y, por tanto, inconstitucional, puesto que no  
existe ninguna justificacion para el trato diferenciado a favor de la  
mujer; no resulta razonable, pues no se entiende cual es la finalidad  
que buscaba alcanzar el legislador estableciendo esta diferenciacion  
por razon del sexo O género, ya que, si hubiese dispensado el mismo  
trato al varon, obviamente la mujer no se habria visto perjudicada.  
Normas legales como la que se cuestiona en este caso atentan contra la  
anhelada igualdad de género. No es razonable que el viudo 0  
conviviente reciba pension de viudez en funcion de los roles  
tradicionales de género.  
21. En tal sentido, el argumento de que al recurrente no le corresponde la  
pension de viudez solicitada, pues, a la fecha de fallecimiento de su  
causante no contaba 60 anos de edad, no tiene acogida en este  
Tribunal, puesto que, como ya se menciono, este tipo de  
diferenciaciones vulneran el principio de igualdad y el derecho a la  
pension, por lo que no resultan aplicables como parametros validos  
para el otorgamiento de la pension de viudez conforme al Decreto Ley  
19990.  
22. Por consiguiente, dado que, en el presente caso, se ha denegado la  
pension de viudez al recurrente, porque no tenia 60 anos de edad al  
momento del fallecimiento de su causante, corresponde amparar la  
demanda en atencion a los fundamentos precedentes y disponer que la  
ONP expida una nueva resolucion administrativa otorgando pension  
de viudez al actor, con el pago de las pensiones devengadas, de  
conformidad con lo establecido por el articulo 81 del Decreto Ley  
19990; los intereses legales conforme a lo dispuesto en el fundamento  
20 de la sentencia recaida en el Expediente 02214-2014-PA/TC, que  
constituye doctrina jurisprudencial, y al articulo 1246 del Codigo  
Civil; y los costos procesales conforme al articulo 28 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru, y con la participacion del  
magistrado Morales Saravia, en reemplazo del magistrado Ferrero Costa,  
conforme al acuerdo de Pleno de fecha 11 de noviembre de 2022.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00164-2019-PA/TC  
JUNIN  
HERNANDO GUZMAN COLONIO  
RIVERA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho fundamental a la pension del actor, y, en  
consecuencia, NULAS las Resoluciones 28468-21017-ONP/DPR/DL  
19990 y 2234-2017-ONPTAP. de fechas 20 de julio de 2017 y 4 de  
setiembre de 2017, respectivamente.  
2. Declarar INAPLICABLE el articulo 53 del Decreto Ley 19990, en el  
extremo que exige que el viudo debe tener mas de 60 anos a la fecha  
de fallecimiento de su causante para tener derecho a la pension de  
viudez; en consecuencia, ORDENA a la ONP que expida una nueva  
resolucion que le otorgue al demandante la pension de viudez derivada  
de la pension de jubilacion de su conyuge causante, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia, con el abono de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos del proceso a que  
hubiere lugar.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIERREZ TICSE