
00204-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00204-2023-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 596/2023  
DEL  
EXP. .N.o 00204-2023-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
ARTURO MAYORGA BALCAZAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Arturo Mayorga  
Balcazar contra la resolucion de fecha 16 de noviembre de 2022', expedida por  
la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La parte demandante, con fecha 22 de enero de 2020, interpuso demanda  
de amparo contra la Oficina Desconcentrada de Control Interno del Ministerio  
Publico del Santa. Solicita que se declare la nulidad de la Resolucion 1307-  
2019-MP-FN-ODCI-SANTA, de fecha 11 de diciembre de 2019, emitida en el  
procedimiento disciplinario 204-2019, en los extremos que: a) se declaro no ha  
lugar a que se disponga la realizacion de la pericia oficial forense y el analisis  
de integridad de audios que lo imputarian; y b) no ha lugar respecto a la  
reprogramacion de la declaracion del actor para fecha posterior.  
Asi también pide que se declare la nulidad de la Resolucion 03-2020-  
MP-FN-FSCI, de fecha 3 de enero de 2020, que declaro improcedente la  
apelacion interpuesta contra la "Resolucion 1312-2019-MP-FN-ODCI-  
SANTA". Y la nulidad de la Resolucion rectificatoria 39-2020-MP-FN-FSCI,  
de fecha 17 de enero de 2020, que precisa que la improcedencia impugnatoria  
ha sido declarada respecto a la Resolucion 1307-2019-MP-FN-ODCI-SANTA.  
Pide también que se declare nula la Resolucion 805-2019-MP-FN-ODCI  
SANTA, de fecha 2 de agosto de 2019, que abre procedimiento disciplinario  
contra el actor.  
Alega la vulneracion de sus derechos al debido procedimiento, de  
defensa, a probar, a la presuncion de inocencia y a la debida motivacion de  
resoluciones?.  
1 F. 658  
2F. 188  
Sala Primera. Sentencia 596/2023  
DEL  
EXP. .N.o 00204-2023-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
ARTURO MAYORGA BALCAZAR  
La Segunda Sala Civil del Santa, con fecha 3 de febrero de 2021, declaro  
la nulidad de la resolucion que declaro improcedente la demanda y ordeno que  
el a quo renueve el acto procesal viciado'.  
El Quinto Juzgado Civil del Santa, con fecha 13 de agosto de 2021,  
admitio a tramite la demanda de amparo4.  
La fiscal superior penal del Santa, que ocupaba la Jefatura de la Oficina  
Desconcentrada de Control Interno del Santa contesto la demanda. Al respecto,  
alega que: a) estuvo en el citado cargo hasta el 31 de diciembre de 2020 y que  
en el procedimiento disciplinario seguido contra el actor se respeto toda la  
normativa administrativa del caso y no se vulneraron los derechos alegados,  
pues incluso al actor se le dio la oportunidad de declarar en dos oportunidades;  
b) sin embargo, el recurrente procedio a formular pedidos sin asidero alguno,  
como que se declare ineficaz el valor probatorio de los audios, acompanando  
pericias de parte y pidiendo que se reprograme su declaracion, entre otros  
argumentos; d) finalmente, alega que el nuevo jefe de la ODCI del Ministerio  
Publico, con fecha 2 de febrero de 2021, ha propuesto la destitucion del actor y  
que su recurso de apelacion fue declarado infundado por la Fiscalia Suprema  
de Control Interno".  
El procurador publico a cargo de los asuntos juridicos del Ministerio  
Publico propuso la excepcion de incompetencia por razon de la materia y  
contesta la demanda. Afirma que no se ha producido la afectacion de los  
derechos invocados por el actor, pues las decisiones administrativas de las  
senoras fiscales estân dentro del marco de sus competencias, del principio de  
legalidad y en el marco del debido procesos.  
El Quinto Juzgado Civil del Santa, con fecha 4 de noviembre de 2021,  
declaro infundada la excepcion propuesta' y, con fecha 31 de enero de 2022,  
declaro fundada, en parte, la demanda. Considera que, al no haber aceptado la  
realizacion de una pericia y analisis de integridad del archivo del audio y la  
reprogramacion de la declaracion del actor, se han vulnerado los derechos  
alegados. Asi también declaro infundada la demanda respecto de la resolucion  
3F.305  
4F.321  
F.459  
6F.467  
7F.555  
Sala Primera. Sentencia 596/2023  
DEL  
EXP. .N.o 00204-2023-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
ARTURO MAYORGA BALCAZAR  
que abrio procedimiento disciplinario al actors.  
La Sala Superior revisora revoco la resolucion apelada y la declaro  
infundada, por considerar que las resoluciones administrativas cuestionadas  
son claras, precisas y congruentes. Asimismo, expresan los razonamientos  
facticos y juridicos que conducen a la decision finalmente adoptada".  
La parte demandante interpuso recurso de agravio constitucional  
reiterando en esencia los argumentos vertidos en la demanda10.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de:  
a) La Resolucion 1307-2019-MP-FN-ODCI-SANTA, de fecha 11 de  
diciembre de 2019, emitida en el procedimiento disciplinario 204-  
2019, en los extremos que declaro no ha lugar respecto a que se  
disponga la realizacion de la pericia oficial forense y el analisis de  
integridad de audios, y no ha lugar respecto a la reprogramacion de  
la declaracion del actor para fecha posterior.  
b) La Resolucion 03-2020-MP-FN-FSCI, de fecha 3 de enero de 2020,  
por el cual se declaro improcedente la apelacion interpuesta contra la  
"Resolucion 1312-2019-MP-FN-0DCI-SANTA".  
c) La Resolucion rectificatoria 39-2020-MP-FN-FSCI, de fecha 17 de  
enero de 2020, que precisa que la improcedencia impugnatoria ha  
sido declarada respecto a la Resolucion 1307-2019-MP-FN-ODCI  
SANTA.  
2. Alega la vulneracion de sus derechos al debido procedimiento, de  
defensa, a probar, a la presuncion de inocencia y a la debida motivacion  
de resoluciones  
8F.585  
9F.658  
10F. 747  
Sala Primera. Sentencia 596/2023  
DEL  
EXP. .N.o 00204-2023-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
ARTURO MAYORGA BALCAZAR  
Analisis de la controversia  
3. En el presente caso, debe evaluarse si lo pretendido en la demanda sera  
dilucidado en una via diferente a la constitucional, de acuerdo con lo  
dispuesto en el articulo 7.2 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional".  
4. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/IC publicada  
en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal  
establecio en el fundamento 15, con carâcter de precedente, que la via  
ordinaria sera "igualmente satisfactoria" como la via del proceso  
constitucional de amparo. Si en un caso concreto se demuestra, de  
manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i) que la  
estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) que la  
resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) que no  
existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y iv) que no existe  
necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho 0  
de la gravedad de las consecuencias.  
5. En el caso de autos, la parte demandante solicita que se deje sin efecto la  
Resolucion 1307-2019-MP-FN-ODCI-SANTA, de fecha 11 de diciembre  
de 2019, y otros actos administrativos emitidos en el tramite del  
procedimiento disciplinario 204-2019 seguidos contra el actor. En ese  
sentido, desde una perspectiva objetiva, el proceso contencioso-  
administrativo cuenta con una estructura idonea para acoger la pretension  
de la parte demandante y darle tutela adecuada. En otras palabras, el  
proceso comenciowo-administrativo se constituye en una via célere y  
eficaz respecto del amparo, donde puede resolverse el caso de derecho  
fundamental propuesto, de conformidad con el precedente establecido en  
la Sentencia 02383-2013-PA/TC.  
6. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos  
no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de  
que se transite por la via del proceso contenciowo.adminstmtivo, De  
igual manera, tampoco se verifica que en autos se haya acreditado de  
manera fehaciente la necesidad de tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho en cuestion 0 de la gravedad del dano que podria  
ocurrir.  
11 Aprobado por Ley 31307  
Sala Primera. Sentencia 596/2023  
DEL  
EXP. .N.o 00204-2023-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
ARTURO MAYORGA BALCAZAR  
7. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria que es el proceso conienciowo.administativo, por lo que  
corresponde declarar la improcedencia de la demanda'2.  
8. De otro lado, si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20, es  
necesario precisar que las citadas reglas son aplicables solo a los casos  
que se encontraban en tramite cuando la precitada sentencia fue  
publicada en el diario oficial El Peruano (22 de julio de 2015), supuesto  
que no ocurre en el presente caso, dado que la demanda se interpuso el 22  
de enero de 2020.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA  
12 Cfr. STC Expedientes 02813-2016-AA; 04358-2017-AA; entre otros.