
00246-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00246-2023-AA.pdf)  
---  
BLICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 1061/2023  
EXP. N. 00246-2023-PA/TC  
ANCASH  
FLORENCIO JESUS NAVARRO  
SANCHEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia, y con la participacion del magistrado Ochoa Cardich en  
reemplazo del magistrado Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia.  
Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad  
con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Florencio Jesus  
Navarro Sanchez contra la Resolucion 6, de fecha 7 de diciembre de 2022',  
expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ancash, que  
declaro infundada la demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de setiembre de 20222, don Florencio Jesus Navarro  
Sanchez interpuso demanda de amparo contra la Fiscalia de la Nacion,  
solicitando la tutela de su derecho fundamental a la debida motivacion.  
Solicito que se declare la nulidad de la Disposicion Fiscal n.° 1, del 30 de  
junio de 2022. Sostuvo que la disposicion fiscal cuestionada adolece de vicios  
de motivacion, por cuanto la entidad emplazada omitio pronunciarse sobre  
los delitos de coaccion y discriminacion, respaldando unicamente su decision  
en recomendaciones de la Organizacion Mundial de la Salud, sin tomar en  
cuenta el marco constitucional vigente.  
El Segundo Juzgado Civil de Huaraz, mediante Resolucion 1, de fecha  
Con fecha 28 de setiembre de 2022, la Procuraduria Publica del  
Ministerio Publico4 se apersono al proceso y contesto la demanda solicitando  
que sea declarada improcedente O infundada. Sostuvo que, a través del  
presente proceso constitucional, el recurrente pretende que la judicatura  
13 de setiembre de 20223, admitio a tramite la demanda.  
- Foja 84  
2 Foja 8  
31 Foja 10  
4 Foja 26  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N. 00246-2023-PA/TC  
ANCASH  
FLORENCIO JESUS NAVARRO  
SANCHEZ  
constitucional se pronuncie sobre materias ajenas a la tutela de los derechos  
fundamentales, pues tanto la subsuncion de los hechos en el tipo penal como  
el ejercicio de la accion penal y la facultad de recabar pruebas para formalizar  
una investigacion son asuntos que le competen exclusivamente a la justicia  
penal. Asimismo, senalo que la disposicion cuestionada se encuentra  
debidamente motivada, ya que en ella se expresan las razones facticas y  
juridicas por las cuales se desestimo la denuncia formulada por el recurrente.  
El Segundo Juzgado Civil de Huaraz, mediante Resolucion 3, de fecha  
12 de octubre de 20225, declaro infundada la demanda, principalmente por  
considerar que la disposicion fiscal cuestionada esta debidamente motivada,  
dado que la entidad emplazada justifico suficientemente las razones por las  
cuales los hechos denunciados en contra del ministro de Salud Hernando  
Cevallos Flores no constituian delito alguno. Por otra parte, hizo notar que la  
discrepancia del recurrente sobre el criterio fiscal adoptado en la disposicion  
fiscal no es un asunto que deba ser evaluado por la judicatura constitucional.  
Posteriormente, la Sala revisora, mediante Resolucion 6, de fecha 7 de  
diciembre de 20226, confirmo la apelada y declaro infundada la demanda.  
Argumento que la disposicion fiscal cuestionada se encuentra debidamente  
motivada, por cuanto, a diferencia de lo sostenido por el demandante, la  
entidad emplazada, luego de evaluar de forma integral los supuestos fâcticos  
denunciados en contra del ministro de Salud, concluyo que no existia delito  
alguno; y que el recurrente no acredito que la emplazada haya omitido valorar  
los argumentos esbozados en su escrito de elevacion de actuados, porque no  
se tiene constancia de que dicho documento realmente haya sido presentado  
ante la Fiscalia de la Nacion ni que corresponda a la carpeta fiscal.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente pretende que se declare la nulidad de la Disposicion Fiscal  
1, de 30 de junio de 2022, emitida por la Fiscalia de la Nacion, puesto  
que, a su entender, dicho pronunciamiento adolece de vicios de  
motivacion.  
5 Foja 68  
6 Foja 84  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00246-2023-PA/TC  
ANCASH  
FLORENCIO JESUS NAVARRO  
SANCHEZ  
Analisis de la controversia  
2. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion, establece los principios y  
derechos de la funcion jurisdiccional y la observancia del debido proceso  
y de la tutela jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo  
jurisdiccional imparte justicia, esta obligado a observar los principios,  
derechos y garantias que la Norma Fundamental establece como limites  
3. En este sentido, la necesidad de que las resoluciones judiciales sean  
motivadas es un principio que informa el ejercicio de la funcion  
jurisdiccional y, al mismo tiempo, un derecho fundamental de los  
justiciables. Mediante la debida motivacion, por un lado, se garantiza que  
la imparticion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la  
Constitucion y las leyes (articulo 138 de la Constitucion) y, por otro, que  
los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
4. Al respecto se debe indicar que este Tribunal ha resaltado en su  
del ejercicio de las funciones asignadas.  
jurisprudencia' lo siguiente:  
[LJa Constitucion no garantiza una determinada extension de la motivacion, por  
lo que su contenido esencial se respeta siempre que exista fiundamentaciôn  
juridica, congruencia entre lo pedido y lo resuelto y que, por si misma, exprese  
una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si esta es breve 0  
concisa, 0 se presenta el supuesto de motivacion por remision. Tampoco  
garantiza que, de manera pormenorizada, todas las alegaciones que las partes  
puedan formular dentro delproceso sean objeto de un pronunciamento expreso  
y detallado [...J.  
5. Sobre la posibilidad constitucional de controlar los actos expedidos por  
el Ministerio Publico, este Tribunal ha destacado que las <facultades  
constitucionales de los actos del Ministerio Publico no se legitiman desde  
la perspectiva constitucional en si mismos, sino a partir del respeto pleno  
del conjunto de valores, principios constitucionales y de los derechos  
fundamentales de la persona humana, de conformidad con el articulo 1  
de la Constitucion> (sentencia emitida en el Expediente 03379-2010-  
PA/TC).  
7 Cfr. sentencia emitida en el Expediente 01230-2002- PHC/TC, fundamento 11.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N. 00246-2023-PA/TC  
ANCASH  
FLORENCIO JESUS NAVARRO  
SANCHEZ  
Asimismo, se tiene dicho que la motivacion de las resoluciones  
salvaguarda al justiciable frente a la arbitrariedad judicial, toda vez que  
<garantiza que las resoluciones judiciales no se encuentren justificadas  
en el mero capricho de los magistrados, sino en datos objetivos que  
proporciona el ordenamiento juridico O los que se deriven del caso>  
(sentencia emitida en el Expediente 03943-2006-PA/TC, fundamento 4),  
criterios que, mutatis mutandis, son aplicables a las decisiones y  
pronunciamientos emitidos por los representantes del Ministerio  
6. En el presente caso, se puede apreciar que el recurrente cuestiona la  
Disposicion Fiscal 1, de fecha 30 de junio de 2022, emitida por la Fiscalia  
de la Nacion, porque, segun sostiene, omitio pronunciarse sobre los  
delitos de coaccion y discriminacion, respaldando unicamente su  
decision en recomendaciones de la Organizacion Mundial de la Salud.  
7. Al respecto, a fin de resolver la presente controversia, este Colegiado  
juzga pertinente citar algunos puntos de la disposicion cuestionada, la  
Publicos.  
cual establecio lo siguiente:  
(...) II. Marco. factico de imputacion  
Se le atribuye a Hernando Cevallos Flores la comision del delito de genocidio;  
toda vez que presuntamente habria impuesto el uso obligatorio de mascarillas  
y el aislamiento social en el pais. Medidas que seguin el denunciante  
generarian en él y la poblacion mareos constantes y otros trastornos fisicos;  
asi también, sostiene que dichos protocolos ocasionaron la muerte a mucha  
gente. Agrega que estas medidas vienen repitiéndose en el tiempo sin mayor  
investigacion, indicando que tales protocolos se cumplen no por sus efectos  
positivos, sino por su obligatoriedad. Finalmente, que los decesos se producen  
principalmente por miedo, dificultad para respirar y aislamiento social;  
(...) Ahora bien, hecha la calificacion de los hechos puestos en conocimiento,  
se aprecia que el acto que se le imputa a Hernando Cevallos Flores en su  
actuacion como ministro de Salud no configuraria el delito de genocidio, toda  
vez que las medidas de aislamiento social y el uso obligatorio de mascarillas  
son directrices recomendadas por la Organizacion Mundial de la Salud,  
organismo internacional que certifico la utilidad de estos planes de accion a  
efectos de mitigar y prevenir la propagacion del virus COVID 19. (...)  
8 Cfr. sentencias emitidas en los Expedientes 00065-2021-PA/TC, 05735-2013-PA/TC,  
hechos que perjudican a las defensas del cuerpo. (..)  
entre otros.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N. 00246-2023-PA/TC  
ANCASH  
FLORENCIO JESUS NAVARRO  
SANCHEZ  
(...) Por lo antes resenado, los hechos comunicados a este despacho de la  
Fiscalia de la Nacion no presentan las caracteristicas de un acto que  
constituya una accion delictiva, toda vez que, el Estado peruano a través del  
representante del Sector Salud cumplio con el deber fijado por organismos  
Internacionales cuyo talante de accion estuvo enfocado a la mitigacion y  
(...) Bajo esta premisa, resulta claro que los hechos puestos en conocimiento  
de este despacho de la Fiscalia de la Nacion no revisten los elementos minimos  
necesarios para iniciar una investigacion preliminar contra Hernando  
Cevallos Flores en su condicion de ministro de Salud, toda vez que la  
implementacion de las medidas de aislamiento y el uso obligatorio de  
mascarillas en espacios publicos, no configuran como acto delictivo alguno  
prevencion del contagio del virus COVID-19.(.)  
(...).  
8. Del contenido de la disposicion fiscal cuestionada este Tribunal advierte  
que la Fiscalia de la Nacion, luego de describir los hechos denunciados  
por el recurrente, establecio que la conducta del exministro de Salud  
Hernando Cevallos Flores no encuadraba en el tipo penal de genocidio  
ni en ningun otro ilicito, toda vez que su actuacion durante el estado de  
emergencia sanitaria decretado por causa de la COVID-19 se encontro  
acorde al marco legal existente y en concordancia con las  
recomendaciones de la Organizacion Mundial de la Salud (OMS),  
organismo de alcance global a cargo del cuidado de la salud, cuyas  
directrices sirvieron para cautelar la salud publica y prevenir el contagio  
9. En dicho sentido, si bien en la disposicion cuestionada no se describio  
los tipos penales de coaccion y discriminacion, dicha omision no es  
suficiente para identificar una lesion de los derechos invocados, puesto  
que la emplazada, después de analizar la totalidad de los hechos  
denunciados por el recurrente, concluyo que la conducta del exministro  
de Salud Hernando Cevallos Flores no se adecuaba al delito de genocidio  
ni a ningun otro ilicito penal, aspecto ultimo que, aunque resulte escueto,  
atiende a su decision sobre los demas tipos penales denunciados.  
10. Siendo ello asi, este Colegiado no aprecia afectacion alguna al derecho a  
la debida motivacion del recurrente, por lo que corresponde desestimar  
y la propagacion de dicha enfermedad.  
la demanda.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N. 00246-2023-PA/TC  
ANCASH  
FLORENCIO JESUS NAVARRO  
SANCHEZ  
11. Sin perjuicio de lo senalado, este Tribunal debe resaltar que la sola  
discrepancia sobre el criterio adoptado en la disposicion cuestionada no  
resulta suficiente para desestimar lo resuelto en ella, mas aun cuando de  
las instrumentales adjuntas a la demanda no se aprecian elementos que  
minimamente generen verosimilitud de los hechos denunciados.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notitiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
OCHOA CARDICH  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA