
00254-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00254-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 59/2023  
EXP. N.° 00254-2022-PHCTC  
FRANCISCO FELIPE COHAGUILA  
LIMA  
ARROYO  
RAZON DE RELATORIA  
El 16 de febrero de 2023, los magistrados Morales Saravia (con  
fundamento de voto), Pacheco Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez  
Haro, Monteagudo Valdez (con fundamento de voto) y Ochoa Cardich  
han emitido la sentencia que resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
3 6 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00254-2022-PHC/IC  
FRANCISCO FELIPE COHAGUILA  
LIMA  
ARROYO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de febrero de 2023, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga,  
Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich, pronuncia la  
siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los magistrados Morales Saravia y  
Monteagudo Valdez que se agrega,  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Arturo Galagarza  
Teran, abogado de don Francisco Felipe Cohaguila Arroyo, contra la Resolucion 1, de  
fojas 302, de fecha 5 de noviembre de 2021, expedida por la Tercera Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de setiembre de 2021, don Miguel Arturo Galagarza Teran interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don Francisco Felipe Cohaguila Arroyo (f. 2), y la  
dirige contra los jueces integrantes de la Segunda Sala Especializada Penal de Reos en  
Carcel de la Corte Superior de Justicia del Cono Norte de Lima, senores Luis Homero  
Santillan Salazar, Lorenzo Alejandro Montanez Gonzales y Rubén Roger Durand  
Huaringa; y contra los jueces integrantes de la Sala Penal Permanente de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, senores Sivina Hurtado, San Martin Castro, Valdez  
Roca, Lecaros Cornejo y Calderon Castillo. Denuncia que se han afectado los derechos  
al debido proceso y a la tutela jurisdiccional efectiva, asi como los principios de  
presuncion de inocencia e indubio pro reo.  
El objeto de la presente demanda es que se declare la nulidad de: a) la Sentencia  
64, de fecha 2 de mayo de 2006 (f. 110, 265), que condeno al favorecido a quince anos  
de pena privativa de la libertad, por la comision del delito de homicidio calificado  
(Expediente 2005-2993); b) la resolucion de fecha 3 de noviembre de 2006 (Recurso de  
Nulidad 2916-2006), que declaro no haber nulidad en el extremo de la sentencia que  
condeno al favorecido, y declaro haber nulidad en la sentencia en el extremo que le  
impuso quince anos, la reformo y le impuso veinte anos de pena privativa de la libertad  
(f. 133, 288); c) se ordene realizar todas las acciones que conlleven a reponer los  
derechos del favorecido; d) se disponga la inmediata liberacion del favorecido; y, e) que  
los emplazados se abstengan de realizar cualquier acto directo O indirecto que afecte  
interrumpa, restrinja 0 perturbe los derechos del beneficiario.  
Refiere que en el proceso penal seguido por el delito de homicidio calificado, los  
3 6 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00254-2022-PHC/IC  
FRANCISCO FELIPE COHAGUILA  
LIMA  
ARROYO  
emplazados han emitido sentencia condenatoria: i) sin que exista prueba alguna que sea  
vâlida y fehaciente, para darle certeza a la responsabilidad del favorecido; ii) sin tener  
en cuenta que existen declaraciones contradictorias ofrecidas por los testigos, razon por  
la que no podian tener veracidad; iii) que el testigo Palacios Gutiérrez, al ser un testigo  
de cargo, no se ha apersonado al proceso penal, menos aun ha comparecido al juicio  
oral, ademas de advertirse contradiccion en sus propias versiones; iv) el testigo  
Contreras Jiménez también ha brindado declaraciones contradictorias; v) no se ha  
considerado que el favorecido, si bien refirio que estuvo en el grupo de personas que  
agredieron al agraviado, sin embargo, luego ha negado dicha version, declaracion que  
coincide con las declaraciones de otros testigos; y, vi) no existe una sindicacion valida  
que haya podido enervar la presuncion de inocencia del beneficiario.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, mediante  
resolucion de fecha 10 de setiembre de 2021 (f. 140), dispone la admision a tramite de la  
demanda de habeas corpus.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial,  
contesta la demanda (f. 149) solicitando que sea declarada improcedente. Argumenta  
que la parte demandante se ha limitado a exponer que no existen medios probatorios que  
acrediten la responsabilidad del favorecido en la comision del delito, siendo evidente  
que persigue la revaloracion de los medios probatorios, lo que no compete a la justicia  
constitucional.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, mediante  
Resolucion 2, de fecha 4 de octubre de 2021 (f. 163), emite sentencia declarando  
improcedente la demanda de habeas corpus, tras considerar que la justicia constitucional  
no es instancia en la que pueda dictarse pronunciamiento tendiente a determinar si existe  
responsabilidad penal del inculpado, O no, ni tampoco es calificador del tipo penal en  
A su turno, la Tercera Sala Constitucional de Lima confirma la apelada por similares  
que este hubiera incurrido.  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la nulidad de: (i) la Sentencia  
64, de fecha 2 de mayo de 2006, que condeno a don Francisco Felipe Cohaguila  
Arroyo a quince anos de pena privativa de libertad, por la comision del delito de  
homicidio calificado; (ii) la resolucion de fecha 3 de noviembre de 2006, que  
3 6 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00254-2022-PHC/IC  
FRANCISCO FELIPE COHAGUILA  
LIMA  
ARROYO  
declaro no haber nulidad en el extremo de la sentencia que condeno al favorecido,  
y declaro haber nulidad en la sentencia en el extremo que impone quince anos, la  
reformo y le impuso al favorecido veinte anos de pena privativa de la libertad  
(Expediente 2005-2993 / RN 2916-2006). Se denuncia que se han vulnerado los  
derechos al debido proceso y a la tutela jurisdiccional efectiva, asi como los  
principios de presuncion de inocencia e in dubio pro reo.  
Analisis de la controversia  
2. Al respecto, conviene recordar que este Tribunal, en reiterada jurisprudencia ha  
precisado que la determinacion de la responsabilidad penal es competencia  
exclusiva de la judicatura ordinaria, lo que también involucra la subsuncion de la  
conducta y la graduacion de la pena dentro del marco legal. No cabe entonces sino  
recalcar que la asignacion de la pena obedece a una declaracion previa de  
culpabilidad efectuada por el juez ordinario, quien en virtud de la actuacion  
probatoria realizada al interior del proceso penal llega a la conviccion de la  
comision de los hechos investigados, la autoria de estos, asi como el grado de  
participacion del inculpado. Por tanto, el quantum de la pena fijado dentro del  
marco legal, sea la pena efectiva 0 suspendida, responde al analisis que realiza el  
juzgador ordinario sobre la base de los criterios mencionados, para  
consecuentemente fijar una pena que la judicatura penal ordinaria considere  
proporcional a la conducta sancionada. Asimismo, tampoco le compete evaluar la  
mejor interpretacion de la ley penal sobre la base de consideraciones estrictamente  
legales, asi como el evaluar el cumplimiento de los criterios jurisprudenciales que  
3. En el caso de autos, se cuestiona que los emplazados han condenado al  
favorecido: i) sin que exista prueba alguna que sea valida y fehaciente, para dar  
certeza de la responsabilidad del favorecido; ii) sin tener en cuenta que existen  
declaraciones contradictorias ofrecidas por los testigos, razon por la que no podian  
tener veracidad; iii) sin tener en cuenta que el testigo Palacios Gutiérrez, al ser un  
testigo de cargo, no se ha apersonado al proceso penal, menos aun ha comparecido  
al juicio oral, ademas de advertirse contradiccion en sus propias versiones; iv) sin  
tener presente que el testigo Contreras Jiménez también ha brindado declaraciones  
contradictorias; v) sin considerar que el favorecido, si bien refirio que estuvo en el  
grupo de personas que agredieron al agraviado, sin embargo, ha negado luego  
dicha version, declaracion que coincide con las declaraciones de otros testigos; y,  
vi) que no existe una sindicacion valida que haya podido enervar la presuncion de  
4. Por lo expuesto, si bien se denuncia la vulneracion de los derechos al debido  
rigen en la justicia ordinaria.  
inocencia del beneficiario.  
3 6 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00254-2022-PHC/IC  
FRANCISCO FELIPE COHAGUILA  
LIMA  
ARROYO  
proceso y a la tutela jurisdiccional efectiva, en realidad se alega que los  
testimonios vertidos en el proceso no son suficientes para que el organo  
jurisdiccional pueda declarar la responsabilidad penal del recurrente, lo que no  
incide en el contenido constitucionalmente protegido de los derechos invocados.  
5. De otro lado, cabe enfatizar que uno de los elementos del debido proceso es el  
derecho a probar, reconocido expresamente en el articulo 9 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional como objeto de tutela del amparo y habeas corpus contra  
resolucion judicial. Este Tribunal Constitucional ha dejado dicho que constituye  
un elemento del derecho a probar, el que los medios probatorios sean valorados de  
manera adecuada (Exp. 06712-2005-PHC, fundamento 15). Es por ello que este  
Tribunal Constitucional puede avocarse a conocer aspectos sustanciales de la  
prueba. No obstante, en el presente caso no se ha planteado una controversia  
6. En todo caso, queda habilitada la via de la revision, en caso de que a través de  
nuevos medios probatorios se determine la inocencia del condenado.  
7. Conforme a lo expuesto, la demanda debe ser desestimada, conforme a lo previsto  
por el articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
constitucional relativa al derecho a probar.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE  
3 6 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00254-2022-PHC/IC  
FRANCISCO FELIPE COHAGUILA  
LIMA  
ARROYO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MORALES SARAVIA  
Si bien estoy de acuerdo con el sentido del fallo, no comparto las razones y argumentos  
del fundamento 5 de la sentencia relativos a que el Tribunal Constitucional puede  
avocarse a conocer aspectos sustanciales de la prueba porque considero que se apartan  
Al respecto, el derecho a probar constituye un derecho complejo que esta compuesto  
por el derecho a ofrecer medios probatorios que se consideren necesarios, a que estos  
sean admitidos, adecuadamente actuados, que se asegure la produccion O conservacion  
de la prueba a partir de la actuacion anticipada de los medios probatorios y que estos  
sean valorados de manera adecuada y con la motivacion debida, con el fin de darle el  
mérito probatorio que tenga en la sentencia. La valoracion de la prueba debe estar  
debidamente motivada por escrito, con la finalidad de que el justiciable pueda  
comprobar si dicho mérito ha sido efectiva y adecuadamente realizado; no obstante, no  
todos los supuestos de su contenido merecen proteccion a través del amparo O habeas  
corpus, por lo que, solo seran amparables aquellas pretensiones que estén referidas en  
forma directa con el contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado.  
Asimismo, este Pleno ha sostenido que el derecho a probar implica la posibilidad de  
postular, dentro de los limites y alcances que la ley reconoce, los medios probatorios  
necesarios para justificar los argumentos que el justiciable esgrime a su favor. En este  
sentido, se vulnera el derecho a probar cuando en el marco del proceso se ha dispuesto  
la actuacion 0 la incorporacion de determinado medio probatorio, pero ello no es  
llevado a cabo, O cuando la parte (y no la contraparte) solicita la actuacion de algun  
medio probatorio, pero dicha solicitud es rechazada de manera arbitraria (Sentencia  
Como se advierte, la judicatura constitucional esta habilitada para analizar los supuestos  
de ofrecimiento, admision, produccion 0 conservacion de la prueba a partir de la  
actuacion anticipada de los medios probatorios y su motivacion en la valoracion; sin  
embargo, lo que el juez constitucional no puede realizar es una nueva valoracion de las  
Asi pues, el Pleno del Tribunal Constitucional en diversos casos ha indicado que las  
pretensiones que cuestionan la valoracion probatoria y su suficiencia dentro de un  
proceso penal, e incluso, aquellas que buscan un reexamen O revaloracion de los medios  
probatorios por parte de esta jurisdiccion, devienen en improcedentes al ser materias  
ajenas a la tutela del habeas corpus (Sentencia 205/2022 recaida en el expediente  
02011-2021-HC, fundamento 3; Sentencia 388/2022 recaida en el expediente 03223-  
de la consolidada linea jurisprudencial de este Colegiado.  
(Sentencia recaida en el expediente 06712-2005-HC, fundamento 15).  
322/2022 recaida en el expediente 00477-2018-PHC, fundamento 8).  
pruebas, que ya fueron objeto de analisis en un proceso subyacente.  
3 6 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00254-2022-PHC/IC  
FRANCISCO FELIPE COHAGUILA  
LIMA  
ARROYO  
2021-PHC, fundamento 3; entre otras).  
Finalmente, me aparto del fundamento 6 relativo a la habilitacion de la via de revision,  
porque no le corresponde a este Tribunal senalar los mecanismos judiciales O estrategias  
de litigio que pueden seguir las partes.  
S.  
MORALES SARAVIA  
3 6 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00254-2022-PHC/IC  
FRANCISCO FELIPE COHAGUILA  
LIMA  
ARROYO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MONTEAGUDO VALDEZ  
Emito el presente fundamento de voto porque, si bien comparto lo finalmente  
decidido en el sentido de declarar la improcedencia de la demanda, no suscribo lo  
sostenido en el fundamento 5 de la sentencia, ya que en virtud al principio de  
correccion funcional el Tribunal Constitucional no puede avocarse a conocer  
aspectos sustanciales de la prueba.  
S.  
MONTEAGUDO VALDEZ