
00255-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00255-2022-AA.pdf)  
---  
UBLI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 258/2023  
EXP. N.o 00255-2022-PATC  
MADRE DE DIOS  
URBANIZACION POPULAR  
DE INTERÉS SOCIAL EL  
RENACER DE LA JOYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de marzo de 2023, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia,  
Pacheco Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez  
y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la  
Urbanizacion Popular de Interés Social El Renacer de la Joya contra la  
sentencia de vista emitida por la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Madre de Dios, de fojas 289, de fecha 14 de setiembre de  
2021, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de febrero de 2020, la Urbanizacion Popular de  
Interés Social (UPIS) El Renacer de la Joya, interpone demanda de  
amparo contra EPS EMAPAT SA, con la finalidad de que cese la  
amenaza de perturbacion O restriccion del servicio de agua potable y, en  
consecuencia, se le ordene que se abstenga de efectuar cualquier corte O  
acto que perturbe O restrinja el normal funcionamiento del servicio de  
agua potable respecto al macromedidor instalado en Renacer de la Joya  
(jiron Los Mineros) del distrito y provincia de Tambopata, departamento  
de Madre de Dios.  
Alega que las personas que componen su urbanizacion habitan el  
predio Alternativa 1, de propiedad del Gobierno Regional de Madre de  
Dios desde hace mas de 4 anos, razon por la que gestionaron los  
servicios de saneamiento ante EMAPAT SA y suscribieron un contrato  
indefinido de prestacion de servicios de saneamiento 8847, producto de  
lo cual se instalo el macromedidor en la UPIS, del cual se provee el  
servicio de agua potable a toda las viviendas para que cada familia tenga  
un acceso adecuado al agua potable. Ademas, acota que cumplen  
puntualmente el pago por el servicio. Refiere que, pese a ello, la  
emplazada, sin haberles notificado, pretende cortar y/o restringir el  
servicio de agua, acciones de las que han tomado conocimiento a través  
2 JBL ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00255-2022-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
URBANIZACION POPULAR  
DE INTERES SOCIAL EL  
RENACER DE LA. JOYA  
de la publicacion en redes sociales del Memorando 1228-2019-G0-EPS  
EMAPAT SA, de fecha 13 de noviembre de 2019 (f. 22), mediante el  
cual el senor Enrique Antonio Yamasaki ha dispuesto la anulacion de su  
macromedidor para la instalacion de un micromedidor y cuatro piletas  
publicas. Afirma que, para llevar a cabo tal medida, ha solicitado apoyo  
policial mediante Oficio 542-2019GG-EMAPT SA, del 4 de diciembre  
de 2019, a fin de garantizar la seguridad de los trabajadores que  
efectuaran los trabajos.  
Asevera que mediante el Memorando Multiple 076-2019-GO-  
EPES solo se ha dispuesto la instalacion de cuatro piletas publicas,  
accion que ha efectuado EMAPAT SA; sin embargo, la verdadera  
pretension es anular el macromedidor y cortar asi el suministro de agua  
potable para las 800 familias de la UPIS El Renacer de la Joya, y  
obligarlas asi a hacer largas colas frente a las piletas para acceder a ella,  
sin tener en cuenta a las personas de la tercera edad y con discapacidades  
que no podran llevar agua hasta sus viviendas. Agrega que la emplazada  
no ha iniciado ningun procedimiento administrativo contra la UPIS El  
Renacer de la Joya para el corte del servicio y, aun asi, debe tomar  
medidas idoneas que no atenten contra los derechos fundamentales,  
porque cuentan con un contrato de suministro de agua potable, cuyo  
servicio cumplen con pagar.  
La emplazada deduce la excepcion de falta de agotamiento de las  
vias previas y contesta la demanda (f. 67) solicitando que esta sea  
desestimada. Sostiene que la demandante pretende hacer valer un  
derecho que no ha sido lesionado, pues al suscribir el contrato de  
prestacion de servicios 8847 solo se comprometio para proveerle de agua  
potable y no para instalar un macromedidor. Afirma que suscribieron el  
convenio 009-2017-EPS-EMAPAT SA "Ampliacion de red de agua  
potable en UPIS Renacer con la demandante", pero en ningun momento  
se pacto instalar un macromedidor; al contrario, el objetivo fue instalar  
un punto de agua potable para beneficiar de manera temporal la  
necesidad de la poblacion de la UPIS El Renacer. Por ello enfatiza que  
es falso que se haya autorizado la instalacion de un macromedidor y que  
de alli se continue distribuyendo el servicio de agua. Aduce que la  
persona que se menciona en la demanda es ajena a la entidad, por lo que  
resulta falso que haya ejercido presion para perturbar la tranquilidad de  
2 JBL ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00255-2022-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
URBANIZACION POPULAR  
DE INTERES SOCIAL EL  
RENACER DE LA. JOYA  
los moradores. Asimismo, refiere que mediante el Informe 353-2018-  
GO-EPS EMAPAT SA, se ha advertido el vencimiento del convenio  
suscrito con la demandante, asi como la identificacion de la infraccion  
grave, al haberse detectado la existencia de redes matrices en toda la  
extension de la calle Los Mineros hacia diferentes calles y jirones que no  
formaban parte del convenio, lo cual ha producido su desnaturalizacion.  
Finalmente, refiere que el cambio del macromedidor a un micromedidor  
es resultado del Informe 110-2018-DDMYCF-GO-EPS EMAPT SA y de  
la aplicacion de la clausula sétima del contrato suscrito con la recurrente,  
que establece el cierre del servicio por la comision de infracciones.  
Don Enrique Antonio Yamasaki Jara (f. 123) se apersona al  
proceso y solicita su incorporacion en calidad de litisconsorte necesario.  
Manifiesta ser propietario del terreno que vienen poseyendo los  
pobladores de la UPIS El Renacer de la Joya, conforme al mandato  
dictado por el Juzgado Civil Transitorio de Tambopata, que declaro  
fundada su demanda de reivindicacion y ordeno el desalojo de los  
posesionarios que componen la UPIS recurrente.  
Mediante Resolucion 7, de fecha 9 de febrero de 2021 (f. 163), se  
incorpora a don Enrique Antonio Yamasaki Jara al proceso en calidad de  
litisconsorte facultativo.  
El Juzgado Civil Permanente de Puerto Maldonado-Tambopata,  
con fecha 22 de marzo de 2021 (f. 180), declara infundada la excepcion  
de falta de agotamiento de la via administrativa e infundada la demanda,  
por estimar que, de acuerdo con la solicitud de acceso a los servicios de  
saneamiento de la actora y el contrato de prestacion de servicios de  
saneamiento 8847, se suscribio un convenio, pero en dichos actos  
contractuales no se pacto la instalacion de un macromedidor que pueda  
ser pasible de proteccion en sede constitucional, mas aun cuando las  
conexiones que ha efectuado la recurrente no cuentan con la autorizacion  
e intervencion de la emplazada conforme a las normas legales que  
establecen su competencia, razon por la que no se ha verificado la  
existencia de la amenaza del derecho invocado.  
2 JBL ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00255-2022-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
URBANIZACION POPULAR  
DE INTERES SOCIAL EL  
RENACER DE LA. JOYA  
La Sala superior competente (f. 289) confirma la apelada, por  
considerar que no se aprecia la existencia de una amenaza del corte del  
servicio masivo de agua potable.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La parte demandante solicita que la emplazada cese la amenaza de  
perturbacion 0 restriccion del servicio de agua potable para la  
UPIS El Renacer de la Joya; y, en consecuencia, se le ordene que  
se abstenga de efectuar cualquier corte O acto que perturbe O  
restrinja el normal funcionamiento del servicio de agua potable  
respecto del macromedidor instalado en el Jiron Los Mineros S/N  
del distrito y provincia de Tambopata, departamento de Madre de  
Dios. Denuncia la amenaza de vulneracion del derecho de acceso  
al agua potable en perjuicio de los pobladores de la UPIS El  
Renacer de la Joya.  
Analisis de la controversia  
2. El Tribunal Constitucional ha reconocido el derecho fundamental  
al agua potable como uno de naturaleza prestacional, cuya  
concretizacion se produce a través de empresas 0 personas  
juridicas autorizadas para brindar dicho servicio, pues el disfrute  
de este recurso, a su vez, implica garantizar a favor de los  
ciudadanos también sus derechos fundamentales a la salud, a la  
dignidad, al trabajo y al medioambiente, entre otros.  
3. Por ello, se ha establecido que el Estado tiene la obligacion de  
garantizar este servicio cuando menos en tres condiciones  
esenciales: el acceso, la calidad y la suficiencia, y se ha resaltado  
lo siguiente:  
[En cuanto al acceso] varios pueden ser los referentes: a) debe existir  
agua, servicios e instalaciones en forma fisicamente cercana al lugar  
donde las personas residen, trabajan, estudian, etc.; b) el agua, los  
servicios y las instalaciones deben ser plenamente accesibles en  
términos economicos, es decir, en cuanto a costos deben encontrarse  
2 JBL ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00255-2022-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
URBANIZACION POPULAR  
DE INTERES SOCIAL EL  
RENACER DE LA. JOYA  
al alcance de cualquier persona, salvo en los casos en que por la  
naturaleza mejorada O especializada del servicio ofrecido, se  
haya requerido de una mayor inversion en su habilitacion; c) acorde  
con la regla anterior, no debe permitirse ningun tipo de  
discriminacion O distincion cuando se trata de condiciones iguales en  
el suministro del liquido elemento. Desde el Estado debe tutelarse  
preferentemente a los sectores mas vulnerables de la  
poblacion; d) debe promoverse una politica de informacion  
permanente sobre la utilizacion del agua, asi como sobre la necesidad  
de protegerla en cuanto recurso natural.  
La calidad, por su parte, ha de significar la obligacion de garantizar  
condiciones plenas de salubridad en el liquido elemento, asi como la  
necesidad de mantener en optimos niveles los servicios e  
instalaciones con los que ha de ser suministrado. Inaceptable por  
tanto resultaria que el agua pueda ser dispensada de una forma que  
ponga en peligro la vida, la salud O la seguridad de las personas,  
debiéndose para tal efecto adoptar las medidas preventivas que  
resulten necesarias para evitar su contaminacion mediante  
microorganismos O sustancias nocivas O incluso mediante  
mecanismos industriales que puedan perjudicarla en cuanto recurso  
natural. Similar criterio ha de invocarse para los servicios 0  
instalaciones cuyo deterioro natural no debe servir de pretexto para la  
generacion de perjuicios sobre el liquido elemento. Cumplido su  
periodo natural de existencia, dichos servicios o instalaciones deben  
ser sustituidos por otras que ofrezcan iguales 0 mejores estândares de  
calidad.  
La suficiencia, finalmente, ha de suponer la necesidad de que el  
recurso natural pueda ser dispensado en condiciones cuantitativas  
adecuadas que permitan cuando menos satisfacer las necesidades  
elementales 0 primarias de la persona, como aquellas vinculadas a los  
usos personales y domésticos 0 aquellas referidas a la salud, pues de  
ellas depende la existencia de cada individuo. El agua, en otras  
palabras, siendo un bien cuya existencia debe garantizarse, tampoco  
puede ni debe ser dispensada en condiciones a todas luces  
incompatibles con las exigencias basicas de cada persona. (STC  
6534-2006-PA/TC, fundamentos 22 a 24).  
4. En el presente caso, de autos se aprecian los siguientes hechos:  
EMAPAT SA y la UPIS El Renacer de la Joya suscribieron  
el Convenio 009-2017-EPS-EMAPAT SA AMPLIACION  
RED DE AGUA POTABLE EN UPIS EL RENACER (f.  
2 JBL ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00255-2022-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
URBANIZACION POPULAR  
DE INTERES SOCIAL EL  
RENACER DE LA. JOYA  
48), mediante el cual pactaron la instalacion de un punto de  
agua potable para brindar dicho servicio de manera temporal  
a una poblacion de 400 familias que compone la UPIS  
recurrente. Segun se aprecia de tal convenio, se requirio,  
entre otros, un macromedidor para agua potable de 110 mm  
UF. El referido convenio, por otra parte, tenia como plazo de  
vigencia 1 ano.  
EMAPAT SA y la UPIS El Renacer de la Joya suscribieron  
un contrato de prestacion de servicios de saneamiento 8847  
(f. 46), del cual se desprende que la emplazada se obligo a  
prestar el servicio de agua potable y la parte recurrente se  
obligo a pagar por dicho servicio. Entre sus obligaciones, se  
pacto lo siguiente:  
Clausula séptima,- Cierre del servicio  
EPS EMAPAT SA podra suspender la prestacion del  
servicio de agua potable, sin necesidad de previo aviso ni  
intervencion de autoridad alguna, en caso de  
incumplimiento en el pago de la tarifa de dos (2) meses, asi  
como cobrar el costo de suspension y reposicion del  
servicio. En caso que ESP EMAPAT SA no suspenda el  
servicio, no podra cobrar por el consumo que se realice en  
adelante. Asimismo, tiene la facultad de cerrar el servicio  
por la comision de las infracciones expresamente previstas  
y de acuerdo con los mecanismos contemplados en el  
Reglamento de Calidad de los Servicios de Saneamiento.  
El titular de la conexion domiciliaria tiene derecho a  
solicitar el cierre del servicio en cualquier momento, con  
una anticipacion minima de treinta (30) dias calendario.  
La recurrente ha admitido en su demanda que desde el  
macromedidor instalado por EMAPAT SA "se ha distribuido  
el servicio de agua potable a las viviendas a fin de que cada  
familia tenga un acceso adecuado al servicio de agua  
potable.. > (f. 26). Asimismo, ha indicado que .. los  
pobladores de la UPIS El Renacer de La Joya, con su propio  
peculio han efectuado las instalaciones domiciliarias, a fin de  
que tengan al servicio de agua potable de forma adecuada... 99  
(f. 308).  
2 JBL ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00255-2022-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
URBANIZACION POPULAR  
DE INTERES SOCIAL EL  
RENACER DE LA. JOYA  
EMAPAT SA ha verificado que la recurrente ha incurrido en  
infraccion grave por haber manipulado las redes exteriores  
de agua potable, conectarse clandestinamente a las redes del  
servicio y alterar la condicion de la pileta publica O similar,  
en beneficio de un uso intradomiciliario (Informe Legal 030-  
2019-LDCG/ALE, del 27 de enero de 2019, f. 269; Informe  
353-2018-G.0-EPS EMAPAT SA, del 25 de agosto de 2018,  
f. 40; e Informe 0110-2018-DDMYCF-GO-EPS EMAPAT  
SA, del 1 de agosto de 2018, f. 42).  
Del Informe 014-2018-DIV.DIS.MSNT. Y CP-GO-EPS  
EMAPAT SA/ADF, del 9 de abril de 2018 (f. 261), se ha  
verificado que la pileta materia del convenio no existe y que  
en cada lote de terreno existe "la instalacion de acometidas  
domiciliarias precarias con su valvula de paso...".  
Del acta de registro-audiencia publica de apelacion de  
sentencia de fecha 25 de agosto de 2021 (f. 249), se aprecia  
que el abogado de la emplazada ha senalado que se ha  
producido el cambio del macromedidor a un micromedidor y  
que el servicio continua.  
El litisconsorte, don Enrique Antonio Yamasaki, ha probado  
contar con una sentencia a su favor emitida por el Juzgado  
Civil Transitorio de Puerto Maldonado-Tambopata en  
primera instancia, mediante la cual se ordeno a la UPIS El  
Renacer de la Joya reivindicarle 25 hectareas 6679 m? y  
perimetro de 2527.77 m.1. del predio matriz "Tino", bajo  
apercibimiento de disponer el lanzamiento.  
5. Es importante recalcar que las entidades autorizadas a prestar el  
servicio de agua potable -como lo es EMAPAT SA-, ademas de  
ser responsables de garantizar que el servicio se brinde de manera  
adecuada a fin de cumplir con las caracteristicas de acceso, calidad  
y suficiencia; también son responsables del monitoreo y  
mantenimiento continuo y constante de la infraestructura utilizada  
para brindar el servicio (instalaciones y equipos). De ahi que, de  
presentarse algun caso fortuito O de fuerza mayor, corresponde que  
2 JBL ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00255-2022-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
URBANIZACION POPULAR  
DE INTERES SOCIAL EL  
RENACER DE LA. JOYA  
estas garanticen la continuidad de la prestacion del servicio (cfr.  
articulo 24.2 del Decreto Legislativo 1280), ademas de proceder a  
las reparaciones correspondientes.  
6. Adicionalmente a ello, las entidades prestadoras del servicio de  
agua potable, entre otras obligaciones, son responsables también  
de garantizar una explotacion responsable, eficiente y sostenible de  
las fuentes de agua superficial y subterranea con la finalidad de  
procurar su conservacion a largo plazo, dada la calidad de recurso  
natural no renovable (cfr. articulo III. 10, del Decreto Legislativo  
1280).  
7. Siendo asi, es claro que para la prestacion adecuada del servicio de  
agua potable existen obligaciones y responsabilidades por parte de  
las entidades prestadoras del servicio que no pueden ser omitidas,  
ni objetadas por los usuarios, dado que su estricta observancia  
forma parte de la garantia que el Estado debe brindar para  
materializar, adecuadamente, el acceso al agua potable a favor de  
todas las personas que habitan el territorio nacional.  
8. De ahi que se regulen sanciones contra los titulares de conexiones  
domiciliarias y usuarios del servicio (articulos 120 y siguientes del  
Reglamento de Calidad de la Prestacion de Servicios de  
Saneamiento, Resolucion de Consejo Directivo 011-2007-  
SUNAS-CD, modificada por las Resoluciones del Consejo  
Directivo 061-2018-SUNASS-CD y 012-2022-SUNASS-CD) que  
manipulen las instalaciones para conectarse clandestinamente al  
servicio (articulo 125.5 del Reglamento), porque dicha conducta -  
entre otras proscritas- implica un perjuicio en el acceso al agua  
potable de manera suficiente para aquellos usuarios que han  
cumplido con sus obligaciones 0 para aquellos potenciales  
usuarios que se encuentran a la espera de acceder al servicio.  
9. En el presente caso, se aprecia que el abogado defensor de la  
emplazada en la audiencia de segunda instancia (f. 249), ha  
manifestado que EMAPAT SA ha continuado con la prestacion del  
servicio a la UPIS recurrente, pero se ha efectuado el cambio del  
2 JBL ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00255-2022-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
URBANIZACION POPULAR  
DE INTERES SOCIAL EL  
RENACER DE LA. JOYA  
macromedidor a un micromedidor. Tal afirmacion no ha sido  
contradicha por la parte recurrente, asi como tampoco ha  
presentado prueba que demuestre la existencia de una amenaza de  
corte del suministro de agua con posterioridad a la audiencia de  
fecha 25 de agosto de 2021. Aunado a ello, se aprecia que a pesar  
de que el litisconsorte, don Enrique Antonio Yamasaki, ha  
solicitado a la emplazada que deje de prestar el servicio, porque la  
UPIS recurrente se encuentra ocupando ilegitimamente su  
propiedad, EMAPAT SA no ha suspendido el servicio.  
10. Tal actuacion de la emplazada resulta acorde con la garantia estatal  
que el Estado debe brindar a través de las entidades prestadoras del  
servicio de agua potable a favor usuarios del servicio, pues, pese a  
existir cuestiones controvertidas respecto del predio que ocupan  
los pobladores de la UPIS recurrente, esta no ha dejado de  
suministrar el servicio, razon por la cual no se ha probado la  
existencia de una amenaza cierta e inminente destinada al corte 0  
restriccion del servicio de agua potable, por lo que la demanda  
debe ser desestimada.  
11. Sin perjuicio de lo expuesto, es necesario advertir que el  
incumplimiento de los términos del convenio pactado entre la  
demandante y la emplazada con relacion a la forma de la  
prestacion del servicio, no implica que esta ultima no pueda  
adoptar acciones correctivas con la finalidad de hacer cumplir las  
obligaciones adoptadas, esto en atencion a su obligacion de  
garantizar el acceso, la calidad y la suficiencia del agua para las  
400 familias (fs. 48 a 57) que inicialmente requirieron del servicio.  
Cabe precisar que, durante el tramite del presente caso, la  
demandante ha manifestado estar proveyendo irregularmente del  
servicio a 800 familias (f. 203), hecho que, a todas luces excede  
los términos del convenio inicial y que, eventualmente, podria  
perjudicar el acceso al agua de sus asociados, pero por una  
conducta atribuible unicamente a la demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la  
autoridad que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
2 JBL ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00255-2022-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
URBANIZACION POPULAR  
DE INTERES SOCIAL EL  
RENACER DE LA. JOYA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la  
existencia de una amenaza cierta y de inminente realizacion en perjuicio  
del derecho al agua potable de la recurrente.  
Publiquese y notitiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE