
00254-2023-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00254-2023-AC.pdf)  
---  
JBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 1072/2023  
EXP. N.° 00254-2023-PC/TC  
HUBER VASQUEZ QUEREVALU  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Huber Vasquez  
Querevalu contra la resolucion de fojas 83, de fecha 10 de noviembre de 2022,  
expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de marzo de 2022, el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra el Ejército del Peru, con el objeto de que se dé  
cumplimiento a la Resolucion Administrativa 2202/S.4.a.2.1,de fecha 10 de  
junio de 2015, emitida por la Jefatura de Derechos del Personal del Ejército  
del Peri, que dispone el pago de S/.61 740.00, y que, en consecuencia, se  
ordene pagarle el saldo que aun esta pendiente de cancelacion, ascendente a  
la suma de S/.8 149.68 por concepto de compensacion por tiempo de  
servicios. Adicionalmente solicita el pago de los intereses legales y los costos  
del proceso. Alega que la demandada emitio la resolucion cuyo cumplimiento  
se exige por el pago de su compensacion por tiempo de servicios por contar  
con mas de 30 anos de servicios, habiéndose cumplido con pagarle la suma  
de S/.54590.32 quedando pendiente de pago un saldo de S/.8 149.68, lo cual  
no ha sido cumplido, pese a que se ha requerido dicho pago. Afirma que la  
Resolucion de la Comandancia General del Ejército 1168-CGE, de fecha 18  
de noviembre de 2018 (f. 9), que dispuso revocar en forma parcial la  
Resolucion Administrativa 2202/S.4.a.2.1, fue emitida de manera irregular y  
es contraria a lo previsto en la Ley 27444 (f. 16).  
2022, admite a tramite la demanda (f. 22).  
El Quinto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 10 de mayo de  
El procurador publico del Ejército del Peru contesta la demanda  
solicitando que sea declarada improcedente, por cuanto no se ha acreditado  
en autos la renuencia del funcionario a cumplir con la resolucion  
administrativa que ha sido revocada, toda vez que no existe un mandato  
vigente y cierto, ademas de no estar sujeta a controversia compleja ni a  
JBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00254-2023-PC/TC  
HUBER VASQUEZ QUEREVALU  
LIMA  
interpretaciones dispares y ser incondicional. Aduce que vencio el plazo para  
interponer la demanda toda vez que el requerimiento de pago se efectuo  
mediante carta de fecha 12 de febrero de 2018 y la demanda se interpuso  
recién el 14 de marzo de 2022 (f. 45).  
El Quinto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 19 de julio de  
2022, declaro fundada la demanda, por considerar que la resolucion  
administrativa ha sido emitida por la autoridad competente y que cumple  
todos los requisitos, pues es un mandato vigente, y que, por ello, la  
demandada debe proceder al pago de la suma de S/.8 149.68. Indica que la  
parte emplazada no acredito que la Resolucion Administrativa  
2202/S.4.a.2.a.1, de fecha 10 de junio de 2015, haya sido revocada (f. 55).  
La Sala superior revisora revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda, por considerar que la resolucion administrativa cuyo cumplimiento  
se solicita no cumple los requisitos establecidos en la sentencia recaida en el  
Expediente 0168-2005-PC/TC, toda vez que habria sido revocada de manera  
parcial y que, por tanto, no puede ordenarse el pago de un monto del cual no  
se tiene certeza al existir controversia, por lo que concluye que no es posible  
su cumplimiento a través del presente proceso (f. 83).  
La parte demandante interpuso recurso de agravio constitucional  
alegando que la Resolucion 2202/S.4.a.2.1, de fecha 10 de junio de 2015, no  
ha sido revocada en sede administrativa en el plazo fijado por ley y que, por  
ende, el mandato se encuentra vigente, es claro, cierto y no se encuentra sujeto  
a controversia, por lo que debe ser cumplido (f. 92).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de cumplimiento con el objeto de que  
se dé cumplimiento a la Resolucion Administrativa 2202/S.4.a.2.1, de  
fecha 10 de junio de 2015, emitida por la Jefatura de Derechos del  
Personal del Ejército del Peru, y que, en consecuencia, se le pague el  
saldo pendiente de cancelacion, ascendente a la suma de S/.8 149.68, con  
el abono de los intereses legales y los costos del proceso.  
Cuestion procesal previa  
2. El articulo 69 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional dispone que  
para la procedencia del proceso de cumplimiento se requiere que el  
demandante previamente haya reclamado, por documento de fecha  
JBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00254-2023-PC/TC  
HUBER VASQUEZ QUEREVALU  
LIMA  
cierta, el cumplimiento del deber legal O administrativo, y que la  
autoridad se haya ratificado en su incumplimiento O no haya contestado  
dentro de los diez dias utiles siguientes a la presentacion de la solicitud.  
Asimismo, los incisos 7 y 8 del articulo 70 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional establecen, respectivamente, que no procede el proceso  
de cumplimento cuando no se cumplio el requisito especial de la  
demanda previsto por el articulo 69 del referido codigo y si la demanda  
es interpuesta luego de vencido el plazo de sesenta dias contados desde  
3. En el caso de autos, se advierte que la pretension de la parte demandante  
esta dirigida al cumplimiento de lo establecido por la Resolucion  
Administrativa 2202/S.4.a.2.1, de fecha 10 de junio de 2015, emitida por  
la Jefatura de Derechos del Personal del Ejército del Peru.  
4. Conforme se aprecia a fojas 5, el documento de requerimiento para el  
cumplimiento del mandato que se solicita ("carta notarial diligenciada")  
tiene como fecha cierta el 11 de octubre de 2017; sin embargo, la  
demanda fue interpuesta con fecha 14 de marzo de 2022 (ff. 1 y 16), es  
5. Siendo ello asi, resulta de aplicacion la causal de improcedencia  
contemplada en el articulo 70, inciso 8, del Nuevo Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
la fecha de recepcion de la notificacion notarial.  
decir, fuera del plazo previsto para su presentacion.  
Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE