
00257-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00257-2023-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 517/2023  
EXP. N.o 00257-2023-PHCIC  
YOVANI PÉREZ CARRILLO,  
representado por CARLOS PEREZ  
CARRILLO ABOGADO  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de junio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Pérez  
Carrillo, abogado de don Yovani Pérez Carrillo, contra la resolucion de  
fojas 257, de fecha 10 de noviembre de 2022, expedida por la Primera Sala  
Penal de Apelaciones Permanente de Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, que desestimo la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de octubre de 2022, don Carlos Pérez Carrillo interpone  
demanda de habeas corpus (fs. 1, 155 y 180) a favor de don Yovani Pérez  
Carrillo contra las jueces de la Sala Civil [Permanente de Huancayo] de la  
Corte Superior de Justicia de Junin. Invoca los derechos al plazo razonable  
del proceso, al debido proceso, a la libertad individual, a la verdad y de  
defensa.  
Solicita que la Sala civil demandada exhiba el Expediente 00624-  
2019-0-1501-JR-CI-01 [sobre reivindicacion] y que en el plazo de dos dias  
habiles emita y notifique la correspondiente resolucion que resuelva la  
nulidad que la defensa del favorecido ha presentado y ampliado mediante  
escritos de fechas 27 y 28 de setiembre de 2022 [contra la Resolucion 96].  
Afirma que la Sala civil demandada no ha resuelto la admision 0  
inadmisibilidad de la nulidad que se ha deducido. Alega que el caso civil ya  
fue resuelto de modo definitivo hace cinco meses y que ha finalizado con la  
emision de la Resolucion 89, de fecha 24 de marzo de 2022; es decir, que  
desde que el demandado civil conocio de la resolucion final han transcurrido  
cinco meses y se convalidaron actos que la demandada no puede desconocer  
por tratarse de sus propios mandatos y disposiciones. Senala que el  
favorecido es una persona enferma con secuelas de la COVID-19, por lo que  
no puede ser privado de lo resuelto por el organo judicial competente y se  
debe ordenar a la Sala demandada que exhiba el expediente civil.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00257-2023-PHCIC  
YOVANI PÉREZ CARRILLO,  
representado por CARLOS PEREZ  
CARRILLO ABOGADO  
JUNIN  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huancayo,  
mediante la Resolucion 3 (f. 197), de fecha 13 de octubre de 2022, admite a  
A fojas 205 de autos obra el acta de registro de la audiencia unica del  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, se levanto el  
acta de exhibicion (f. 214) del Expediente 00624-2019-0-1501-JR-CI-01 en  
las oficinas del Juzgado Civil Corporativo de Litigacion Oral, lugar donde el  
especialista judicial del juzgado civil facilito el expediente y lo exhibio. El  
juez del habeas corpus verifica que a fojas 3001 y subsiguientes del  
expediente civil se encuentran los documentos que el accionante ha anexado  
al presente proceso constitucional y que también obra la Resolucion de vista  
100, de fecha 13 de octubre de 2022, por lo que dejo constancia de la  
tramite la demanda.  
habeas corpus realizada el 14 de octubre de 2022.  
revision de expediente efectuada.  
De otro lado, el procurador publico adjunto del Poder Judicial solicita  
que la demanda sea declarada improcedente (f. 216). Senala que los actos  
lesivos invocados en la demanda versan sobre el cuestionamiento al debido  
proceso y al plazo razonable en abstracto, vulneracion derivada de un  
proceso civil que no limita ni restringe la libertad personal del beneficiario,  
y que por ello los actos lesivos invocados en la demanda carecen del  
contenido constitucionalmente protegido por el proceso de habeas corpus.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huancayo,  
mediante Sentencia 0582022-3IPHYO-MVFG (f. 230), de fecha 21 de  
octubre de 2022, declaro improcedente la demanda en cuanto a la presunta  
vulneracion del derecho de defensa e infundada respecto de la presunta  
vulneracion del derecho a la verdad. Estima que no se ha demostrado que el  
beneficiario esté afectado por alguna restriccion O limitacion a su derecho a  
la libertad personal, tanto es asi que en el caso no existe una resolucion  
judicial que tenga vinculo O se encuentre relacionada con la libertad  
personal; es decir, no se tiene derecho constitucional conexo a la libertad  
personal al interior del tramite del proceso civil y el agravio invocado en la  
demanda trata sobre la vulneracion al derecho al plazo razonable en  
abstracto.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00257-2023-PHCIC  
YOVANI PÉREZ CARRILLO,  
representado por CARLOS PEREZ  
CARRILLO ABOGADO  
JUNIN  
Senala que el beneficiario accedio al derecho a la doble instancia y  
encontrandose el expediente en la Sala civil demandada se emitio la  
Resolucion 96, de fecha 23 de setiembre de 2022, lapso de tiempo  
transcurrido entre la ampliacion de su pedido de nulidad de fecha 28 de  
septiembre de 2022 y la presentacion de la demanda de habeas corpus, que  
solo arroja ocho dias calendario 0 seis dias habiles, por lo que no se advierte  
un exceso del plazo razonable al requerirse cierto plazo para devolver el  
expediente a la instancia de grado para que cumpla lo ordenado. Agrega que  
la demora también se debe al abogado defensor del beneficiario, pues existia  
un escrito de la defensa sin proveer sobre error en el domicilio.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones Permanente de Huancayo de la  
Corte Superior de Justicia de Junin confirmo la resolucion apelada.  
Considera que las alegaciones del demandante no estan referidas al  
contenido constitucionalmente protegido por el proceso de habeas corpus,  
pues los cuestionamientos a ser juzgado en un plazo razonable estan  
referidos a un proceso seguido ante la Sala Civil Permanente de Huancayo  
de la Corte Superior de Justicia de Junin sobre reivindicacion, los cuales no  
inciden en el derecho a la libertad ni en aquellos derechos que la conforman  
y que son protegidos por el presente proceso constitucional. Agrega que, si  
bien se alega que el beneficiario se encuentra delicado de salud, la actuacion  
O la emision de resoluciones en el proceso de reivindicacion no tienen  
injerencia ni restringen de modo alguno dicho derecho.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene a la Sala Civil Permanente de  
Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin exhibir el  
expediente civil sobre reivindicacion y que en el plazo de dos dias  
habiles emita y notifique la resolucion que resuelva la nulidad que la  
defensa del favorecido Yovani Pérez Carrillo ha presentado y ampliado  
mediante escritos de fechas 27 y 28 de setiembre de 2022 contra la  
Resolucion 96, de fecha 23 de setiembre de 2022 (Expediente 00624-  
2. Se invoca los derechos al plazo razonable del proceso, al debido  
proceso, a la libertad individual, a la verdad y de defensa.  
2019-0-1501-JR-CH-OI).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00257-2023-PHCIC  
YOVANI PÉREZ CARRILLO,  
representado por CARLOS PEREZ  
CARRILLO ABOGADO  
JUNIN  
Analisis del caso  
3. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1,  
que el habeas corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad  
individual 0 sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que  
para que proceda el habeas corpus el hecho denunciado de  
inconstitucional necesariamente debe redundar en una afectacion  
negativa, real, directa y concreta del derecho a la libertad personal. Es  
por ello que el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional establece que no proceden los procesos constitucionales  
cuando los hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en  
forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
4. En el presente caso, este Tribunal Constitucional advierte de autos que  
tanto los cuestionamientos expuestos en la demanda como los demas  
hechos que aquella describe no se encuentran relacionados con la  
restriccion O manifestacion de un agravio concreto del derecho a la  
libertad personal materia de tutela del proceso de habeas corpus, tanto  
es asi que se aprecia de autos que la alegada afectacion a los derechos  
invocados refieren a un proceso civil sobre reivindicacion en el que el  
favorecido es el demandante y del cual no deriva medida alguna que  
5. Sobre el particular, cabe senalar que, si bien los derechos al debido  
proceso y al plazo razonable del proceso, entre otros derechos  
constitucionales conexos, pueden ser tutelados via el habeas corpus,  
para que ello ocurra el agravio del derecho conexo debe necesariamente  
concretar una afectacion negativa y directa a la libertad personal, lo  
6. Por consiguiente, la demanda debe ser declarada improcedente en  
aplicacion de la causal de improcedencia contenida en el articulo 7,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
invocado.  
coarte su libertad personal.  
cual no acontece en el caso de autos.  
inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00257-2023-PHCIC  
YOVANI PÉREZ CARRILLO,  
representado por CARLOS PEREZ  
CARRILLO ABOGADO  
JUNIN  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO