
00299-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00299-2022-HC.pdf)  
---  
0 LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 36/2023  
EXP. N.° 00299-2022-PHCTC  
AMAZONAS  
ROY JAINER GOYCOCHEA TAFUR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de febrero de 2023, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia,  
Pacheco Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez  
y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Johnny  
Cieza Ramos, abogado de don Roy Jainer Goycochea Tafur, contra la  
Resolucion 14, de fojas 559, de fecha 23 de julio de 2021, expedida por  
la Sala Penal de Apelaciones y Liquidadora de Bagua de la Corte  
Superior de Justicia de Amazonas, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de setiembre de 2020, don Demetrio Jaime  
Goicochea Llatas interpone demanda de habeas corpus a favor de don  
Roy Jainer Goycochea Tafur (f. 1), y la dirige contra los jueces  
integrantes de la Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, senores Jorge Alberto Egoavil  
Abad, Carlos Alberto Escobar Antezano y Flor de Maria Madelaine  
Poma Valdiviezo; y contra los jueces integrantes de la Sala Penal  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, senores  
César San Martin Castro, Victor Prado Saldarriaga, Hugo Principe  
Trujillo, José Neyra Flores y Ivan Sequeiros Vargas. Denuncia la  
vulneracion de los derechos a la tutela judicial efectiva, en particular, del  
derecho a obtener una resolucion fundada en derecho, y a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
Solicita que se declare la nulidad de la sentencia condenatoria de  
fecha 26 de diciembre de 2017 (f. 49), y de su confirmatoria, ejecutoria  
suprema de fecha 7 de mayo de 2018 (f. 69), que declaro no haber  
nulidad en la sentencia condenatoria (Expediente 23695-2011 / RN 398-  
2018); y que, en consecuencia, se disponga la realizacion de un nuevo  
juicio oral y se expida nueva decision, con la correspondiente libertad del  
favorecido,  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00299-2022-PHCTC  
AMAZONAS  
ROY JAINER GOYCOCHEA TAFUR  
Refiere que, en el proceso penal seguido en contra del favorecido por el delito  
contra la libertad sexual, en la modalidad de violacion sexual de menor de edad, se le  
impuso treintaiun anos con ocho meses de pena privativa de libertad. Sostiene lo  
siguiente: i) no se ha valorado el Certificado Médico Legal 021422-CLS, de fecha 1 de  
abril de 2010, producto del examen practicado al menor agraviado; ni la pericia  
psiquiatrica 055808-2017-PSQ. realizada al beneficiario; ni el examen de psicologia  
forense 191/2010, practicado al menor, pruebas que determinan la responsabilidad O  
irresponsabilidad del favorecido; ii) el colegiado emplazado no expresa por qué el  
certificado médico legal no es idoneo para acreditar la responsabilidad penal del  
beneficiario; iii) que lo senalado por el beneficiario difiere de lo determinado en el  
certificado médico legal; iv) que por el mismo delito se proceso tanto al favorecido  
como al senor Piero Pedreshi, pero se absolvio a este ultimo, sobre la base del mismo  
certificado médico legal, por lo que debe actuarse, valorarse y motivarse de la misma  
forma.  
El Juzgado Mixto Penal Unipersonal de Condorcanqui de la Corte Superior de  
Justicia de Amazonas, mediante Resolucion 1, de fecha 22 de setiembre de 2020 (f. 43,  
259), dispone admitir provisionalmente a tramite la demanda de habeas corpus.  
Posteriormente, mediante Resolucion 2, de fecha 1 de octubre de 2020 (f. 262), dispone  
admitir a tramite la demanda de habeas corpus, y que se tengan por ofrecidos los medios  
probatorios adjuntados como anexos.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
contesta la demanda (f. 270) solicitando que sea desestimada. Aduce que las decisiones  
judiciales se encuentran debidamente motivadas, ya que no solo se condeno al  
favorecido por un documento, sino que también se tuvo en cuenta la declaracion del  
agraviado, que se corroboro con otros medios de prueba bajo el método de prueba por  
indicios. Asimismo, expresa que la ejecutoria suprema se pronuncio por los agravios  
planteados en el recurso de nulidad, y se verifica que el beneficiario no cuestiono como  
agravio la supuesta omision en la valoracion del Certificado Médico Legal 21422-CLS,  
de fecha 1 de abril de 2010. Finalmente, manifiesta que el demandante cuestiona  
presuntos actos lesivos vinculados a su responsabilidad penal 0 a los medios  
probatorios, temas que no son competencia de la jurisdiccion constitucional.  
El Juzgado Mixto Penal Unipersonal de Condorcanqui de la Corte Superior de  
Justicia de Amazonas, mediante Resolucion 4, de fecha 15 de octubre de 2020 (f. 288),  
declara fundada la demanda, tras considerar que ha quedado acreditada la afectacion del  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales del beneficiario, en la  
medida en que no se ha motivado el uso de algunos documentos que sirvieron de base  
para la condena.  
La Sala Penal de Apelaciones y Liquidadora de Bagua de la Corte Superior de  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00299-2022-PHCTC  
AMAZONAS  
ROY JAINER GOYCOCHEA TAFUR  
Amazonas, mediante Resolucion 8, de fecha 9 de diciembre de 2020 (f. 417), declara la  
nulidad de la resolucion apelada y dispone la emision de un nuevo pronunciamiento.  
El Juzgado Mixto Penal Unipersonal de Condorcanqui de la Corte Superior de  
Justicia de Amazonas, mediante Resolucion 10, de fecha 29 de enero de 2021 (f. 443),  
en cumplimiento de lo ordenado, emite sentencia y declara infundada la demanda de  
habeas corpus, argumentando que la decision judicial del proceso subyacente se  
encuentra debidamente motivada, dado que se encuentra respaldada no solo en la  
declaracion del agraviado, sino en la valoracion conjunta de los medios probatorios.  
La Sala Penal de Apelaciones y Liquidadora de Bagua de la Corte Superior de  
Justicia de Amazonas confirma la apelada, por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare la nulidad de: (i) la sentencia  
de fecha 26 de diciembre de 2017, por la que don Roy Jainer Goycochea Tafur fue  
condenado a treintaiun anos con ocho meses de pena privativa de libertad, por el  
delito contra la libertad sexual, en la modalidad de violacion sexual de menor de  
edad; (ii) la ejecutoria suprema de fecha 7 de mayo de 2018, que declaro no haber  
nulidad en la precitada sentencia condenatoria (Expediente 23695-2011 / RN 398-  
2018); y que, en consecuencia, se disponga la realizacion de un nuevo juicio oral y  
se expida nueva decision, con la correspondiente libertad del favorecido. Se  
denuncia la vulneracion de los derechos a la tutela judicial efectiva, en particular,  
del derecho a obtener una resolucion fundada en derecho, y a la debida motivacion  
2. Al respecto, se alega lo siguiente: 1) Se omite de manera absoluta algun tipo de  
valoracion y, por lo tanto, de motivacion respecto de: a) el Certificado Médico  
Legal 021422-CLS de fecha 01.ABR.10 practicado al menor agraviado, b) la  
Pericia psiquiatrica 055808-2017-EP-PSQ. realizada a Roy Jainer Goycochea  
Tafur, y c) el Examen de psicologia forense No 191/2010, practicado al menor  
agraviado. 2) En el proceso en el que se condeno a don Odar Martin Mauricci  
Costa y se absolvio a don Piero Braulio Pedreschi Gamez, el dato relativo a que  
habia signos de acto contranatura reciente sirvio para absolver a uno de los  
imputados. Reclama que el mismo criterio debio haberse seguido en su caso.  
Se advierte de ello que el primer extremo esta relacionado con la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales. El segundo, guarda relacion con el  
de las resoluciones judiciales.  
principio de igualdad en la aplicacion de la ley.  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00299-2022-PHCTC  
AMAZONAS  
ROY JAINER GOYCOCHEA TAFUR  
Derecho a la debida motivacion  
3. En cuanto a la exigencia de motivacion de las resoluciones judiciales, este  
Colegiado ha sostenido en reiterada jurisprudencia que "uno de los contenidos  
esenciales del derecho al debido proceso es el derecho de obtener de los organos  
judiciales una respuesta razonada, motivada y congruente con las pretensiones  
oportunamente deducidas por las partes en cualquier clase de procesos, lo que es  
acorde con el inciso 5 del articulo 139 de la Constitucion. La necesidad de que las  
resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que informa el ejercicio de  
la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, un derecho constitucional de los  
justiciables. Mediante la motivacion, por un lado, se garantiza que la  
administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y las  
leyes (articulos 45 y 138 de la Constitucion) y, por otro, que los justiciables  
puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa" (véase sentencia emitida  
4. En ese sentido, la propia Constitucion establece en la norma precitada los  
requisitos que deben cumplir las resoluciones judiciales; esto es, que la  
motivacion debe constar por escrito y contener la mencion expresa tanto de la ley  
aplicable como de los fundamentos de hechos en que se sustentan.  
5. Al respecto, este Colegiado (véase sentencia emitida en el Expediente 08125-  
2005-PHC/TC, fundamento 11) ha dejado en claro que la "(...) exigencia de que  
las decisiones judiciales sean motivadas en proporcion a los términos del inciso 5)  
del articulo 139 de la Norma Fundamental garantiza que los jueces, cualquiera que  
sea la instancia a la que pertenezcan, expresen la argumentacion juridica que los  
ha llevado a decidir una controversia, asegurando que el ejercicio de la potestad  
de administrar justicia se haga con sujecion a la ley; pero también con la finalidad  
de facilitar un adecuado ejercicio del derecho de defensa de los justiciables (...)".  
6. Ademas, cabe anotar que, en sentencia anterior, este Tribunal Constitucional (la  
emitida en el Expediente 01480-2006-PA/TC, fundamento 2) ha tenido la  
en el Expediente 04729-2007-PHCTC, fundamento 2).  
oportunidad de precisar que:  
[...] el derecho a la debida motivacion de las resoluciones importa que los jueces, al  
resolver las causas, expresen las razones O justificaciones objetivas que los llevan a  
tomar una determinada decision. Esas razones (...) deben provenir no solo del  
ordenamiento juridico vigente y aplicable al caso, sino de los propios hechos  
debidamente acreditados en el trâmite del proceso. Sin embargo, la tutela del derecho a  
la motivacion de las resoluciones judiciales no debe ni puede servir de pretexto para  
someter a un nuevo examen las cuestiones de fondo ya decididas por los jueces  
ordinarios.  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00299-2022-PHCTC  
AMAZONAS  
ROY JAINER GOYCOCHEA TAFUR  
7. En tal sentido, (...) el analisis de si en una determinada resolucion judicial se ha  
violado 0 no el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales debe  
realizarse a partir de los propios fundamentos expuestos en la resolucion  
cuestionada, de modo que las demas piezas procesales O medios probatorios del  
proceso en cuestion solo pueden ser evaluados para contrastar las razones  
expuestas, mas no pueden ser objeto de una nueva evaluacion 0 analisis. Esto,  
porque en este tipo de procesos al juez constitucional no le incumbe el mérito de  
la causa, sino el analisis externo de la resolucion, a efectos de constatar si ésta es  
el resultado de un juicio racional y objetivo donde el juez ha puesto en evidencia  
su independencia e imparcialidad en la solucion de un determinado conflicto, sin  
caer ni en arbitrariedad en la interpretacion y aplicacion del derecho, ni en  
8. El derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales es una garantia  
del justiciable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que las resoluciones no  
se encuentren justificadas en el mero capricho de los magistrados, sino en datos  
objetivos que proporciona el ordenamiento juridico O los que se derivan del caso.  
Sin embargo, no todo ni cualquier error en el que eventualmente incurra una  
resolucion judicial constituye automaticamente una violacion del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion de las resoluciones  
9. A través de reiterada jurisprudencia, concretamente en la sentencia emitida en el  
Expediente 03943-2006-PA/TC, y antes en el voto singular de los magistrados  
Gonzales Ojeda y Alva Orlandini (sentencia expedida en el Expediente 01744-  
2005-PA/TC), este Tribunal ha remarcado que el contenido constitucionalmente  
garantizado de este derecho queda delimitado, entre otros, en los siguientes  
a. Inexistencia de motivacion 0 motivacion aparente. Esta fuera de toda duda  
que se viola el derecho a una decision debidamente motivada cuando la  
motivacion es inexistente 0 cuando la misma es solo aparente, en el sentido  
de que no da cuenta de las razones minimas que sustentan la decision O de  
que no responde a las alegaciones de las partes del proceso, 0 porque solo  
intenta dar un cumplimiento formal al mandato, amparandose en frases sin  
b. Falta de motivacion interna del razonamiento. La falta de motivacion interna  
del razonamiento [defectos internos de la motivacion] se presenta en una  
doble dimension; por un lado, cuando existe invalidez de una inferencia a  
partir de las premisas que establece previamente el Juez en su decision; y, por  
subjetividades O inconsistencias en la valoracion de los hechos".  
judiciales.  
supuestos:  
ningun sustento factico O juridico.  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00299-2022-PHCTC  
AMAZONAS  
ROY JAINER GOYCOCHEA TAFUR  
otro lado, cuando existe incoherencia narrativa, que a la postre se presenta  
como un discurso absolutamente confuso incapaz de transmitir, de modo  
coherente, las razones en las que se apoya la decision. Se trata, en ambos  
casos, de identificar el ambito constitucional de la debida motivacion  
mediante el control de los argumentos utilizados en la decision asumida por el  
Juez 0 Tribunal; sea desde la perspectiva de su correccion logica O desde su  
C. Deficiencias en la motivacion externa; justificacion de las premisas. El  
control de la motivacion también puede autorizar la actuacion del juez  
constitucional cuando las premisas de las que parte el Juez no han sido  
confrontadas 0 analizadas respecto de su validez fâctica 0 juridica. Esto  
ocurre por lo general en los casos dificiles, como los identifica Dworkin, es  
decir, en aquellos casos donde suele presentarse problemas de pruebas 0 de  
interpretacion de disposiciones normativas. La motivacion se presenta en este  
caso como una garantia para validar las premisas de las que parte el Juez 0 el  
Tribunal en sus decisiones. Si un Juez, al fundamentar su decision: 1) ha  
establecido la existencia de un dano; 2) luego, ha llegado a la conclusion de  
que el dano ha sido causado por equis, pero no ha dado razones sobre la  
vinculacion del hecho con la participacion de equis en tal supuesto, entonces  
estaremos ante una carencia de justificacion de la premisa factica y, en  
consecuencia, la aparente correccion formal del razonamiento y de la decision  
podra ser enjuiciada por el juez [constitucional] por una deficiencia en la  
d. La motivacion insuficiente. Se refiere, basicamente, al minimo de motivacion  
exigible atendiendo a las razones de hecho O de derecho indispensables para  
asumir que la decision esta debidamente motivada. Si bien, como ha  
establecido este Tribunal en reiterada jurisprudencia, no se trata de dar  
respuestas a cada una de las pretensiones planteadas, la insuficiencia, vista  
aqui en términos generales, solo resultara relevante desde una perspectiva  
constitucional si es que la ausencia de argumentos 0 la "insuficiencia" de  
fundamentos resulta manifiesta a la luz de lo que en sustancia se esta  
e. La motivacion sustancialmente incongruente. El derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones obliga a los organos judiciales a resolver las  
pretensiones de las partes de manera congruente con los términos en que  
vengan planteadas, sin cometer, por lo tanto, desviaciones que supongan  
modificacion 0 alteracion del debate procesal (incongruencia activa). Desde  
luego, no cualquier nivel en que se produzca tal incumplimiento genera de  
inmediato la posibilidad de su control. El incumplimiento total de dicha  
coherencia narrativa.  
justificacion externa del razonamiento del juez.  
decidiendo.  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00299-2022-PHCTC  
AMAZONAS  
ROY JAINER GOYCOCHEA TAFUR  
obligacion, es decir, el dejar incontestadas las pretensiones, O el desviar la  
decision del marco del debate judicial generando indefension, constituye  
vulneracion del derecho a la tutela judicial y también del derecho a la  
motivacion de la sentencia (incongruencia omisiva). Y es que, partiendo de  
una concepcion democratizadora del proceso como la que se expresa en  
nuestro texto fundamental (articulo 139, incisos 3 y 5), resulta un imperativo  
constitucional que los justiciables obtengan de los organos judiciales una  
respuesta razonada, motivada y congruente de las pretensiones efectuadas;  
pues precisamente el principio de congruencia procesal exige que el juez, al  
momento de pronunciarse sobre una causa determinada, no omita, altere O se  
f. Motivaciones cualificadas. Conforme lo ha destacado este Tribunal, resulta  
indispensable una especial justificacion para el caso de decisiones de rechazo  
de la demanda, 0 cuando, como producto de la decision jurisdiccional, se  
afecta un derecho fundamental como el de la libertad. En estos casos, la  
motivacion de la sentencia opera como un doble mandato, referido tanto al  
propio derecho a la justificacion de la decision como también al derecho que  
esta siendo objeto de restriccion por parte del Juez O Tribunal.  
exceda en las peticiones ante él formuladas.  
10. Respecto a la alegada vulneracion de la debida motivacion, la parte demandante  
aduce que: 1) se omite de manera absoluta algun tipo de valoracion y por lo tanto,  
de motivacion respecto de: a) el Certificado Médico Legal 021422-CLS, de fecha  
01.ABR.10, practicado al menor agraviado, b) la Pericia psiquiatrica 055808-  
2017-EP-PSQ, realizada a Roy Jainer Goycochea Tafur, y c) el Examen de  
11. Al respecto, se advierte que si han sido materia de pronunciamiento los  
documentos y peritajes mencionados. En efecto, en la resolucion cuestionada, que  
corre a fojas 49 de autos, en cuanto al certificado médico legal del 1 de abril de  
2010, en el que se indica "signos de acto contra natura reciente" (sic) -lo que,  
segun lo expuesto por la defensa del recurrente, no se condice con el hecho  
ocurrido septiembre de 2009-, se advierte que la sala da respuesta expresa a la  
alegacion de la defensa, y expone que la condena se basa en otros medios, tales  
como la declaracion persistente de la victima y de su madre, y que no existe  
incompatibilidad con el resultado de dicha prueba y el momento en que se  
produjeron los hechos. Asimismo, manifiesta que la ausencia de un informe  
médico legal practicado en fechas cercanas a la violacion sufrida por la victima no  
puede ser fundamento para exculpar a una persona acusada por el delito de  
violacion sexual, pues, como es sabido, estos delitos se cometen de modo  
psicologia forense No 191/2010, practicado al menor agraviado.  
clandestino.  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00299-2022-PHCTC  
AMAZONAS  
ROY JAINER GOYCOCHEA TAFUR  
12. Del mismo modo, en relacion con la evaluacion psiquiatrica practicada al favorecido,  
la Sala expresa que lo anotado en el item numero tres punto ocho, referido a los  
examenes I auxiliares-variantes sexuales, fue consignado a partir de lo referido  
por el procesado al momento de su evaluacion, por lo que no constituyen  
conclusion alguna sobre la existencia O no de orientaciones sexuales.  
13. De igual manera, la Sala valora la pericia psicologica practicada al menor victima  
de violacion y expone que las conclusiones a las que se arriba en la pericia  
psicologica realizada corresponden a la de un menor de trece anos con una  
personalidad en proceso de formacion; en consecuencia, el ocultar informacion a  
sus padres con el fin de no causarles enojo 0 tristeza y a la vez por temor de ser  
castigado fisicamente por estos, justifica su conducta y de ninguna manera puede  
ni debe ser tomado como fundamento para desacreditar la sindicacion directa que  
14. Por lo expuesto, el extremo de la demanda referido a una supuesta vulneracion de  
realizo contra su agresor.  
la debida motivacion, debe ser declarado infundado.  
Igualdad en la aplicacion de la ley  
15. En otro extremo de la demanda se aduce que, mientras que en un proceso penal el  
mismo certificado médico por un tema de temporalidad sirvio para absolver a un  
acusado (por cuanto referia relaciones sexuales recientes), en su caso ello no  
impidio su condena, lo que evidencia, segun la parte demandante, criterios  
16. Este Tribunal ha precisado en su jurisprudencia que el derecho a la igualdad en la  
aplicacion de la ley exige que un mismo organo jurisdiccional, al aplicar una ley O  
una disposicion de una ley, no lo haga de manera diferenciada, O que se base en  
condiciones personales O sociales de los justiciables (sentencia expedida en el  
Expediente 01172-2013-PHCTC, fundamento 2). En este sentido, la aplicacion  
de la ley "se dirige a garantizar que, en la aplicacion de las leyes a casos  
sustancialmente analogos, los justiciables reciban un pronunciamiento  
jurisdiccional que no anide tratamientos diferenciados que carezcan de base  
objetiva y razonable" (sentencia expedida en el Expediente 01211-2006-AATC,  
17. En similar sentido, este Tribunal ha expresado que los organos administrativos O  
judiciales "al momento de aplicar la ley, no deban atribuir una consecuencia  
juridica a dos supuestos de hecho que sean sustancialmente iguales", sino que "la  
ley debe ser aplicada de modo igual a todos aquellos que estén en la misma  
situacion, sin que el aplicador pueda establecer diferencia alguna en razon de las  
judiciales dispares respecto de un mismo hecho.  
fundamento 20).  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00299-2022-PHCTC  
AMAZONAS  
ROY JAINER GOYCOCHEA TAFUR  
personas O de circunstancias que no sean las que se encuentren presentes en la  
ley" (sentencia expedida en el Expediente 00004-2006-AITC, fundamento 124).  
De este modo, se ha declarado que "Ningun particular puede ser discriminado 0  
tratado diferenciadamente por los organos -judiciales 0 administrativos- llamados  
a aplicar las leyes" (sentencia expedida en el Expediente 01755-2006-AATC,  
18. Sobre la igualdad en la aplicacion de la ley, es necesario precisar que el Tribunal  
Constitucional ha formulado el test de igualdad en relacion con la igualdad en el  
contenido de la ley, con el proposito de analizar si se produjo 0 no alguna  
vulneracion iusfundamental. En el caso de la igualdad en la aplicacion de la ley,  
también se ha formulado un especifico examen, con la finalidad de verificar si ese  
derecho se encuentra prima facie comprometido y, de ser el caso, si la eventual  
intervencion iusfundamental es compatible con la Constitucion, 0 no.  
19. Conforme a la jurisprudencia del Tribunal Constitucional (Cfr. sentencias  
emitidas en los Expedientes 02039-2007-PA/TC, fundamento 9; 01279-2002-  
PA/TC, fundamento 4; 01408-2017-PHCTC, fundamentos 10 y 11) este test de  
igualdad en la aplicacion de la ley esta compuesto del siguiente modo:  
fundamento 3).  
(a) La aplicacion de la ley debe provenir de un mismo organo (resolucion  
emitida en el Expediente 04775-2006-PA/TC, fundamento 4, y resolucion  
emitida en el Expediente 00759-2005-PA/TC, fundamento 4). Mas  
especificamente, ha indicado que "no solo es preciso que se trate del mismo  
organo judicial, sino que, adicionalmente, éste tenga la misma composicion,  
de modo que la no expresion de las razones del cambio de criterio refleje el  
tratamiento arbitrario que el derecho a la igualdad no tolera, lo que no  
sucede en todos aquellos casos en los que pese a tratarse del mismo organo  
judicial colegiado, la composicion de sus jueces es distinta, pues en tales  
casos el cambio de criterio del organo debe considerarse como ejercicio de  
la autonomia judicial que también la constitucion garantiza a todos los  
jueces del Poder Judicial". (Resolucion emitida en el Expediente 02373-  
2005-PA/TC, fundamento 3; cfr. sentencia emitida en el Expediente 04293-  
2012-PA/TC, fundamento 23 y sentencia emitida en el Expediente 01211-  
(b) Debe existir identidad sustancial entre los supuestos de hecho resueltos (Cfr.  
sentencia emitida en el Expediente 04235-2010-PHCTC, fundamento 52).  
Al respecto, en su jurisprudencia, este Tribunal Constitucional ha precisado  
que debe existir "una sustancial identidad entre los supuestos de hecho  
resueltos por el organo administrativo en forma contradictoria", indicandose  
2006-PA/TC, fundamento 25).  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00299-2022-PHCTC  
AMAZONAS  
ROY JAINER GOYCOCHEA TAFUR  
ademas que "[tJal identidad de los supuestos de hecho (...) no tiene por qué  
ser plena. Basta que existan suficientes elementos comunes como para  
considerar que los supuestos de hecho enjuiciados son juridicamente iguales  
y que, por tanto, debieron merecer una misma aplicacion de la norma"  
(sentencia emitida en el Expediente 01279-2002-AA/TC, fundamento 4).  
(c) Debe demostrarse la existencia de una "linea constante" de interpretacion y  
aplicacion de las normas (sentencia emitida en el Expediente 04993-2007-  
PA/TC, fundamento 32), que hace de "término de comparacion valido" para  
el caso de la igualdad en la aplicacion de la ley. En efecto, como ha indicado  
el Tribunal, en este caso el término de comparacion se refiere a "la  
existencia de una 0 varias decisiones, previas 0 de la misma fecha, donde  
ante hechos similares y frente a una norma aplicable, el caso se haya  
resuelto de una manera contraria a la resolucion judicial que se cuestiona"  
(sentencia emitida en el Expediente 01211-2006-PA/TC, fundamento 24).  
(d) No debe existir una adecuada motivacion que justifique el cambio de  
tendencia. En este sentido, debe verificarse si se ofrece alguna motivacion  
que justifique el cambio de criterio O la diferencia de trato entre unos casos  
y otros. Es por ello que no se encuentra justificada la decision administrativa  
0 jurisdiccional que resuelve un caso equivalente en sentido distinto, "sin  
expresar razones objetivas y razonables que justifiquen el tratamiento  
diferenciado realizado" (sentencia emitida en el Expediente 01211-2006-  
PA/TC, fundamento 30).  
20. En lo que corresponde al presente caso, este Tribunal observa que el recurrente  
compara la resolucion emitida por la Cuarta Sala para Reos en Carcel de la Corte  
Superior de Justicia de Lima (sentencia que lo condena), con la expedida por la  
Primera Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel (colegiado impar) (f. 229),  
por lo que es claro que, con base en el test de igualdad en la aplicacion de la ley,  
la resolucion adjuntada por el recurrente (que no proviene del colegiado  
cuestionado), no puede ser tomada en cuenta como un parametro de comparacion  
21. De este modo, se constata que en el presente caso la parte demandante no ha  
cumplido con ofrecer un "término de comparacion vâlido" para acreditar que se  
vulnero el derecho a la igualdad en la aplicacion de la ley. Por ende, no ha  
acreditado la vulneracion iusfundamental alegada, por lo que debe declararse  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
vâlido.  
infundada la demanda en este extremo.  
Constitucion Politica del Peru,  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00299-2022-PHCTC  
AMAZONAS  
ROY JAINER GOYCOCHEA TAFUR  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE