
00328-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00328-2018-AA.pdf)  
---  
3L ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 1241/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2018-PA/TC  
JUNIN  
MARCELO FERNANDEZ HUATARONGO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Morales Saravia,  
Dominguez Haro, y con la participacion del magistrado Ochoa Cardich,  
convocada para dirimir la discordia suscitada en autos, ha dictado la presente  
sentencia. El magistrado Gutiérrez Ticse emitio voto singular, el cual se  
agrega. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de  
conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marcelo  
Fernandez Huatarongo contra la sentencia de fojas 302, de 25 de septiembre  
de 2017, expedida por la Sala Superior Civil Permanente de Huancayo de la  
Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El actor, con fecha 10 de agosto de 2015', interpone demanda de  
amparo contra Rimac Internacional Compania de Seguros y Reaseguros  
(Rimac), con la finalidad de que se le otorgue pension de invalidez por  
enfermedad profesional conforme a la Ley 26790y su reglamento, el Decreto  
Supremo 003-98-SA; asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas,  
los intereses legales y los costos procesales. Sostiene que, como consecuencia  
de haber laborado en la actividad minera, adolece de hipoacusia mixta  
conductiva y neurosensorial bilateral, por exposicion a factores de riesgo  
ocupacional, ademas de otras enfermedades pulmonares intersticiales y de  
neumoconiosis no especificada con 50 % de menoscabo global.  
Rimac, mediante escrito de fecha 3 de noviembre de 2015?, contesta la  
demanda y solicita que se la declare improcedente. Indica que el actor no ha  
logrado acreditar fehacientemente las enfermedades alegadas ni el respectivo  
nexo causal entre dichas enfermedades y las labores realizadas por el  
demandante.  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, mediante resolucion de fecha 30  
de junio de 2016, declaro fundada la demanda, por considerar que se ha  
1 Fojas 20  
2 Fojas 137  
3 Fojas 260  
3L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2018-PA/TC  
JUNIN  
MARCELO FERNANDEZ HUATARONGO  
acreditado que el recurrente adolece de las enfermedades alegadas y la  
respectiva relacion de causalidad entre dichas enfermedades y las actividades  
desempenadas durante su actividad laboral.  
La Sala superior revisora revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda, por estimar que no se ha acreditado fehacientemente en la via del  
amparo el padecimiento de las enfermedades alegadas debido a serios  
cuestionamientos encontrados en la historia clinica que sustentaria el  
certificado médico presentado en la demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Elobjeto de la demanda es que se otorgue al actor una pension de invalidez  
por enfermedad profesional de conformidad con la Ley 26790 y su  
reglamento, el Decreto Supremo 003-98-SA, con el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos del proceso.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se  
deniegue una pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar de  
cumplirse los requisitos legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, pues de ser ello asi se estaria  
verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley  
18846 y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio que las reservas y obligaciones por prestaciones  
economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales (Satep) serian transferidas al Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP. Posteriormente,  
mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicas del SCTR y se establecieron las prestaciones asistenciales y  
pecuniarias que se otorgan al titular 0 a los beneficiarios a consecuencia  
de un accidente de trabajo O una enfermedad profesional.  
3L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2018-PA/TC  
JUNIN  
MARCELO FERNANDEZ HUATARONGO  
5. En el articulo 18.2.1. del citado Decreto Supremo 003-98-SA se senala que  
se pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 %  
de la remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un  
accidente de trabajo O una enfermedad profesional, quedara disminuido en  
su capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0  
superior al 50 %, pero inferior a los dos tercios (66.66 %).  
6. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC, publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios  
respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de  
Proteccion de Riesgos Profesionales. Asi, en el fundamento 14 de la  
antedicha sentencia ha quedado establecido que, en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley  
18846 O de una pension de invalidez segun la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen  
médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades  
del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS, de acuerdo con lo que  
senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
7. En el presente caso, a fin de acceder a la pension de invalidez solicitada, el  
actor ha adjuntado a la demanda el certificado médico expedido por la  
Comision Médica Calificadora de la Incapacidad del Hospital Nacional  
Daniel Alcides Carrion del Ministerio de Salud, de fecha 23 de abril de  
20144, en el que se consigna que padece de hipoacusia mixta conductiva y  
neurosensorial bilateral, por exposicion a factores de riesgo ocupacional,  
asi como de otras enfermedades pulmonares intersticiales y neumoconiosis  
no especificada con 50 % de menoscabo global. No obstante, en el  
mencionado certificado se precisa que el actor presenta un menoscabo  
combinado de 48 % y factores complementarios que corresponden a 2 %  
por edad.  
8. Ahora bien, aunque se acredite el nexo de causalidad entre las  
enfermedades de hipoacusia, otras enfermedades pulmonares intersticiales  
y neumoconiosis y las labores realizadas, es decir, que dichas  
enfermedades sean de origen ocupacional O que deriven de la actividad  
laboral de riesgo realizada y bajo los criterios establecidos en la sentencia  
emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, el actor no cumple lo  
establecido en el articulo 18.2.1. del Decreto Supremo 003-98-SA para  
acceder a una pension de invalidez regulada por la Ley 26790, toda vez  
que el menoscabo combinado por las enfermedades que padece el actor es  
de 48 %.  
41 Fojas 12y 240  
3L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2018-PA/TC  
JUNIN  
MARCELO FERNANDEZ HUATARONGO  
9. En consecuencia, al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales del actor, se debe desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MORALES SARAVIA  
3L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2018-PA/TC  
JUNIN  
MARCELO FERNANDEZ HUATARONGO  
VOTO DEL MAGISTRADO OCHOA CARDICH  
En el presente caso voto a favor de lo resuelto por la ponencia suscrita  
por los magistrados Morales Saravia y Dominguez Haro, quienes se inclinan  
por declarar infundada la demanda.  
Efectivamente, como queda acreditado en autos, el actor presenta un  
menoscabo combinado de 48 % (ademas de ello, factores complementarios  
que corresponden a 2 % por edad). En este sentido, siendo el menoscabo  
combinado por las enfermedades que padece el actor de 48 %, el recurrente  
no cumple con lo dispuesto en el articulo 18.2.1. del Decreto Supremo 003-  
98-SA para acceder a una pension de invalidez regulada por la Ley 26790.  
En este orden de ideas, al no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos constitucionales invocados por el recurrente, la presente demanda  
de amparo debe ser declarada INFUNDADA.  
S.  
OCHOA CARDICH  
3L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2018-PA/TC  
JUNIN  
MARCELO FERNANDEZ HUATARONGO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO  
GUTIÉRREZ TICSE  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, emito el presente voto  
singular, el cual sustento en los siguientes fundamentos:  
Pretension  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez con arreglo  
a la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, con el pago de las  
pensiones devengadas, los intereses legales correspondientes y los costos  
procesales.  
El derecho a la pension de invalidez por enfermedad profesional  
2. El derecho a la pension se encuentra reconocido en el articulo 10 de la  
Constitucion Politica del Peru. La pension es fuente segura de ingresos  
que permite afrontar cualquier contingencia O riesgo social en reemplazo  
de las remuneraciones' I De ahi que este derecho garantiza el bienestar de  
la persona y su dignidad.  
3. Por su parte, el Tribunal Constitucional ha senalado que el derecho a la  
pension impone la obligacion de proporcionar las prestaciones adecuadas  
a las personas en funcion de criterios y requisitos determinados  
legislativamente, para subvenir sus necesidades vitales y satisfacer los  
estandares de la "procura existencial"2.  
4. De otro lado, la Organizacion Internacional del Trabajo (OIT) ha  
advertido que las enfermedades profesionales imponen costos enormes,  
empobrecen a los trabajadores y sus familias, reducen la capacidad de  
trabajar e incrementan los gastos en salud?.  
5. Asimismo, el Tribunal Constitucional ha senalado que el objeto de la  
pension de invalidez por enfermedad profesional es que quienes  
desarrollen su actividad laboral en condiciones de riesgo, no queden en  
Gonzales Hunt, César y Paitan Martinez, Javier. "El derecho a la seguridad social". Fondo  
Editorial Pontificia Universidad Catolica del Peru. Lima, 2017, pag. 103  
Sentencias emitidas en los Expedientes 00050-2004-AI/IC 00051-2004-AITC 00004-  
2005-AI/TC 00007-2005-AITC 00009-2005-Al1C, acumulados, fund. 74  
Organizacion Internacional del Trabajo, 23 de abril de 2013. "Preguntas y respuestas sobre  
la prevencion de las enfermedades profesionales". Recuperado el 25 de setiembre de 2023,  
en: https://www.1 ailo.org/elobaltopics/kafety-and-health-at.workevents-traininglevents-  
metingywertdeday-slfetykellhatsontNCMS. 2114X5Pang-evindez.htm  
3L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2018-PA/TC  
JUNIN  
MARCELO FERNANDEZ HUATARONGO  
desamparo en caso de que un accidente de trabajo O enfermedad  
profesional afecte su salud y disminuya su capacidad laboral4.  
6. En ese sentido, la pension de invalidez por enfermedad profesional 0  
renta vitalicia, es una fuente de ingresos para subvenir las necesidades  
vitales y satisfacer los estandares de la "procura existencial" de la  
persona que se enfermo 0 accidento a consecuencia de su trabajo, y que,  
como resultado de ello, se empobrece junto a su familia, se reduce su  
capacidad de trabajar, se afecta su salud y se incrementan los gastos para  
tratarla.  
7. En suma, la pension de invalidez por enfermedad profesional O renta  
vitalicia busca rehabilitar de la lesion 0 discapacidad causada, proteger  
la vida, asi como proveer ingresos para sufragar las necesidades basicas  
y satisfacer los estandares de procura existencial de la persona con  
discapacidad adquirida a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
enfermedad profesional. Es mas, dicha pension busca proteger a la  
familia de estos trabajadores, que dependia de él y que debe asumir los  
gastos de su salud, por lo que es razonable examinar los requisitos para  
el otorgamiento de pension de invalidez por enfermedad profesional con  
arreglo a la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA.  
Analisis de la controversia  
8. En el presente caso, el actor con la finalidad de acreditar la enfermedad  
que padece, adjunta un certificado médico N.o 0090-2014 (f. 12) de fecha  
23 de abril del 2014, emitido por la Comision Médica Calificadora de  
Incapacidades del Hospital Nacional "Daniel Alcides Carrion" el cual  
dictamina que padece de hipoacusia mixta conductiva y neurosensorial  
bilateral, por exposicion a factores de riesgo ocupacional, asi como de  
otras enfermedades pulmonares intersticiales y neumoconiosis no  
especificada con 50.86 % de menoscabo global.  
9. Asimismo, para mayor corroboracion se advierte en autos la copia de la  
historia clinica del actor, que constata dicho certificado médico, la cual  
fue enviada por el director general del Hospital "Daniel Alcides Carrion",  
como respuesta al pedido de informacion solicitado por el 6° Juzgado  
Civil de Huancayo (f. 182), adjuntando copia de la historia clinica que  
sirvio de sustento para el diagnostico de Hipoacusia. En la historia  
clinica, se encuentran anexados los resultados de Evaluacion médica de  
Incapacidad, examen de Audiometria y otorrinolaringologia los cuales  
Sentencia emitida en el Expediente 01008-2004-AA/TC, fund. 7.  
3L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2018-PA/TC  
JUNIN  
MARCELO FERNANDEZ HUATARONGO  
fueron evaluados por médico Otorrinolaringologo > también examen de  
neumologia y radiologia, firmada por el médico neumologo y la prueba  
de caminata; que corroboran el diagnostico de hipoacusia mixta  
conductiva y neurosensorial bilateral.  
10. Si bien la parte demandada ha formulado diversos cuestionamientos  
alegando que el actor no ha logrado acreditar fehacientemente las  
enfermedades alegadas y que hay diversos cuestionamientos en la  
Historia Clinica. Frente a ello que no se advierte en autos la  
configuracion de ninguno de los supuestos previstos en la Regla  
sustancial 2, contenida en el fundamento 35 de la sentencia emitida en el  
Expediente 05134-2022-PA/TC, que, con carâcter de precedente,  
establece las reglas relativas al valor probatorio de los informes médicos  
emitidos por el Ministerio de Salud y EsSalud, dichos cuestionamientos  
no enervan el valor probatorio del informe médico presentado por el  
accionante.  
11. Referente a la enfermedad hipoacusia neurosensorial, cabe precisar que  
en la sentencia dictada en el Expediente 02513-2007-PA/TC, ha  
establecido que al ser una enfermedad esta puede ser de origen comun O  
de origen profesional, para determinar si es de origen ocupacional es  
necesario acreditar las condiciones de trabajo y la enfermedad, para lo  
cual se tendran las funciones que desempenaba el demandante en su  
puesto de trabajo, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha  
de determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes  
al propio lugar de trabajo; es decir, la relacion de causalidad en la  
enfermedad hipoacusia no se presume, sino que se tiene que probar, dado  
que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada al  
ruido.  
12. Asi, en el presente caso, se observa que el recurrente ha laborado en mina  
socavon; por tal motivo, para acreditar el nexo causal entre sus labores y  
la enfermedad de hipoacusia que alega padecer ha presentado la siguiente  
documentacion:  
a) Certificado de trabajo de fecha 30 de marzo de 1987 emitido por  
Eddy Vargas Soldevilla - Ingeniero Contratista Minero; que indica  
que presto labores en el cargo de Operador de Pala Mecanico en la  
Unidad Caudalosa desde 11 de junio de 1980 hasta el 23 de maro de  
1987.  
b) Certificado de trabajo de fecha 03 de diciembre de 1992 emitido por  
Trabajos Mineros S.A.; que indica que presto labores en el cargo de  
3L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2018-PA/TC  
JUNIN  
MARCELO FERNANDEZ HUATARONGO  
Perforista en la Unidad de Carahuacra desde 17 de octubre de 1988  
hasta el 30 de noviembre de 1992.  
c) Certificado de trabajo de fecha 26 de julio de 1996 emitido por  
Sermin Contratistas S.R.L. que indica que presto labores en el cargo  
de Maestro Enmaderador en la Minera Volcan S.A. desde el 09 de  
diciembre de 1992 hasta el 25 de julio de 1996.  
d) Certificado de trabajo de fecha 30 de marzo del 2001, emitido por  
Ingeniero Residente de la Contrata Francisco Valdivizo Vargas; que  
indica que presto labores en el cargo de Maestro Enmaderador en la  
Minera Volcan Compania Minera S.A.A. Desde el 30 de julio de  
1996 hasta el 28 de marzo de 2001.  
e) Certificado de trabajo de fecha 26 de marzo de 2002 emitido por  
Master Support Mining S.A.C. que indica que presto labores en el  
cargo de Ayudante Perforista en Unidad Minera Tamboraque, desde  
el 19 de setiembre de 2001 hasta el 28 de febrero de 2002.  
f) Certificado de trabajo de fecha 01 de diciembre de 2002 emitido por  
Yep Mining Company S.A.C que indica que presto labores en el  
cargo de ayudante Perforista en la Unidad Mina Coricancha desde el  
09 de marzo del 2002 hasta el 30 de noviembre del 2002.  
g) Certificado de trabajo de fecha 10 de agosto del 2004, emitido por  
JRC Mineria y Construccion S.A.C que indica que presto labores en  
el cargo de Perforista desde 07 de abril de 2003 hasta el 01 de julio  
de 2004.  
h) Certificado de trabajo de fecha 27 de noviembre del 2008 emitido  
por JRC Mineria y Construccion S.A.C. que indica que presto  
labores en el cargo de Maestro de Mina, en la sede de Andaychagua  
desde el 02/07/2004 hasta el 30/10/2008.  
1) Certificado de trabajo de fecha 09 de julio de 2013 emitido por CN  
Mineria y Construccion S.A.C. que indica que presto labores en el  
cargo de Operador de Bomba en la obra de la Unidad Minera  
Servicios -Andaychagua desde el 31 de octubre de 2008 hasta el 18  
de junio de 2013.  
13. Por tanto, de un analisis conjunto de los medios probatorios se desprende  
que el actor si ha cumplido con acreditar el nexo de causalidad requerido,  
teniendo en cuenta los cargos de perforista, operador de bomba, el  
3L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2018-PA/TC  
JUNIN  
MARCELO FERNANDEZ HUATARONGO  
periodo de tiempo laborado por el demandante (mas de 26 anos) en areas  
cuyas condiciones son, segun se ha verificado en otros pronunciamientos,  
generalmente ruidosas.  
14. En ese orden de ideas, a fin de optimizar el derecho fundamental a la  
pension y en atencion al principio pro homine, es preciso tutelar los  
derechos del pensionista, mas aun teniendo en cuenta que es una persona  
con invalidez parcial, el cual esta incapacitado de realizar sus labores de  
manera normal. Ademas, de considerarse que el demandante es una  
persona de tercera edad puesto que a la fecha tiene 63 anos. Por lo tanto,  
este tribunal tiene el deber de ofrecerle una especial proteccion de  
conformidad con el precedente vinculante recaido en la resolucion  
02214-2014-PA/IC.  
15. Por consiguiente, habiéndose determinado que el demandante estuvo  
protegido durante su actividad laboral por los beneficios del Seguro  
Complementario de Trabajo de Rimac Internacional Compania de  
Seguros y Reaseguros (Rimac), le corresponde a esta entidad otorgar al  
actor una pension de invalidez permanente parcial.  
16. Por lo expuesto, la contingencia debe establecerse desde la fecha del  
pronunciamiento del Certificado Médico, esto es, 23 de abril del 2014,  
que acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el  
beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante; y es a  
partir de dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia antes renta  
vitalicia en concordancia con lo dispuesto por el articulo 19 del  
Decreto Supremo 003-98-SA. Por tanto, corresponde otorgar al  
recurrente la pension de invalidez solicitada, desde dicha fecha, con las  
pensiones devengadas correspondientes.  
17. Con relacion a los intereses legales, este Tribunal ha sentado precedente  
en la sentencia dictada en el Expediente 05430-2006-PA/TC, donde  
puntualiza que el pago de dicho concepto debe efectuarse conforme a la  
tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil y a tenor de lo  
dispuesto en el fundamento 20 de la resolucion emitida en el Expediente  
02214-2014-PA/TC, que constituye doctrina jurisprudencial.  
18. Respecto, en cuanto al pago de los costos y las costas procesales,  
corresponde que estos sean abonados de acuerdo con lo dispuesto en el  
articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
19. Por estas consideraciones, voto a favor de que se declare FUNDADA la  
demanda, por haberse acreditado la vulneracion del derecho a la pension  
3L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2018-PA/TC  
JUNIN  
MARCELO FERNANDEZ HUATARONGO  
del recurrente. Por tanto, reponiendo las cosas al estado anterior a la  
vulneracion del derecho a la pension, se debe ORDENAR a Rimac  
Internacional Compania de Seguros y Reaseguros (Rimac), otorgar al  
demandante la pension de invalidez vitalicia que le corresponde por  
concepto de enfermedad profesional conforme a la Ley 26790, desde el  
23 de abril del 2014, atendiendo a los fundamentos de la presente  
sentencia. Asimismo, dispone que se le abonen los devengados  
correspondientes, los intereses legales, asi como los costos procesales.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE