
00325-2023-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00325-2023-HD.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 112/2023  
EXP. N. o 00325-2023-PHD/IC  
JUANA ALEJANDRINA ANGULO  
BRIZUELA representada por ROSA  
MARIA CARPIO ANGULO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Maria  
Carpio Angulo contra la resolucion de fojas 176, de fecha 30 de noviembre  
de 2022, expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica,  
que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de mayo de 2022/cfr. fojas 33], dona Rosa Maria Carpio  
Angulo, en representacion de su senora madre dona Juana Alejandrina  
Angulo Brizuela, interpuso demanda de habeas data contra el gerente de la  
Zona Registral n.° XI-Sede Ica Oficina Registral de Ica, a fin de solicitar la  
entrega del certificado negativo de la sucesion intestada de dona Manuela  
Antonia Brizuela Carmen, quien fue madre de dona Juana Alejandrina  
Angulo Brizuela. Invoca su derecho constitucional de acceso a la informacion  
publica.  
Refiere que, con fecha 11 de abril de 2022, solicito a la demandada la  
entrega del certificado antes descrito, pues requeria dicho documento para  
interponer una demanda de sucesion intestada; que, sin embargo, el 22 de  
abril de 2022, la Oficina Registral de Ica le entrego una esquela de  
observacion mediante la cual se lei indico que ya existia una sucesion intestada  
a nombre de "Manuela Antonia Brisuela Carmen" y que, por ello, la  
informacion solicitada no podia ser atendida. Al respecto, la recurrente  
presento una nueva rogatoria con fecha 22 de abril, pero esta fue rechazada  
mediante una esquela denegando la aclaracion. Finalmente alega que la  
emplazada no le brindo la informacion solicitada con contenido esencial y  
completo, pues la esquela de observacion se expidio respecto de la sucesion  
intestada de "Manuela Antonia Brisuela Carmen" y no de "Manuela Antonia  
Brizuela Carmen", tal como lo ha solicitado.  
junio de 2022 (f. 43), admitio a tramite la demanda.  
El Tercer Juzgado Civil de Ica, mediante Resolucion 1, de fecha 23 de  
E  
EXP. N. a 00325-2023-PHD/TC  
JUANA ALEJANDRINA ANGULO  
BRIZUELA representada por ROSA  
MARIA CARPIO ANGULO  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Procuraduria Publica de la Superintendencia Nacional de los  
Registros Publicos, con fecha 13 dejulio de 2022 (f. 120), en representacion  
de la Zona Registral XI - Sede Ica, contesto la demanda solicitando que sea  
declarada improcedente O infundada. Expreso que la demandante no presento  
su solicitud de acceso a la informacion al amparo de la Ley de Transparencia  
y Acceso a la Informacion Publica (Ley 27806), por lo que no cumplio el  
presupuesto procesal previsto en el articulo 60 b) del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional. Agrega que la recurrente solicito la expedicion de un  
certificado negativo de sucesion intestada como parte de los servicios que  
brinda la institucion, de conformidad con el item 4) del Registro de Personas  
Naturales de su Texto Unico de Procedimientos Administrativos (TUPA).  
Asimismo, senalo que, en caso de que se deniegue una solicitud de publicidad  
registral, es posible interponer el recurso de apelacion ante la segunda  
instancia registral, de conformidad con lo establecido en los articulos 114,  
115 y 116 del Reglamento del Servicio de Publicidad Registral; que, sin  
embargo, la demandante no ha interpuesto dicho recurso ante la denegatoria  
de su solicitud, por lo que no se habria agotado la via administrativa y la  
decision denegatoria habria adquirido firmeza.  
El Tercer Juzgado Civil de Ica, mediante Resolucion 6, de fecha 6 de  
setiembre de 2022 (f. 141), declaro infundada la demanda, por considerar que  
la demandante pretende acceder a una informacion que la demandada no  
posee en sus registros, pues advirtio de la base de datos del Reniec que el  
apellido paterno de dona Manuela Antonia es Brisuela, con "s", > y no Brizuela  
con "Z", de modo que resulta injustificado que la actora solicite un certificado  
negativo de sucesion intestada de su causante con un apellido que en vida no  
llevaba.  
La Sala Superior revisora, mediante Resolucion 10, de fecha 30 de  
noviembre de 2022 (f. 176), confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La parte demandante, invocando su derecho al acceso a la informacion  
publica, solicita a la Oficina Registral de Ica la entrega del certificado  
negativo de la sucesion intestada de dona Manuela Antonia Brizuela  
Carmen.  
E  
EXP. N. 00325-2023-PHD/TC  
JUANA ALEJANDRINA ANGULO  
BRIZUELA representada por ROSA  
MARIA CARPIO ANGULO  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Analisis del caso  
2. El articulo 2, inciso 5, de la Constitucion Politica del Peru dispone que  
toda persona tiene derecho "a solicitar sin expresion de causa la  
informacion que requiera y a recibirla de cualquier entidad publica, en el  
3. De acuerdo con el articulo 3, inciso 1, de la Ley de Transparencia y  
Acceso a la Informacion Publica (Ley 27806), que desarrolla los alcances  
del derecho de acceso a la informacion publica contenido en el articulo  
2, inciso 5, de la Constitucion, "Toda informacion que posea el Estado  
se presume piblica, salvo las excepciones expresamente previstas por el  
4. Asimismo, los incisos 2y 3 del citado articulo senalan lo siguiente:  
plazo legal, con el costo que suponga el pedido".  
Articulo 15 de la presente Ley".  
2. El Estado adopta medidas basicas que garanticen y promuevan la  
transparencia en la actuacion de las entidades de la Administracion Publica.  
3. El Estado tiene la obligacion de entregar la informacion que demanden las  
personas en aplicacion del principio de publicidad.  
La entidad publica designara al funcionario responsable de entregar la  
informacion solicitada.  
5. Tales apartados normativos establecen, de manera clara, los alcances  
generales de las obligaciones estatales frente a los pedidos de acceso a la  
informacion publica, al indicar que la entidad publica designa al  
funcionario responsable de atender la peticion, lo cual facilita a la  
ciudadania y al Estado la regulacion de un tramite directo para la atencion  
6. A todo ello se suma lo establecido por el tercer y el cuarto parrafo del  
articulo 13 de la Ley 27806, modificado por la Primera Disposicion  
Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo 1353, cuando  
La solicitud de informacion no implica la obligacion de las entidades de la  
Administracion Publica de crear 0 producir informacion con la que no cuenten  
0 no tengan la obligacion de contar al momento de efectuarse el pedido. En este  
caso, la entidad de la Administracion Publica debera comunicar por escrito que  
la denegatoria de la solicitud se debe a la inexistencia de datos en su poder  
Esta Ley no faculta que los solicitantes exijan a las entidades que efectuen  
evaluaciones O analisis de la informacion que posean. No califica en esta  
limitacion el procesamiento de datos preexistentes de acuerdo con lo que  
de dicho tipo de peticiones.  
senala que:  
respecto de la informacion solicitada.  
E  
EXP. N. o 00325-2023-PHD/TC  
JUANA ALEJANDRINA ANGULO  
BRIZUELA representada por ROSA  
MARIA CARPIO ANGULO  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
establezcan las normas reglamentarias, salvo que ello implique recolectar 0  
generar nuevos datos.  
7. En tal sentido, es claro que toda la informacion existente y en custodia  
del Estado salvo aquella que se encuentre restringida de acuerdo con  
los articulos 15, 15-A y 15-B, de la Ley 27806 puede ser requerida para  
8. En reiterada jurisprudencia emitida por este Tribunal, la cual concuerda  
con lo dispuesto por el Nuevo Codigo Procesal Constitucional, se ha  
establecido que el habeas data es un proceso constitucional que tiene por  
objeto la proteccion de los derechos reconocidos en los incisos 5 y 6 del  
articulo 2 de la Constitucion, que son tanto el derecho de acceso a la  
informacion publica como el derecho a la autodeterminacion  
9. En el presente caso, la peticion de la recurrente esto es, acceder a un  
certificado negativo de la sucesion intestada de dona Manuela Antonia  
Brizuela Carmen en los términos exactos que indica no se encuentra  
dentro del ambito de proteccion del derecho de acceso a la informacion  
publica, debido a que dicho tipo de documento es el resultado del  
ejercicio de las facultades legales de la entidad emplazada, que, en el caso  
especifico, es dar fe registral de que no existe inscrito ante los Registros  
Publicos un documento que recoja la sucesion intestada de un fallecido.  
10. En consecuencia, se advierte que la recurrente inicio una peticion  
administrativa cuyo tramite se lleva a cabo conforme a las normas de la  
Ley 27444 y las normas especiales de la SUNARP, y esto es asi porque,  
al presentar la rogatoria de copia certificada de sucesion intestada el 22  
de abril de 2022 (Cfr. foja 12) ante el gerente de Registros Publicos, lo  
hizo en ejercicio de su derecho de peticion, recogido en el articulo 2,  
11. Por tal motivo, su pretension no cumple el requisito de procedencia de la  
demanda exigido por el articulo 60, inciso a, del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, ni tampoco se encuentra dentro de la tutela que brinda el  
habeas data en proteccion del derecho de acceso a la informacion  
publica. Siendo ello asi, la demanda resulta improcedente en aplicacion  
del articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
12. Sin perjuicio de lo expuesto, de los medios de prueba presentados por la  
recurrente, y que obran de fojas 148 a 151, este Tribunal aprecia que  
su entrega.  
informativa.  
inciso 20, de la Constitucion.  
E  
EXP. N. a 00325-2023-PHD/TC  
JUANA ALEJANDRINA ANGULO  
BRIZUELA representada por ROSA  
MARIA CARPIO ANGULO  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cuenta con la documentacion necesaria para solicitar al Reniec, a través  
del procedimiento administrativo de rectificacion de nombre, apellidos y  
otros datos del DNI, la correccion del apellido de su senora madre, para  
luego acudir a la viaj judicial a través de la accion de peticion de herencia,  
a fin de ser incorporada judicialmente como su heredera.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA