
00324-2023-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00324-2023-AC.pdf)  
---  
 L DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 815/2023  
EXP. N.o 00324-2023-PCTC  
LIMA SUR  
MATIAS FÉLIX PAULINO LOPEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de septiembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la siguiente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Matias Félix  
Paulino Lopez y otros contra la Resolucion 3, de fecha 1 de junio de 2022',  
expedida por la Sala Civil Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Lima  
Sur, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de junio de 20192, Matias Félix Paulino Lopez, Félix  
Benisio Rodriguez Asto, Edwin Escriba Arango, Damian Cosme Aguilar  
Huamani, José Orlando Mena Vite y Nicolas Sucasaca Quispe, invocando el  
patrocinio del interés difuso del articulo 82 del Codigo Civil, en  
representacion del pueblo joven Pamplona Alta, interpusieron demanda de  
cumplimiento (subsanada con escrito de fecha 12 de agosto de 20193) contra  
la Comision de Formalizacion de la Propiedad Informal (Cofopri), la  
Municipalidad Metropolitana de Lima, la Asociacion de Pequenos  
Comerciantes Israelitas Unidos y la Municipalidad Distrital de San Juan de  
Miraflores, solicitando que se cumpla la sentencia recaida en el Expediente  
03448-2005-PA/TC, de fecha 1 de julio de 2005, que declaro fundada la  
demanda de amparo promovida por la Asociacion de Propietarios del Sector  
Imperial del Asentamiento Humano Pamplona Alta del Distrito de San Juan  
de Miraflores, inaplicables la Resolucion de Gerencia de Titulacion 297-  
2002-COFOPRIGT, la Resolucion del Tribunal Administrativo de la  
Propiedad 021-2003-COFOPRITAPY la Resolucion 125-98-COFOPRIGT,  
e insubsistente la Resolucion de Concejo 482, de fecha 6 de noviembre de  
2002.  
11 Foja 205  
21 Foja 27  
31 Foja 50  
U BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00324-2023-PC/TC  
LIMASUR  
MATIAS FÉLIX PAULINO LOPEZ  
Refieren que, a través de las precitadas resoluciones administrativas, los  
emplazados modificaron el uso del parque 5 del Sector Imperial del Pueblo  
Joven Pamplona Alta al mercado. En dicho sentido, al declararse la nulidad  
de dichas actuaciones, los emplazados debieron proceder al desalojo de los  
comerciantes que ocupan dicho sector; sin embargo, hasta la fecha, los  
demandados no han cumplido dicho mandato, afectando los derechos a gozar  
de un ambiente sano y equilibrado de los habitantes de la zona.  
El Juzgado Especializado Civil de San Juan de Miraflores, mediante  
Resolucion 2, de fecha 1 de octubre de 20194, admitio a trâmite la demanda.  
Con fecha 12 de diciembre de 20195, la Procuraduria Publica de la  
Municipalidad Metropolitana de Lima contesto la demanda solicitando que  
sea declarada improcedente 0 infundada. Alego que, de acuerdo con lo  
dispuesto en el articulo 70 del Codigo Procesal Constitucional, el proceso de  
cumplimiento no procede en contra de resoluciones emitidas por el Tribunal  
Constitucional; que los recurrentes no cumplieron el requisito de procedencia  
establecido en el articulo 69 del referido codigo adjetivo y que la sentencia  
cuyo cumplimiento se requiere no ordena en ninguno de sus extremos el  
desalojo de las personas que ocupan el parque 5 del Sector Imperial del  
Pueblo Joven Pamplona Alta.  
De la misma forma, la Procuraduria Publica del Organismo de  
Formalizacion de la Propiedad Informal, Cofopri, mediante escrito de fecha  
12 de diciembre de 20196, contesto la demanda solicitando que sea declarada  
improcedente. Adujo que la pretension de los recurrentes debe ser dilucidada  
al interior del proceso de amparo subyacente en el que el Tribunal  
Constitucional emitio la sentencia estimatoria y que no se cumplio el requisito  
de procedencia establecido en el articulo 69 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Mediante escrito de fecha 17 de diciembre de 20197, la Procuraduria  
Publica de la Municipalidad Distrital de San Juan de Miraflores contesto la  
demanda solicitando que sea declarada infundada. Alego que el mandato  
contenido en la sentencia recaida en el Expediente 03448-2005-PA/TC no  
+ Foja55  
51 Foja59  
61 Foja 92  
71 Foja 106  
U BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00324-2023-PC/TC  
LIMASUR  
MATIAS FÉLIX PAULINO LOPEZ  
cumple las caracteristicas indicadas en el precedente vinculante sentado en el  
Expediente 0168-2005-PC/TC.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de San Juan de Miraflores,  
mediante Resolucion 8, de fecha 5 de julio de 20218 declaro improcedente la  
demanda, tras considerar que el proceso de cumplimiento no procede contra  
resoluciones emitidas por el Tribunal Constitucional, conforme a lo  
estipulado en el inciso 1 del articulo 70 del Codigo Procesal Constitucional.  
Sin perjuicio de ello, argumento que en el expediente no obra documento  
alguno de fecha cierta que corrobore que los recurrentes, antes de incoar su  
demanda, hayan reclamado el debido cumplimiento de la sentencia dictada en  
el Expediente 03448-2005-PA/TC.  
Posteriormente, la Sala Superior revisora, a través de la Resolucion 3,  
de fecha 1 de junio de 20229, empleando fundamentos similares a los del a  
quo, confirmo la apelada. Asimismo, senalo que la pretension de los  
recurrentes debera ser atendida en el mismo proceso judicial del cual emano  
la sentencia constitucional y no a través de un proceso de cumplimiento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Los recurrentes solicitan que se haga cumplir la sentencia dictada en el  
Expediente 03448-2005-PA/TC, de fecha 1 de julio de 2005, que declaro  
fundada la demanda de amparo promovida por la Asociacion de  
Propietarios del Sector Imperial del Asentamiento Humano Pamplona  
Alta del Distrito de San Juan de Miraflores; y que, en consecuencia, se  
disponga el desalojo de los comerciantes que ocupan el parque 5 del  
Sector Imperial del Pueblo Joven Pamplona Alta.  
Analisis del caso concreto  
2. Del contenido de la pretension demandada se advierte que los recurrentes  
a través del proceso de cumplimiento pretenden la ejecucion de la  
sentencia emitida por el Tribunal Constitucional en el Expediente 03448-  
2005-PA/TC.  
81 Foja 131  
91 Foja 205  
U BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00324-2023-PC/TC  
LIMASUR  
MATIAS FÉLIX PAULINO LOPEZ  
3. En tal sentido, resulta evidente que la pretension de los recurrentes no  
puede ser atendida dentro del proceso de cumplimiento, pues este  
proceso constitucional unicamente tiene por objeto que el funcionario O  
autoridad renuente dé cumplimiento a una norma legal O ejecute un acto  
administrativo firme, 0 se pronuncie expresamente cuando las normas  
legales le ordenan emitir una resolucion administrativa O dictar un  
4. Por ello, el articulo 70, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional establece con toda claridad la improcedencia de este tipo  
de demandas "contra las resoluciones dictadas por el Tribunal  
Constitucional", porque el proceso de cumplimiento no se encuentra  
disenado para conminar a las autoridades a ejecutar los mandatos  
contenidos en las sentencias estimatorias emitidas en los procesos  
constitucionales. Por ende, corresponde desestimar la demanda.  
5. Sin perjuicio de ello, debe precisarse que, si los recurrentes estiman que  
los emplazados no han ejecutado a cabalidad lo dispuesto por el Tribunal  
Constitucional en la sentencia dictada en el Expediente 03448-2005-  
PA/TC, tienen expedito su derecho de acudir ante el juez a cargo de la  
ejecucion del referido expediente, a fin de solicitar la debida ejecucion  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
reglamento.  
de dicha resolucion estimatoria.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE