
00327-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00327-2023-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 701/2023  
S CA DEL  
EXP. N.o 00327-2023-PA/IC  
SANTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VICTOR MARCIANO RODRIGUEZ  
CASTILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Marciano  
Rodriguez Castillo contra la sentencia de foja 267, de fecha 2 de noviembre de  
2022, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El recurrente, con fecha 11 de marzo de 2020, interpuso demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se  
le otorgue la bonificacion del Fondo de Ahorro Publico (Fonahpu), se ordene el  
pago de las pensiones devengadas y los intereses legales desde el momento en  
que se produjo la contingencia, mas los costos del proceso.  
Contestacion de la demanda  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) contesto la demanda y  
solicito que se la declare infundada, al aducir que el demandante no se  
encuentra dentro de los alcances del Decreto de Urgencia 034-98 y demas  
normas legales aplicables, ya que a la fecha de vigencia de estas no tenia la  
condicion de pensionista. Sostiene que no era posible incorporar el beneficio a  
su pension al darse la Ley 27617, pues no gozaba de esta.  
Resoluciones de primer y segundo grado 0 instancia  
El Segundo Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 11 de abril de 2022 (f.  
233), declaro infundada la demanda por considerar que el actor no cumple con  
acreditar la totalidad de los requisitos establecidos por el Decreto Supremo  
082-98-EF y adecuarse a las reglas indicadas en el precedente vinculante, para  
atribuir a la ONP su falta de inscripcion a la bonificacion del Fonahpu, en  
razon de que no ostentaba la condicion de pensionista cuando los plazos de  
Sala Primera. Sentencia 701/2023  
S CA DEL  
EXP. N.o 00327-2023-PA/IC  
SANTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VICTOR MARCIANO RODRIGUEZ  
CASTILLO  
inscripcion al Fonahpu se encontraban vigentes y presento su solicitud para el  
beneficio con posterioridad a los mencionados plazos.  
La Sala Superior competente, confirmando la apelada, declaro infundada  
la demanda por considerar que la parte demandante no cumple con acreditar la  
totalidad de los requisitos indicados en el precedente vinculante contenido en la  
Casacion 7445-2021-DEL SANTA; y, por tanto, no se le puede atribuir a la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) responsabilidad alguna, en la  
falta de inscripcion voluntaria del accionante, para acceder al pago de la  
bonificacion del Fonahpu; ello, debido a que el accionante no ostentaba la  
condicion de pensionista cuando los plazos de inscripcion se encontraban  
vigentes; ademas de que de los medios probatorios aportados al presente  
proceso se advierte que recién en enero de 2020 el demandante solicito el  
otorgamiento de la bonificacion materia del proceso.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. En el caso de autos, el recurrente solicita que la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) le otorgue la bonificacion del Fondo  
de Ahorro Publico (Fonahpu), se ordene el pago de las pensiones  
devengadas y los intereses legales desde el momento en que se produjo la  
contingencia; mas los costos del proceso.  
2. El beneficio economico del Fonahpu esta comprendido dentro del  
sistema de seguridad social previsto para los pensionistas del régimen del  
Decreto Ley 19990 (pensiones de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad,  
ascendientes) 0 del Decreto Ley 20530 de las instituciones publicas del  
Gobierno Central cuyas pensiones son cubiertas con recursos  
provenientes del tesoro publico, previo cumplimiento de los requisitos de  
ley para acceder a esta bonificacion. Por tal motivo, la procedencia de la  
demanda se sustenta en la defensa del derecho a la seguridad social,  
conforme a lo previsto en el inciso 21 del articulo 44 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. El Decreto de Urgencia 034-98, publicado el 22 de julio de 1998, en su  
articulo 1 establecio lo siguiente:  
Sala Primera. Sentencia 701/2023  
S CA DEL  
EXP. N.o 00327-2023-PA/IC  
SANTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VICTOR MARCIANO RODRIGUEZ  
CASTILLO  
Articulo 1.- Créase el Fondo Nacional de Ahorro Publico  
(FONAHPU), cuya rentabilidad sera destinada a otorgar  
bonificaciones a los pensionistas comprendidos en los regimenes del  
Decreto Ley N.o 19990 y a los de las instituciones publicas del  
Gobierno Central cuyas pensiones totales mensuales no sean mayores  
de S/. 1,000.00 (Mil y 00/100 Nuevos Soles). El Reglamento  
establecera la forma de calcular la bonificacion, las  
incompatibilidades para su percepcion y las demas condiciones  
requeridas para percibirla.  
(...)  
La participacion de los pensionistas en el beneficio proveniente del  
FONAHPU es de caracter voluntario y se formalizara mediante su  
inscripcion dentro del ciento veinte (120) dias de promulgada la  
presente norma, en los lugares y de acuerdo al procedimiento que al  
efecto establezca la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP).  
(subrayado agregado)  
4. A su vez, el articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, publicado el 5 de  
agosto de 1998, que aprueba el Reglamento del Decreto de Urgencia  
034-98, dispuso lo siguiente:  
Articulo 6.- Beneficiarios  
Para ser beneficiario de las bonificaciones que otorga el FONAHPU  
se requiere:  
a) Ser pensionista de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad 0  
ascendientes pertenecientes al régimen del Decreto Ley N.° 19990,  
O del Decreto Ley N.o 20530 de las instituciones publicas del  
Gobierno Central cuyas pensiones son cubiertas con recursos  
provenientes del Tesoro Publico.  
b) Que el monto bruto de la suma total de las pensiones que perciba  
mensualmente por cualquiera de los regimenes antes mencionados,  
e independientemente de la entidad pagadora, no sea superior a Un  
Mil Nuevos Soles (S/. 1,000.00); y,  
c) Inscribirse, voluntariamente dentro delplazo fijado por la norma de  
creacion del FONAHPU, cumpliendo con el procedimiento  
establecido por la ONP. (subrayado agregado)  
Sala Primera. Sentencia 701/2023  
S CA DEL  
EXP. N.o 00327-2023-PA/IC  
SANTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VICTOR MARCIANO RODRIGUEZ  
CASTILLO  
5. De conformidad con el articulo 1 del Decreto de Urgencia 009-2000,  
publicado el 28 de febrero de 2000, se concedio un plazo extraordinario  
de ciento veinte dias (120), que vencio el 28 de junio de 2000, para  
efectuar un nuevo -y ultimo- proceso de inscripcion para los  
pensionistas que no se encontraban inscritos en el Fonahpu, siempre que  
cumplan con los requisitos establecidos en el Decreto de Urgencia 034-  
98 y su reglamento aprobado por el Decreto Supremo 082-98-EF.  
6. Por otro lado, la Casacion 7445-2021-DEL SANTA, de fecha 26 de  
noviembre de 2021, emitida por la Tercera Sala de Derecho  
Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
en su decimoquinto fundamento ha senalado que, de acuerdo con la  
normativa que regula el Fonahpu, la omision de la inscripcion excluye al  
pensionista de su goce; sin embargo, establece la inexigibilidad del  
cumplimiento de este tercer presupuesto, como unico supuesto de  
excepcion, cuando el pensionista se encontraba impedido de ejercer su  
derecho de inscripcion por reconocimiento tardio de la pension. En el  
fundamento decimoctavo establece con caracter de precedente  
vinculante, ademas del reconocimiento del unico supuesto de excepcion  
del cumplimiento del tercer requisito, las reglas jurisprudenciales que  
deben ser aplicadas a efectos de verificar la responsabilidad de la ONP en  
la imposibilidad de inscripcion del demandante:  
3.- El unico supuesto de excepcion de cumplimiento del tercer  
requisito, se configura cuando el pensionista se encontraba  
impedido de ejercer Su derecho de inscripcion en los plazos  
establecidos, como consecuencia del reconocimiento tardio  
(fuera de los plazos de inscripcion) de la pension por parte de la  
Administracion, siempre que la solicitud de pension y la  
contingencia, se hayan producido, como maximo, dentro del  
ultimo plazo de inscripcion al FONAHPU.  
4.- La verificacion de la responsabilidad de la ONP en la  
imposibilidad de la inscripcion del demandante requiere el  
andlisis de los siguientes criterios para su otorgamiento:  
a) Si la solicitud de pension de jubilacion fue presentada con  
fecha anterior a los plazos de inscripcion al mencionado  
beneficio establecidos en la ley.  
b)Si la declaracion de pensionista del demandante fue obtenida  
Sala Primera. Sentencia 701/2023  
S CA DEL  
EXP. N.o 00327-2023-PA/IC  
SANTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VICTOR MARCIANO RODRIGUEZ  
CASTILLO  
con fecha posterior a los plazos de inscripcion al  
mencionado beneficio establecidos en la ley, siempre que  
haya obtenido el derecho con anterioridad a dichos plazos.  
c) Si la notificacion de la resolucion administrativa que  
declara la condicion de pensionista del demandante fue  
notificada con posterioridad a los plazos de inscripcion al  
mencionado beneficio establecidos en la ley. (subrayado  
agregado)  
7. En el presente caso, consta en la Resolucion 41259-2010-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 21 de mayo de 2010 (f. 3), que la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) le otorgo al actor pension  
de jubilacion minera prevista en la Ley 25009, por el monto de S/ 857.36,  
a partir del 1 de enero de 2009, por acreditar 36 anos de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones al 31 de diciembre de 2008, fecha del  
cese de sus actividades laborales.  
8. Dado que el actor, a la fecha en que vencio el nuevo y ultimo plazo  
extraordinario de 120 dias establecido por el Decreto de Urgencia 009-  
2000 para efectuar un nuevo proceso de inscripcion, esto es, al 28 de  
junio de 2000, no tenia aun la condicion de pensionista del régimen de la  
Ley 25009, condicion que recién adquiere a partir del 1 de enero de 2009,  
se concluye que no reune los requisitos establecidos en el Decreto de  
Urgencia 034-98 y el Decreto Supremo 082-98-EF para acceder a la  
bonificacion del Fonahpu; por lo que resulta, en el presente caso,  
irrelevante examinar si se configuro el supuesto de excepcion del  
cumplimiento del literal c) del articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-  
EF, puesto que este examen, conforme a lo establecido en el numeral 3  
del fundamento decimoctavo de la Casacion 7445-2021-DEL SANTA,  
solo es pertinente cuando la solicitud de pension y la contingencia se  
hayan producido, como maximo, dentro del ultimo plazo de inscripcion  
al Fonahpu (lo que no ha sucedido en el caso del actor), para  
determinarse si el asegurado se encontraba impedido de ejercer su  
derecho de inscripcion.  
9. Por consiguiente, toda vez que no se ha vulnerado el derecho a la  
seguridad social del accionante, la presente demanda debe ser  
desestimada.  
Sala Primera. Sentencia 701/2023  
S CA DEL  
EXP. N.o 00327-2023-PA/IC  
SANTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VICTOR MARCIANO RODRIGUEZ  
CASTILLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH