
00335-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00335-2021-AA.pdf)  
---  
B LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 931/2023  
EXP. N.o 00335-2021-PA/TC  
CARLOS MIGUEL MARTINEZ  
JUNIN  
LLANCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Miguel  
Martinez Llanco contra la resolucion de fojas 104, de fecha 3 de agosto de  
2020, expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, que declaro infundada la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 22 de julio de 2019, interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando  
que se declare nula la Resolucion 16138-2019-ONP1DPR.GD/DL 19990, de  
fecha 15 de abril de 2019; y que, como consecuencia de ello, se le otorgue  
pension de jubilacion minera con arreglo a la Ley 25009 y el Decreto  
Supremo 029-89-TR, con el pago de las pensiones devengadas desde el 1 de  
junio de 2016, fecha de la determinacion de su incapacidad, mas los intereses  
legales correspondientes y los costos procesales.  
La ONP contesta la demanda alegando que el recurrente no cumple  
los requisitos para acceder a la pension que solicita, toda vez que solo ha  
acreditado 12 anos como trabajador de mina subterranea y no 20 anos como  
lo exige la Ley 25009.  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 19 de noviembre de  
2019 (f. 72), declaro fundada la demanda argumentando que el recurrente ha  
cumplido con acreditar plenamente la relacion de causalidad entre las labores  
efectuadas (laboro en minas socavon) y la enfermedad profesional que se le  
ha diagnosticado, lo cual ha sido reconocido por la propia demandada ONP,  
por lo que le corresponde percibir una pension de jubilacion minera completa,  
de conformidad con el articulo 6 de la Ley 25009.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00335-2021-PA/TC  
CARLOS MIGUEL MARTINEZ  
JUNIN  
LLANCO  
La Sala Superior competente revoco la apelada y declaro infundada la  
demanda, por considerar que el actor no ha acreditado haber estado expuesto  
a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad durante el desempeno de  
sus labores.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que la emplazada le  
otorgue pension completa de jubilacion minera de conformidad con el  
articulo 6 de la Ley 25009 y su reglamento. Asimismo, solicita el pago  
de los devengados, los intereses legales y las costas y los costos del  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional,  
son susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que  
se deniegue una pension por enfermedad profesional, a pesar de  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a  
percibir la pension que reclama, pues de ser ello asi se estaria  
verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
proceso.  
cumplirse los requisitos legales.  
Analisis de la controversia  
4. Sobre el particular, el recurrente alega que padece de neumoconiosis e  
hipoacusia neurosensorial bilateral leve a moderada, con un grado de  
incapacidad permanente parcial de 55 %, como consecuencia de haber  
laborado para los empleadores siguientes: Ingenieros Ejecutores  
Contratistas (IESA) como perforista desde el 4 de enero de 1997 hasta  
el 20 de diciembre de 1999; Consorcio JJC IESA como ayudante  
perforista desde el 1 de septiembre de 1997 hasta el 30 de abril de 1998;  
Mineros Pama EIRL como perforista-operador desde el 1 de noviembre  
de 1999 hasta el 31 de julio de 2000; Opermin SAC como maestro  
perforista desde el 1 de septiembre de 2001 hasta el 14 de enero de  
2002; Empresa de Servicios Multiples Santa Catalina EIRL como  
maestro perforista desde el 4 de enero de 2000 hasta el 7 de febrero de  
2009; Contratista Minero Alvarado EIRL como perforista desde el 1 de  
abril de 2002 hasta el 3 de julio de 2002; Max Toribio Ejecutores  
Mineros y Civiles SAC como operador mina desde el 22 de marzo de  
2007 hasta el 19 de abril de 2007 y desde el 1 de octubre de 2008 hasta  
el 23 de octubre de 2008, y como operador A mina desde el 1 de julio  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00335-2021-PA/TC  
CARLOS MIGUEL MARTINEZ  
JUNIN  
LLANCO  
de 2007 hasta el 8 de julio de 2007; Nystar Coricancha SA como  
perforista desde el 17 de octubre de 2007 hasta el 5 de julio de 2008;  
Corimayo Servicios Mineros SAC como perforista desde el I 1 de mayo  
de 2011 hasta el 26 de mayo de 2011; Compania Minera Argentum SA  
como operador de equipo pesado A desde el 10 de setiembre de 2011  
hasta el 3 de junio de 2014; Aurifera Marianita SAC como operador  
scoop desde el 1 de septiembre de 2014 hasta el 30 de septiembre de  
2014; Cuprita JP SAC como operador scoop desde el 17 de octubre de  
2014 hasta el 16 de enero de 2015; JMD Inversiones SAC como  
cargador desde el 20 de octubre de 2015 hasta el 16 de marzo de 2016;  
y en Elaboracion, Ejecucion de Proyectos Civiles, Mineros y  
Saneamiento Ambiental SAC como perforista desde el 1 de julio de  
5. Al respecto, conforme a la interpretacion del articulo 6 de la Ley 25009  
efectuada por este Tribunal en la sentencia recaida en el Expediente  
02599-2005-PA/TC, los trabajadores que adolezcan del primer grado  
de silicosis O su equivalente en la tabla de enfermedades profesionales  
tienen derecho a una pension de jubilacion sin necesidad de que se les  
exijan los requisitos previstos legalmente relativos a los anos de aportes  
6. En esa linea, en el articulo 3 del Decreto Supremo 029-89-TR se  
especifican las modalidades de los trabajadores que realizan actividad  
minera. Asi, dentro de dicho rubro estan comprendidos los que laboran  
en minas subterraneas en forma permanente; los que realizan labores  
directamente extractivas en las minas a tajo abierto; los trabajadores de  
los centros de produccion minera expuestos a los riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad y los trabajadores que laboran en los centros  
metalurgicos y siderurgicos, siempre que en el desempeno de sus  
actividades estén expuestos a los riesgos mencionados anteriormente.  
7. De otro lado, el articulo 16 del citado Decreto Supremo 029-89-TR  
prevé que los centros de produccion minera son aquellas dreas en las  
que se realizan actividades directamente vinculadas al proceso de  
extraccion, manejo, beneficio, transformacion, fundicion y refinacion  
de los minerales, mientras que los articulos 17 y 18 del citado Decreto  
Supremo establecen que, para efectos de este régimen de jubilacion, se  
entendera como centros metalurgicos aquellas areas en las que se  
realiza el conjunto de procesos fisicos, quimicos 0 fisico-quimicos,  
requeridos para concentrar 0 extraer las sustancias valiosas de los  
minerales; y, como centros siderurgicos, los lugares O areas en los que  
se realizan actividades de reduccion de los minerales de hierro hasta  
2017 hasta el 22 de agosto de 2017.  
y a la edad de jubilacion.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00335-2021-PA/TC  
CARLOS MIGUEL MARTINEZ  
JUNIN  
LLANCO  
Su estado metalico en forma de hierro cochino 0 "palanquilla ". Asi,  
este Tribunal considera que, para que un trabajador de centro de  
produccion minera O de centro metalurgico O siderurgico acceda a la  
pension de jubilacion regulada por la Ley 25009 y el Decreto Supremo  
029-89-TR, es necesario cumplir el requisito de haber laborado en  
alguna de las actividades anteriormente mencionadas.  
8. Ahora bien, de la Resolucion 16138-2019-ONPDPR.GD/DL19990, de  
fecha 15 de abril de 2019, se advierte que la ONP reconoce respecto  
al demandante como ciertos los siguientes hechos: (i) que acredito  
padecer de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial leve-moderada  
bilateral, con un porcentaje de 55% de incapacidad, conforme se  
aprecia del Certificado Médico 072-2016, de fecha 1 de junio de 2016,  
emitido por la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad del  
Hospital III Regional Honorio Delgado Espinoza; y (ii) que efectuo sus  
9. En tal sentido, se entiende, por la propia naturaleza de dicha actividad,  
que el actor estuvo expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad, de manera que el nexo causal entre las labores efectuadas  
y la enfermedad diagnosticada se encuentra plenamente acreditado.  
10. De igual manera, en la referida resolucion se afirma que el asegurado  
acredito 15 anos y 11 meses de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, de los cuales 11 anos y 8 meses se efectuaron en condiciones  
de minas de socavon. Siendo ello asi, comoquiera que, en el presente  
caso, tal como se indico supra, el demandante ha acreditado la  
enfermedad profesional derivada de la actividad minera que realizaba  
en minas subterraneas, corresponde estimar la demanda y otorgarle  
pension minera de acuerdo con lo dispuesto por el articulo 6 de la Ley  
25009, con el abono de las pensiones devengadas conforme lo ordena  
el articulo 81 del Decreto Ley 19990, considerando la fecha del  
certificado médico adjuntado, esto es, desde el 1 de junio de 2016.  
11. Conviene precisar que, para determinar el monto de la pension que le  
corresponde percibir al demandante, se debe efectuar el calculo como  
si el asegurado hubiera acreditado los requisitos que exige la modalidad  
laboral en la actividad minera que ha desarrollado. Asi, en el caso  
concreto, como el actor ha laborado en mina subterranea se debera, por  
presuncion, considerar que ha acreditado 20 anos de aportaciones.  
12. Cabe precisar que el Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de la  
Ley 25009, ha establecido que la pension completa a que se refiere la  
labores en mina de socavon (mina subterranea).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00335-2021-PA/TC  
CARLOS MIGUEL MARTINEZ  
JUNIN  
LLANCO  
Ley sera equivalente al ciento por ciento (100%) de la remuneracion de  
referencia del trabajador, sin que exceda del monto maximo de pension  
13. Respecto a los intereses legales, este Tribunal, mediante auto emitido  
en el Expediente 02214-2014-PA/TC, ha establecido en calidad de  
doctrina jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en  
tramite O en etapa de ejecucion, que el interés legal aplicable en materia  
pensionable no es capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo  
14. Asimismo, a tenor del articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, corresponde el pago de los costos procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
dispuesto por el Decreto Ley 19990.  
Civil.  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo, por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho a la pension; en consecuencia, NULA la  
Resolucion 16138-2019-ONPIDPR.GDIDL 19990, de fecha 15 de abril  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a  
la pension, ORDENA a la ONP que emita una nueva resolucion  
reconociendo la pension de jubilacion minera del actor, con arreglo a la  
Ley 25009, el Decreto Supremo 029-89-TR y las normas que resulten  
aplicables, con el pago de las pensiones devengadas desde el 1 de junio  
de 2019.  
de 2016, los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE