
00330-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00330-2023-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 1320/2023  
EXP. N.o 00330-2023-PHCTC  
LEONISA DAISY GUERRERO SOTO,  
representado por CORINA LUCIA  
QUISPE GUERRERO  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de julio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Morales Saravia,  
Dominguez Haro, y con la participacion del magistrado Ochoa Cardich,  
convocada para dirimir la discordia suscitada en autos, ha dictado la  
presente sentencia. El magistrado Gutiérrez Ticse emitio voto singular, el  
cual se agrega. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal  
de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Corina Lucia  
Quispe Guerrero a favor de dona Leonisa Daisy Guerrero Soto contra la  
resolucion' de fecha 23 de diciembre de 2022, expedida por la Sala Mixta  
Descentralizada de Tarma de la Corte Superior de Justicia de Junin, que  
declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de mayo de 2022, dona Corina Lucia Quispe Guerrero  
interpone demanda de habeas corpus? 2 a favor de dona Leonisa Daisy  
Guerrero Soto contra el jefe de la Comisaria PNP de Tarma. Denuncia la  
vulneracion de los derechos a la vida y a la libertad e integridad personal.  
Solicita que se disponga la inmediata libertad de la favorecida, en el  
marco del proceso penal3 seguido en su contra por el delito de denuncia  
Afirma que con fecha 6 de mayo de 2022, aproximadamente a las 2  
p. m. recibio los pedidos de auxilio de la beneficiaria, quien se encontraba  
en un vehiculo en inmediaciones del Jr. Ucayali y el Jr. 2 de Mayo. Alega  
que al apersonarse al lugar observo que varios efectivos policiales le  
quitaron su mochila a la favorecida y que luego la condujeron a la  
calumniosa.  
comisaria.  
I Foja 250 del expediente  
2 Foja 4 del expediente  
3 Expediente 03923-2017-54-154-1501-JR-PE-01  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00330-2023-PHCTC  
LEONISA DAISY GUERRERO SOTO,  
representado por CORINA LUCIA  
QUISPE GUERRERO  
JUNIN  
Senala que también observo que fue arrastrada al interior de la  
comisaria y despojada de sus pertenencias, para luego ser llevada en una  
camioneta sin rumbo conocido. Precisa que le denegaron el ingreso a la  
comisaria y la explicacion sobre las razones de la detencion. Arguye que  
permanecio fuera de la comisaria hasta las 11 p. m. del 6 de mayo de 2022;  
que a la fecha se le niega informacion sobre el paradero de la favorecida y  
que la beneficiaria es una persona con discapacidad y, ademas, es indigena  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Tarma,  
mediante la Resolucion 14, de fecha 12 de mayo de 2022, admite a tramite la  
quechua.  
demanda.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, en las  
instalaciones de la Comisaria Sectorial PNP de Tarma, el juez constitucional  
levanto el acta de fecha 12 de mayo de 20225. El efectivo policial encargado  
del Area de la Policia Judicial, SO PNP Rojas Mendoza, senala que no  
participo en la intervencion de la beneficiaria, sino otros efectivos  
policiales, quienes la pusieron a disposicion del area que dirige  
aproximadamente a las 5 p.m. del 6 de mayo de 2022. Indica que su  
detencion obedece a una requisitoria vigente emitida por el Cuarto Juzgado  
[Penal] Unipersonal de Huancayo, en relacion con el proceso penal seguido  
Precisa el efectivo policial Rojas Mendoza que al momento de la  
intervencion se le informo a la beneficiaria de las razones de su detencion,  
se le mostro la requisitoria que refiere al mencionado proceso penal y que  
luego de su detencion se apersono a la comisaria una persona que se  
identifico como abogado y se comunico por via telefonica la persona  
identificada como Maribel Luz Guerrero Soto, a quienes también se le  
en su contra por el delito de denuncia calumniosa.  
informo sobre las razones de la detencion.  
Afirma que sobre la detencion se informo a la fiscalia de turno; que la  
detenida fue evaluada por el médico legista y que después de las diligencias  
aproximadamente a las 12 horas del 7 de mayo de 2022 fue puesta a  
disposicion de la Divincri PNP de Huancayo, a fin de que dicha direccion  
policial entregue a la detenida alj juzgado requirente.  
4 Foja 6 del expediente  
5 Foja 9 del expediente  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00330-2023-PHCTC  
LEONISA DAISY GUERRERO SOTO,  
representado por CORINA LUCIA  
QUISPE GUERRERO  
JUNIN  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Tarma,  
mediante sentencias, Resolucion 3, de fecha 12 de mayo de 2022, declaro  
infundada la demanda. Estima que no se trata de una detencion arbitraria, ya  
que la privacion de la libertad de la favorecida obedece a una requisitoria  
vigente por haber sido declarada reo contumaz por el Cuarto Juzgado Penal  
Unipersonal de Huancayo en el Proceso 2017-3923-54 seguido en su contra  
Senala que luego de la detencion de la favorecida los efectivos  
policiales de la Comisaria Sectorial de Tarma siguieron el procedimiento  
regular, pues la favorecida fue evaluada por el médico legista y diecinueve  
horas después de su detencion fue puesta a disposicion de la Divincri  
Huancayo, division policial que tiene la responsabilidad de entregarla al  
juzgado requirente. Precisa que la beneficiaria no se encuentra detenida en  
las instalaciones de la Comisaria Sectorial PNP de Tarma. Agrega que no  
hay elemento de conviccion alguno que corrobore la afirmacion de la  
demandante en cuanto a que no se le brindo informacion sobre la detencion.  
La Sala Mixta Descentralizada de Tarma de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, mediante Resolucion 6', de fecha 24 de mayo de 2022,  
declaro la nulidad de la resolucion apelada. Considera que el juez  
constitucional fundamento la sentencia solo con base en el dicho del  
efectivo policial Rojas Mendoza, sin tener los documentos que puedan  
corroborar que la detencion se haya realizado con las garantias de ley, con  
respeto a la integridad de la persona detenida y de su derecho a un buen  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Tarma, mediante  
la Resolucion 98, de fecha 22 de agosto de 2022, dispuso correr traslado de  
la demanda al procurador publico del Ministerio del Interior; recabar la  
declaracion de la demandante; oficiar al juez del Cuarto Juzgado Penal  
Unipersonal de Huancayo para que se remita las copias certificadas de las  
principales piezas procesales del Expediente 3923-2017-54; y oficiar al jefe  
de la Comisaria PNP de Tarma para que remita copias certificadas del acta  
de intervencion de la beneficiaria, de la constancia de buen trato y del  
por el delito de denuncia calumniosa.  
trato.  
certificado médico legal, entre otros.  
6 Foja 25 del expediente  
71 Foja 46 del expediente  
81 Foja 59 del expediente  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00330-2023-PHCTC  
LEONISA DAISY GUERRERO SOTO,  
representado por CORINA LUCIA  
QUISPE GUERRERO  
JUNIN  
La demandante dona Corina Lucia Quispe Guerrero presto su  
declaracion indagatoria y manifesto que su tia Leonisa Daisy Guerrero Soto  
la llamo el 6 de mayo de 2022, para que pida auxilio y llame a un abogado a  
fin de que la ayude. Recuerda que en esas circunstancias pudo observar  
como los policias la jalaban y arrastraban. Refiere que, cuando se acerco a la  
comisaria con un abogado, la policia no los dejo conversar con su tia ni les  
dieron informacion sobre su detencion, para luego llevarsela en una  
camioneta e informar que seria trasladada a la ciudad de Huancayo.  
Afirma que su tia le dijo que la llevaron al médico legista; que su  
cabeza estaba golpeada y que su cara y su pierna operada estaban hinchadas.  
Asevera que tres policias la intervinieron y que reconocio a una de ellas,  
pero que perdio el teléfono en el que tenia las pruebas. Precisa que a la  
fecha tiene conocimiento de que su tia estaba requisitoriada por un juzgado  
de Huancayo y que en la actualidad ella se encuentra en libertad, pero tiene  
De otro lado, la procuradora publica del Ministerio del Interior solicita  
que la demanda sea declarada infundada 10 : Senala que el procedimiento  
llevado a cabo por su representada se encuentra en plena armonia con el  
derecho constitucional al debido procedimiento, sin que se haya acreditado  
vulneracion alguna a los derechos constitucionales invocados por la  
Afirma que la accion realizada por el personal policial demandado  
esta arreglada a derecho, ya que obedece a una orden de requisitoria vigente  
librada contra la beneficiaria y emitida por el Cuarto Juzgado Penal  
Unipersonal de Huancayo, pues tiene instaurado un proceso penal en su  
contra por el delito de denuncia calumniosa bajo la condicion de reo  
contumaz. Precisa que la requisitoria vigente vence el 30 de junio de 2022y  
que su representada no realizo comportamiento alguno que la haya  
De otra parte, el comisario de la Comisaria PNP de Tarma don Luis  
Alberto Castellares Matamoros presto su declaracion indagatoria 11 y  
temor de que la vuelvan a detener.  
demandante.  
perjudicado.  
9 Foja 69 del expediente  
10 Foja 181 del expediente  
11 Foja 219 del expediente  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00330-2023-PHCTC  
LEONISA DAISY GUERRERO SOTO,  
representado por CORINA LUCIA  
QUISPE GUERRERO  
JUNIN  
manifesto que él no participo en la detencion de la beneficiaria, sino el  
Refiere que él es quien suscribe el oficio mediante el cual se comunica  
al juez requirente respecto de la [captura de] una persona requisitoriada.  
Afirma que las tumefacciones que presenta la detenida probablemente se  
ocasionaron cuando puso resistencia a su intervencion; que fue puesta a  
disposicion del juzgado que solicito su captura; y que tiene conocimiento de  
que la beneficiaria estuvo privada de su libertad en un penal.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Tarma, mediante  
el auto 12 Resolucion 13, de fecha 16 de noviembre de 2022, declaro  
infundada la demanda. Considera que de la lectura del acta de intervencion  
policial de fecha 6 de mayo de 2022 se desprende que la detencion de la  
beneficiaria se produjo durante la intervencion de un vehiculo de transporte  
publico, donde se obtuvo resultado positivo de requisitoria al pasar el DNI  
personal policial, quienes suscribieron las actas.  
de la beneficiaria por el sistema Esinpol.  
Senala que del acta se aprecia que se conmino a descender del  
vehiculo a la favorecida y que se le informo de su requisitoria vigente, pero  
que ella de manera prepotente se nego a descender. Indica que se advierte  
que se pidio apoyo al personal policial femenino, a efectos de que la  
favorecida descienda del vehiculo, y que al negarse nuevamente se solicito  
al conductor que se traslade a la Comisaria PNP de Tarma, lugar donde la  
favorecida continuaba agresiva, por lo que el personal policial femenino  
Afirma que en el proceso penal seguido en su contra la beneficiaria  
fue declarada reo ausente, se ordeno su conduccion compulsiva, fue puesta a  
disposicion de la judicatura; pero luego, al no concurrir al juicio oral, fue  
declarada reo contumaz y la autoridad policial la detuvo con base en un  
MACREPOL/REGPOLDIVINCRI-HYO, de fecha 9 de mayo de 2022, el  
jefe del Area de Apoyo al Poder Judicial puso a la favorecida a disposicion  
del juzgado requirente y con fecha 10 de mayo de 2022 se llevo a cabo la  
audiencia de juicio oral en la que se ordeno su libertad. Agrega que de la  
tuvo que emplear la fuerza para que descienda.  
mandato judicial vigente.  
Precisa  
que  
mediante  
Oficio  
1239-2021-VI-  
12 Foja 222 del expediente  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00330-2023-PHCTC  
LEONISA DAISY GUERRERO SOTO,  
representado por CORINA LUCIA  
QUISPE GUERRERO  
JUNIN  
lectura del Certificado Médico Legal 000677-L-D consta que se le  
prescribio atencion facultativa un dia por tres dias de incapacidad médico  
legal, lo que guarda relacion con el acta de intervencion policial.  
La Sala Mixta Descentralizada de Tarma de la Corte Superior de  
Justicia de Junin confirmo la resolucion apelada. Juzga que la detencion se  
realizo de forma legal en mérito a un mandato judicial del Cuarto Juzgado  
Penal Unipersonal de Huancayo, una requisitoria que al momento de la  
detencion se encontraba vigente.  
Hace notar que las lesiones de la beneficiaria fueron producto de la  
resistencia que puso para impedir su detencion, tal como se senala en el acta  
de intervencion policial de fecha 6 de mayo de 2022, por lo que no fueron  
ocasionadas de forma intencional ni para obtener su declaracion, lo cual  
coincide en parte con los hechos narrados en la demanda. Agrega que  
mediante el habeas corpus la jurisdiccion constitucional solo interviene en  
casos de una detencion arbitraria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se disponga la inmediata libertad de  
dona Leonisa Daisy Guerrero Soto, quien habria sido arbitrariamente  
detenida por efectivos policiales de la Comisaria PNP de Tarma, en el  
marco del proceso penal seguido en su contra por el delito de denuncia  
2. Se invoca la vulneracion de los derechos a la libertad e integridad  
calumniosa 13  
personal.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1,  
que el habeas corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad  
individual O sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que  
para que proceda el habeas corpus el hecho denunciado de  
inconstitucional necesariamente debe redundar en una afectacion  
13 Expediente 03923-2017-54-1501-JR-PE-01  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00330-2023-PHCTC  
LEONISA DAISY GUERRERO SOTO,  
representado por CORINA LUCIA  
QUISPE GUERRERO  
JUNIN  
negativa, real, directa y concreta en el derecho a la libertad personal, y  
es que, conforme a lo establecido por el articulo 1 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, la finalidad del presente proceso constitucional  
es reponer el derecho a la libertad personal del agraviado.  
4. Asimismo, la Constitucion ha previsto en su articulo 200, incisos 1,2,3  
y 6, la tutela de los derechos constitucionales respecto de su  
vulneracion en el presente y amenaza en el futuro, mas no de alegadas  
vulneraciones que hubieran acontecido y cesado en el pasado.  
5. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional tiene asentado de su larga  
y reiterada jurisprudencia que, cuando los hechos constitutivos del  
alegado agravio del derecho a la libertad personal 0 a sus derechos  
constitucionales conexos cesaron antes de la postulacion de la demanda,  
correspondera declarar su improcedencia, pues se esta frente a una  
imposibilidad material de reponer el derecho constitucional lesionado.  
Asi lo ha considerado este Tribunal al resolver casos sobre restricciones  
de los derechos de la libertad personal efectuadas por autoridades  
6. El Tribunal Constitucional también ha precisado en su jurisprudencia  
que no es un ente cuya finalidad sea sancionar O determinar conductas  
punibles, sino un organo supremo de interpretacion y control de la  
constitucionalidad, cuyo rol, en los procesos de habeas corpus, es  
reponer las cosas al estado anterior al agravio del derecho a la libertad  
7. La improcedencia de la demanda que denuncia presuntos hechos lesivos  
de derechos constitucionales que acontecieron y cesaron antes de su  
interposicion se sustenta, precisamente, en el caracter restitutorio de los  
procesos constitucionales destinados a la proteccion de derechos  
fundamentales. Asi lo senala el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
policiales, fiscales e incluso judiciales' 14  
personal y sus derechos constitucionales conexos' 15  
Constitucional:  
14 Cfr. Resoluciones 01626-2010-PHCTC, 03568-2010-PHCTC, 01673-2011-PHCTC,  
00673-2013-PHCIC, 00729-2013-PHC/TC, 01463-2011-PHCIC, 03499-2011-PHCTC,  
00415-2012-PHCIC, 01823-2019-PHCIC, 01999-2008-PHCTC, 00424-2013-PHCTC,  
15 Cfr. Resoluciones 03962-2009-PHCTC, 04674-2009-PHCTIC, 01909-2011-PHCIC,  
02187-2013-PHCIC, 02016-2016-PHCTICY 00110-2021-PHCTC  
01455-2012-PHCTCY 01620-2013-PHCTC  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00330-2023-PHCTC  
LEONISA DAISY GUERRERO SOTO,  
representado por CORINA LUCIA  
QUISPE GUERRERO  
JUNIN  
Los procesos a los que se refiere el presente titulo tienen por finalidad  
proteger los derechos constitucionales, (...) reponiendo las cosas al estado  
anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho  
constitucional (...).Si luego de presentada la demanda, cesa la agresion O  
amenaza (...) 0 si ella deviene en irreparable, el juez, atendiendo al  
agravio producido, declarara fundada la demanda precisando los alcances  
de su decision (...)"; norma sustentada en similares términos al articulo 1  
del Codigo Procesal Constitucional de 2004.  
8. De lo anteriormente expuesto se infiere que el legislador ha previsto  
que el pronunciamiento de fondo de una demanda en la que los hechos  
lesivos del derecho constitucional se han sustraido después de su  
interposicion obedece a la magnitud del agravio producido y se da a  
9. Entonces, el legislador no ha previsto la posibilidad de emitir un  
pronunciamiento de fondo cuando el cese de la agresion se produce  
antes de la interposicion de la demanda, a diferencia de los supuestos en  
los que la agresion cesa después de su postulacion, toda vez que en  
aquel contexto esto es, cuando la alegada lesion del derecho  
constitucional ceso antes de que sea entablada la demanda el  
pronunciamiento de fondo resulta inviable, porque no repondra el  
10. Por lo demas, cabe senalar que existe un deber de prevision de las  
consecuencias de los fallos del Tribunal Constitucional, pues un fallo  
errado bajo una interpretacion indebida de procedibilidad puede  
conducir al justiciable, y sobre todo a su defensa técnica, a concebir que  
resulta permisible demandar todo hecho que se considerase lesivo de  
los derechos constitucionales sin importar la fecha en que haya  
acontecido en el pasado (cinco, diez, veinte anos, etc.), lo cual no se  
condice con la funcion pacificadora, la seguridad juridica ni la  
predictibilidad de las decisiones que emite este Tribunal18  
11. En suma, la improcedencia de una demanda de habeas corpus respecto  
de la lesion del derecho a la libertad personal y sus derechos  
constitucionales conexos de la actora, la cual habria cesado antes de la  
16 Cfr. Resoluciones 04343-2007-PHCTC, 03952-2011-PHCTC, 04964-2011-PHCTC,  
17 Cfr. Resoluciones 02482-2021-PHCTC, 00227-2021-PHCTCY 02071-2021-PHCIC  
18 Expedientes 00076-2022-PHCTC, 01523-2021-PHCTCy 02482-2021-PHCTC  
efectos de estimar la demandal6.  
derecho constitucional invocado!7.  
02344-2012-PHCTCy 01878-2013-PHCTC  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00330-2023-PHCTC  
LEONISA DAISY GUERRERO SOTO,  
representado por CORINA LUCIA  
QUISPE GUERRERO  
JUNIN  
fecha de su postulacion, ha sido determinada como criterio  
12. En el presente caso, este Tribunal aprecia que ciertos hechos  
denunciados en la demanda de autos se encuentran relacionados con el  
presunto agravio del derecho a la libertad personal e integridad personal  
de dona Leonisa Daisy Guerrero Soto por parte de efectivos policiales  
adscritos a la Comisaria PNP de Trama; agravio que se habria  
materializado con su alegada detencion policial arbitraria, efectuada el  
6 de mayo de 2022 a las 17:15 horas20, y su posterior traslado a la  
Divincri PNP Huancayo a efectos de ser puesta a disposicion del organo  
13. Sin embargo, tales hechos habrian acontecido y cesado en momento  
anterior a la postulacion del presente habeas corpus, esto es, el 12 de  
mayo de 2022, conforme se aprecia de la caratula del expediente  
constitucional que consigna la fecha de ingreso de la demanda?1.  
14. En efecto, a fojas 155 de autos obra el Oficio 03923-2022-JUPHYO-  
CSJJU-PJ, de fecha 9 de mayo de 2022, mediante el cual el Cuarto  
Juzgado Penal Unipersonal de Huancayo dispuso la custodia de la  
favorecida en la carceleta de la Corte Superior de Justicia de Junin hasta  
las 7:15 p. m. de la misma fecha, momento en el que se daria inicio al  
juicio oral; es decir, que en la citada fecha la beneficiaria ya no se  
encontraba bajo la sujecion policial cuestionada, sino a disposicion de  
la judicatura penal requirente que solicito su captura, lo cual guarda  
relacion con lo expuesto por la demandante en su declaracion  
indagatoria??, en la que precisa que la detenida se encuentra en libertad.  
De ello se desprende que la demanda no esta dirigida a la reposicion del  
derecho a la libertad personal materia de tutela del habeas corpus.  
15. Finalmente, cabe hacer notar que la eventual vulneracion del derecho a  
la integridad personal de la beneficiaria, asi como del derecho de  
defensa en sede policial a que se alude en el habeas corpus también  
ceso en momento anterior a la postulacion de la demanda. En otras  
19 Expedientes 00076-2022-PHC/TC, 03634-2021-PHCTC, 01523-2021-PHCIC y  
jurisprudencial del Tribunal Constitucional'9.  
judicial requirente.  
02071-2021-PHCTC  
221 Foja 69 del expediente  
20 Foja 150, acta de detencion policial de fecha 6 de mayo de 2022  
21 Foja 1 del PDF del expediente constitucional  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00330-2023-PHCTC  
LEONISA DAISY GUERRERO SOTO,  
representado por CORINA LUCIA  
QUISPE GUERRERO  
JUNIN  
palabras, se habria ejecutado y habria cesado durante la sujecion  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
policial.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00330-2023-PHCTC  
LEONISA DAISY GUERRERO SOTO,  
representado por CORINA LUCIA  
QUISPE GUERRERO  
JUNIN  
VOTO DEL MAGISTRADO OCHOA CARDICH  
En el presente caso voto a favor de lo resuelto por la ponencia  
suscrita por los magistrados Morales Saravia y Dominguez Haro, quienes se  
inclinan por declarar improcedente la demanda.  
Efectivamente, verifico que los hechos que la parte demandante  
reputa como lesivo de los derechos de la beneficiaria habrian acontecido y  
cesado en momento anterior a la postulacion del presente habeas corpus;  
ademas de ello, la detencion se encontraria prima facie justificada por una  
requisitoria surgida en el marco de un proceso penal.  
En este orden de ideas, en la medida que la vulneracion alegada ceso  
incluso antes de interponerse la demanda y que lo que se aduce no se refiere  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado, considero  
que la demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE,  
S.  
OCHOA CARDICH  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00330-2023-PHCTC  
LEONISA DAISY GUERRERO SOTO,  
representado por CORINA LUCIA  
QUISPE GUERRERO  
JUNIN  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, emito el presente  
voto singular, ya que la presente causa, dada la relevancia constitucional en  
cuestion DEBE SER VISTA PREVIAMENTE EN AUDIENCIA  
PUBLICA. Las razones las sustento en los siguientes fundamentos:  
1. En el presente caso, se cuestiona la detencion arbitraria que habria  
sufrido la favorecida, dona Leonisa Daisy Guerrero Soto, por  
efectivos policiales de la Comisaria PNP de Tarma. Alega ademas en  
su pretension, que la beneficiaria (quechua hablante y discapacitada)  
fue arrastrada al interior de la comisaria y despojada de sus  
2. Este Tribunal Constitucional ha senalado en reiterada jurisprudencia,  
(por todas, ver sentencia recaida en el Expediente 04846-2008-  
PHC/TC), el hecho de que una detencion sea ejercida por autoridad  
competente y en virtud de una orden judicial O en flagrancia delictiva  
no determina necesariamente la legalidad 0 no arbitrariedad de la  
misma, toda vez que hay una serie de garantias que asisten al  
detenido, en cuya ausencia la detencion se convierte en arbitraria (ej.:  
ser puesto a disposicion autoridad judicial al mas breve plazo, ser  
informado de los cargos imputados, el derecho a la defensa letrada, el  
derecho a no ser obligado a declarar contra si mismo, el derecho a no  
ser sometido a torturas ni tratos inhumanos, entre otros).  
3. Conforme a lo expuesto, dada la relevancia constitucional del presente  
caso, el mismo merece un pronunciamiento de fondo, previa audiencia  
publica, pues -de lo contrario- no pacificamos el ordenamiento  
juridico, mas aun cuando hay un deber convencional de proteccion de  
personas en situacion de vulnerabilidad como es el caso de los  
indigenas, adultos mayores, ninos, O personas con habilidades  
4. Son por estas razones que no comparto la decision de mis colegas,  
mas aun cuando estamos ante una pérdida de la libertad individual de  
una persona en situacion de vulnerabilidad, lo que nos impone el  
deber de escuchar a la peticionante, conforme a lo dispuesto por el  
articulo 24 del Codigo Procesal Constitucional referido a la  
tramitacion del recurso de agravio constitucional, modificado  
pertenencias.  
diferentes.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00330-2023-PHCTC  
LEONISA DAISY GUERRERO SOTO,  
representado por CORINA LUCIA  
QUISPE GUERRERO  
JUNIN  
mediante Ley 31583, que prescribe que ...es obligatoria la vista de  
5. Lo expuesto es compatible con la interpretacion efectuada por este  
Tribunal Constitucional en la sentencia emitida en el Expediente  
00030-2021-PITC, la convocatoria de la causa en audiencia publica y  
el ejercicio de la defensa pueden hacerse de forma oral cuando  
corresponda expedir un pronunciamiento sobre el fondo del asunto y  
en aquellos casos en los que el Pleno lo considere indispensable.  
6. Al respecto, tal como se senalo en la referida sentencia (fundamento  
209) resolver algunas causas sin informes orales no implica  
desnaturalizar la decision del legislador ni autoriza a este Tribunal a  
rechazar sin audiencia publica, demandas en las que se plantea una  
controversia con relevancia constitucional como la que se alega en el  
Por las consideraciones expuestas, en el presente caso mi voto es porque EL  
CASO TENGA AUDIENCIA PUBLICA ANTE ESTA SALA DEL  
causa en audiencia publica..." :  
presente caso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE