
00347-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00347-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 403/2023  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00347-2022-PA/IC  
CLARA MANYARI ORTEGA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de julio de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Clara Manyari  
Ortega contra la resolucion de foja 78, de fecha 8 de noviembre de 2021,  
expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin que, confirmando la apelada, declaro improcedente su  
demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de abril de 2021, el recurrente interpuso demanda de amparo  
contra el juez del Sexto Juzgado Civil de Huancayo (foja 1) a fin de que se  
declare nula la Resolucion 18, de fecha 26 de marzo de 2021 (f. 34)  
-notificada el 5 de abril de 2021 (f.33)-, que declaro improcedente su recurso  
de reposicion interpuesto contra la Resolucion 17, que dispuso estese a la  
Resolucion 16, que declaro improcedente su pedido de remision de partes a los  
Registros Publicos, en el proceso sobre prescripcion adquisitiva de dominio  
interpuesto contra don Wenceslao Lindo Basilio (Expediente 751-2019).  
Asimismo, solicita la tutela de sus derechos fundamentales al debido proceso, a  
la tutela judicial efectiva y de propiedad.  
Alega que promovio una demanda de prescripcion adquisitiva de  
dominio que fue estimada (f. 11). Tras el fallo favorable solicito la remision de  
las partes registrales (f. 19), pero esta solicitud fue declarada improcedente  
mediante Resolucion 16, de fecha 17 de febrero de 2021 (f. 21), la cual,  
ademas, declaro consentida la sentencia. Luego reitero dicha solicitud mediante  
escrito del 8 de marzo de 2021 (f. 23), pero mediante Resolucion 17, de fecha  
12 de marzo de 2021 (f. 27), se resolvio <estese a la Resolucion numero  
dieciséis> (sic), por lo que interpuso recurso de reposicion (f. 28) con el objeto  
de que se proceda a revocar la Resolucion 17 y se deje sin efecto la Resolucion  
16 en el extremo relativo a las partes registrales. Finalmente, mediante  
Resolucion 18, de fecha 30 de marzo de 2021 (f. 34), su recurso fue declarado  
improcedente.  
Sala Primera. Sentencia 403/2023  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00347-2022-PA/IC  
CLARA MANYARI ORTEGA  
JUNIN  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, con fecha 23 de abril de 2021 (foja 37), declaro improcedente de plano  
la demanda, por considerar que, si la demandante no estaba conforme con la  
Resolucion 16 que declaraba la improcedencia de su solicitud, debio presentar  
el medio impugnatorio respectivo y que el organo superior resuelva su pedido,  
sin embargo, la actora dejo consentir la anotada Resolucion 16.  
Posteriormente, la Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, mediante Resolucion 6, del 8 de noviembre de 2021 (foja 78),  
confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso, los hechos se encuentran circunscritos al pedido  
formulado por el amparista en el proceso ordinario subyacente, respecto a  
la inscripcion de la sentencia en los Registros Publicos, pedido que fue  
desestimado mediante Resolucion 16, de fecha 17 de febrero de 2021.  
2. Siendo asi, cabe senalar que la aludida Resolucion 16 no fue impugnada  
por la amparista, con lo cual dejo consentir la improcedencia de su  
pedido, omision que pretendio subsanar reiterando el pedido de que se  
cursen oficios a los Registros Publicos e interponiendo inoficiosamente  
recurso de reposicion. En efecto, la propia demandante ha afirmado en su  
escrito de demanda que el proposito de su recurso de reposicion es que se  
<proceda a revocar la Resolucion 17 y se deje sin efecto la Resolucion  
3. En este orden de ideas, toda vez que el asunto controvertido en el  
presente amparo es la improcedencia del pedido formulado por la actora  
en torno a la inscripcion de la sentencia estimatoria subyacente en los  
Registros Publicos, cuestion que fue dejada consentir, la pretension  
deviene en improcedente en aplicacion del articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional vigente -al igual que el articulo 4 del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
16> (sic).  
Constitucional derogado-.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Sala Primera. Sentencia 403/2023  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00347-2022-PA/IC  
CLARA MANYARI ORTEGA  
JUNIN  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ