
00353-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00353-2023-AA.pdf)  
---  
UBL LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 1073/2023  
EXP. N.o 00353-2023-PA/TC  
JUSTINA NOEMI ANTON RIVERA Y  
LIMA  
OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Justina Noemi  
Anton Rivera y otros contra la resolucion que obra a folios 335, de fecha 4 de  
octubre de 2022, expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La parte demandante, con fecha 19 de marzo de 2019, interpuso  
demanda de amparo contra al Instituto Nacional Penitenciario, con el objeto  
de que deje sin efecto la sancion administrativa arbitraria de separacion del  
Curso de Seguridad Penitenciaria 2019-I. Alega que sin haber sido  
emplazados y sin ejercer su derecho de defensa el INPE los sanciono por  
hechos que no constituyen faltas, pues no se encuentran tipificados en el  
Reglamento de Actividades Académicas y de Disciplina del Centro Nacional  
de Estudios Criminologicos y Penitenciarios (Cenecp), lo que vulnera sus  
derecho al debido proceso y al trabajo.  
Refiere que mediante concurso publico -luego de aprobar el examen  
médico, la evaluacion fisica, el examen de conocimiento y aptitud académica,  
el examen psicologico y entrevista personal- los recurrentes fueron  
declarados ingresantes al Curso de Seguridad Penitenciaria 2019-I; no  
obstante mediante Resolucion 007-2019-INPE/CIPE/CENECP-CC, del Consejo  
Consultivo del Centro Nacional de Estudios Criminologicos y Penitenciarios  
(Cenecp) del Inpe, los sanciono con la separacion del citado Curso, por no  
cumplir con la estatura minima para dicho curso, es decir, sin un  
procedimiento administrativo y sin estar previamente tipificado dicho  
supuesto fueron separados del Curso de Seguridad Penitenciaria'.  
'F.46  
UBL LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00353-2023-PA/TC  
JUSTINA NOEMI ANTON RIVERA Y  
LIMA  
OTROS  
La Segunda Sala Constitucional de Lima, con fecha 6 de diciembre de  
2019, declaro la nulidad de la resolucion de fecha 4 de abril de 2019 que  
declaro improcedente la demanda, y ordeno que el Juez de primera instancia  
expida una nueva resolucion?.  
El Décimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 12 de enero de  
El Procurador publico adjunto del INPE contesta la demanda alegando  
que para resolver la controversia, una vez agotada la via administrativa, debe  
recurrirse a otra via procesal. Asimismo, preciso que el Cenecp se encarga de  
seleccionar y capacitar al personal penitenciario y que mediante el  
Lineamiento 001-2019-INPE-CACSP-2019-I regulo el proceso para el Curso  
de Seguridad Penitenciaria 2019-1, en el que, entre otros aspectos, establecio  
que la talla minima para varones era de 1.67 m. y para mujeres 1.57 m. Para  
el caso de infringir alguna norma se establecio que la informacion otorgada  
por los postulantes tenia la calidad de declaracion jurada y que si existian  
irregularidades en la documentacion serian separados automaticamente del  
citado curso. Asi, el Consejo Consultivo del Centro nacional de Estudios  
Criminologicos y Penitenciarios mediante Resolucion 007-2019-  
INPE/CENECP-CC retiro a 121 participantes del citado curso por incumplir  
los requisitos exigidos, como por ejemplo no tener la talla minima*.  
2021, admitio a tramite la demanda de amparos.  
El Décimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 29 de junio de  
2021, declaro improcedente la demanda por considerar que los actores tenian  
pleno conocimiento de las normas que regulaban el procedimiento en el  
desarrollo del curso de Seguridad Penitenciaria 2019-I y que ademas no  
presentaron recurso administrativo alguno contra la resolucion que los separo  
del citado curso. Finalmente se senala que se realizo un nuevo procedimiento  
de verificacion de estatura a cargo de la empresa Sigso Consultores Laborales  
SACel 12 de marzo de 2019, pero que los demandantes tampoco asistieron".  
La Sala superior revisora confirmo la resolucion apelada por considerar  
que para resolver la controversia existe una via procesal igualmente  
satisfactoria, de conformidad con el articulo 5.2 del derogado Codigo  
Procesal Constitucional; ademas el citado curso del que fueron separados los  
2F135  
3F.147  
F.246  
51 F.287  
UBL LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00353-2023-PA/TC  
JUSTINA NOEMI ANTON RIVERA Y  
LIMA  
OTROS  
demandantes ya concluyo por lo que también la presunta lesion se ha  
convertido en irreparables.  
La parte demandante interpuso recurso de agravio constitucional  
alegando que no se les debe aplicar el Lineamiento 001-2019-INPE-CACSP-  
2019-I sino el Reglamento de Actividades Académicas y de Disciplina del  
Cenecp, pues son alumnos ingresantes y no postulantes".  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que deje sin efecto la Resolucion 007-2019-  
INPE/CENECP-CC, del Consejo Consultivo del Centro Nacional de  
Estudios Criminologicos y Penitenciarios (Cenecp) del Inpe, que los  
sanciono con la separacion del Curso de Seguridad Penitenciaria 2019-I.  
Alegan que, sin haber sido emplazados y sin ejercer su derecho de  
defensa, el INPE los sanciono por hechos que no constituyen faltas, pues  
no se encuentran tipificados en el Reglamento de Actividades  
Académicas y de Disciplina del Centro Nacional de Estudios  
Criminologicos y Penitenciarios (Cenecp), lo que vulnera sus derecho al  
debido proceso y al trabajo.  
Analisis de la controversia  
2. En el presente caso debe evaluarse si lo pretendido en la demanda sera  
dilucidado en una via diferente a la constitucional, de acuerdo con lo  
dispuesto en el articulo 7.2 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
(antes articulo 5.2. del Codigo Procesal Constitucional, vigente al  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada  
en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal  
establecio en el fundamento 15, con caracter de precedente, que la via  
ordinaria sera "igualmente satisfactoria" como la via del proceso  
constitucional de amparo si en un caso concreto se demuestra, de manera  
copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i) que la  
momento de interponerse la demanda).  
6F.335  
7F.357  
UBL LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00353-2023-PA/TC  
JUSTINA NOEMI ANTON RIVERA Y  
LIMA  
OTROS  
estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) que la  
resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) que no  
existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y iv) que no existe  
necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho O de  
4. En el caso de autos, la parte demandante solicita que se deje sin efecto la  
separacion arbitraria de la que fueron victimas del Curso de Seguridad  
Penitenciaria 2019-I, ejecutado mediante Resolucion 007-2019-  
INPE/CENECP-CC del Consejo Consultivo del Centro Nacional de  
Estudios Criminologicos y Penitenciarios (Cenecp) del Inpe. En ese  
sentido, desde una perspectiva objetiva, el proceso contencioso-  
administrativo cuenta con una estructura idonea para acoger la pretension  
de la parte demandante y darle tutela adecuada. En otras palabras, el  
proceso comenciowo-administrativo se constituye en una via célere y  
eficaz respecto del amparo, donde puede resolverse el caso de derecho  
fundamental propuesto, de conformidad con el precedente establecido en  
la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC.  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos  
no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de  
que se transite por la via del proceso comenciowo-administativo. De igual  
manera, tampoco se verifica que en autos se haya acreditado de manera  
fehaciente la necesidad de tutela urgente derivada de la relevancia del  
derecho en cuestion O de la gravedad del dano que podria ocurrir.  
6. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente satisfactoria  
que es el proceso comernciowo-administativo, por lo que corresponde  
7. De otro lado, si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20, es  
necesario precisar que dichas reglas son aplicables solo a los casos que  
se encontraban en trâmite cuando la precitada sentencia fue publicada en  
el diario oficial El Peruano (22 de julio de 2015). En el caso de autos no  
se presenta dicho supuesto porque la demanda se interpuso el 19 de  
la gravedad de las consecuencias.  
declarar la improcedencia de la demanda.  
marzo de 2019.  
UBL LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00353-2023-PA/TC  
JUSTINA NOEMI ANTON RIVERA Y  
LIMA  
OTROS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIERREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE