
00389-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00389-2022-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 410/2023  
EXP. N.o 00389-202-PHCIC  
LA LIBERTAD  
WERNER SAUL GUEVARA VARGAS,  
representado por FORTUNATO  
CARLOS SALAZAR AVILA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de agosto de 2023, los magistrados  
Morales Saravia, Pacheco Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro,  
Monteagudo Valdezy Ochoa Cardich han emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fortunato Carlos  
Salazar Avila, a favor de don Werner Saul Guevara Vargas, contra la  
resolucion de fojas 3957 vuelta (459 del Tomo VIII), de fecha 30 de  
noviembre de 2021, expedida por la Primera Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro improcedente la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de abril de 2021, don Werner Saul Guevara Vargas interpone  
demanda de habeas corpus' contra la fiscal a cargo del Sétimo Despacho de  
la Fiscalia Supraprovincial Corporativa Especializada en Delitos de  
Corrupcion de Funcionarios-Equipo Especial, dona Carol Rosa Cubas  
Villanueva; contra don Juan Carlos Sanchez Balbuena, juez a cargo del  
Segundo Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria Nacional Especializado  
en Delitos de Corrupcion de Funcionarios; contra los senores Emérito Ramiro  
Salinas Siccha, Juan Riquelme Guillermo Piscoya, Marco Antonio Angulo  
Morales, Victor Joel Manuel Enriquez Sumerinde y Yeny Sandra Magallanes  
Rodriguez, jueces integrantes de la Primera Sala Penal de Apelaciones  
Nacional Permanente Especializada en Delitos de Corrupcion de  
1 Fojas 1.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00389-2022-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
WERNER SAUL GUEVARA VARGAS,  
representado por FORTUNATO  
CARLOS SALAZAR AVILA  
Funcionarios de la Corte Superior Nacional de Justicia Penal Especializada;  
contra don Juan Riquelme Guillermo Piscoya, juez a cargo de la presidencia  
de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, y contra don Marco Antonio  
Angulo Morales, juez de la Primera Sala Penal Superior Nacional Transitoria  
Especializada en Crimen Organizado de la CSNJPE. Denuncia la amenaza de  
vulneracion del derecho a la libertad personal y la vulneracion de los  
derechos de defensa, a la debida motivacion de resoluciones judiciales, a la  
prueba y a la cosa juzgada, asi como de los principios de la seguridad  
juridica, de unidad jurisdiccional y de presuncion de inocencia.  
Solicita que se declare nulas: (i) la Providencia Fiscal 13-2019, de fecha 5 de  
noviembre de 20192, que programo la declaracion testimonial de don Werner  
Saul Guevara Vargas; (ii) la Disposicion Fiscal 11-2020, de fecha 16 de julio  
de 20203, que dispuso la formalizacion y continuacion de la investigacion  
preparatoria en su contra, por los delitos de colusion desleal y lavado de  
activos4; (iii) la Resolucion 5, de fecha 10 de diciembre de 20205, que  
confirmo la Resolucion 8, de fecha 8 de setiembre de 20206, que declaro  
infundada la nulidad formulada por su defensa respecto a las alegadas  
afectaciones al derecho de defensa en la citada investigacion fiscal, en el  
proceso que se le sigue por los delitos de colusion desleal y lavado de activos;  
(iv) la Resolucion 8, de fecha 8 de setiembre de 2021; (v) la Resolucion 3, de  
fecha 3 de marzo de 20217, que confirmo la Resolucion 5, de fecha 3 de  
febrero de 20218, que declaro infundada la solicitud de cesacion de prision  
preventiva formulada por su defensa técnica; y (vi) la Resolucion 5, de fecha  
3 de febrero de 20209.  
2 Fojas 89.  
3 Fojas 171.  
4 Carpeta Fiscal 10.-2019-0.  
5 Fojas 605.  
6 Fojas 3040.  
7 Fojas 653.  
8 Fojas 625.  
9 Expediente 00034-2019-9-5002-JR-PE-02.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00389-2022-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
WERNER SAUL GUEVARA VARGAS,  
representado por FORTUNATO  
CARLOS SALAZAR AVILA  
Sostiene que en sede fiscal se le atribuyo la condicion de testigo en  
noviembre de 2019 y se le incluyo como investigado en julio de 2020, casi  
nueve meses después; que durante el periodo en el que fue considerado como  
testigo la fiscalia realizo actividades de investigacion respecto a su persona,  
sin que pudiera conocer de qué se le investigaba y sin que pudiera ejercer sus  
derechos; que en el momento en que se sospecho que habria participado en  
los hechos, se lo debio incluir como investigado y comunicarle dicha  
inclusion; pero se le investigo en secreto, por lo que no pudo presentar  
pruebas y defenderse. Argumenta, ademas, que no se le notificaron los actos  
procesales que se le iban notificando ni las diligencias realizadas a nivel  
fiscal, lo que condujo a que se construya una imputacion arbitraria producto  
de una investigacion carente de contradiccion. Agrega que las transgresiones  
cometidas por la fiscalia fueron convalidadas por los jueces demandados y  
concretizadas por las medidas de prision preventiva, asi como por la  
Afirma que solicito el cese de la prision preventiva sobre la base de lo  
resuelto por la Sala Penal Nacional en la Resolucion 3, de fecha 27 de marzo  
de 201910, que considero que la misma transferencia dineraria que se le  
atribuye tuvo otra ruta y destino!!. Sin embargo, al resolverse este incidente  
transgredieron su jurisprudencia, al contradecir una resolucion expedida por  
la misma Sala con identidad factica a la resolucion que resolvio el cese de  
prision preventiva, y se emitieron dos resoluciones contradictorias en relacion  
con un mismo dinero que tuvo dos rutas distintas y excluyentes. Asimismo,  
acota que que la empresa Odebrecht proporciono informacion a raiz de la cual  
se apersono a la investigacion fiscal y reconocio que recibio dinero de la  
empresa, pero indico que no correspondia a pagos ilicitos, sino al pago de una  
deuda, para lo cual adjunto comprobantes de abonos y depositos bancarios.  
Asevera que solicito declarar, pero se le denego la condicion de sujeto  
procesal e imputado y se le impidio prestar su declaracion; que se construyo  
un grado de sospecha en su contra; y que se le pregunto si tenia conocimiento  
desestimacion del pedido de cese.  
de los pagos ilicitos.  
10 Fojas 675.  
11 Expediente 00017-2017-9-5201-JR-PE-03.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00389-2022-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
WERNER SAUL GUEVARA VARGAS,  
representado por FORTUNATO  
CARLOS SALAZAR AVILA  
Precisa que, desde su declaracion, en la que no conto con abogado defensor,  
fue incorporado como investigado (con apariencia de testigo) mediante la  
disposicion de formalizacion y continuacion de la investigacion preparatoria,  
y se requirio prision preventiva en su contra. Asimismo, aduce que se le  
impidio declarar y ofrecer pruebas; que se recabo informacion a entidades  
sobre su persona; que se emitieron las providencias 37 y 38 sobre la base de  
la informacion recabada sobre él; que los actos de investigacion se  
direccionaron en su contra; que no se consideraron los escritos por los cuales  
solicito declarar y realizar sus descargos; y que no se pudo tomar la  
declaracion de un testigo, porque habia muerto (la fiscalia lo hizo pasar por  
Manifiesta que mediante la Resolucion 8, de fecha 10 de setiembre de 2020,  
que fue confirmada por la Resolucion 5, de fecha 10 de diciembre de 2020, se  
declaro infundada la nulidad formulada por su defensa respecto a las  
afectaciones a su derecho de defensa durante la citada investigacion fiscal,  
pues el organo jurisdiccional justifico la actuacion del Ministerio Publico en  
lo relativo a los irregulares actos de investigacion, tales como la declaracion  
del colaborador eficaz, quien senalo que su persona recibio sumas de dinero a  
partir de la cual se le considero como imputado, pero la fiscalia omitio tomar  
la declaracion del citado testigo. Anade que se recabo informacion  
relacionada con él para construir una imputacion penal en grado de sospecha  
fuerte, que dimano en una prision preventiva, por lo que se evidencia que no  
solo se trato de un error material; y que debio considerar el Acuerdo Plenario  
Sostiene que la disposicion de formalizacion de investigacion preparatoria fue  
emitida como resultado de unos actos de investigacion. Y, respecto a la  
Resolucion 3, de fecha 3 de marzo de 2021, que confirmo la Resolucion 5, de  
fecha 3 de febrero de 2021, que declaro infundada la solicitud de cesacion de  
prision preventiva, alega que la imputacion en su contra, pese a que es  
inocente, se sustento en la sindicacion del colaborador eficaz. Anota que, a  
dicha solicitud, adjunto la Resolucion 3, de fecha 27 de marzo de 2020,  
expedida por la Sala Penal Nacional de Apelaciones, por la cual se dicto  
muerto).  
02-2012y y la Casacion 281-2011-Moquegua.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00389-2022-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
WERNER SAUL GUEVARA VARGAS,  
representado por FORTUNATO  
CARLOS SALAZAR AVILA  
prision preventiva contra otras personas; y que de la confrontacion de esta  
resolucion con la Resolucion 4, de fecha 9 de octubre de 2020, se advierte  
que ambos procesos guardan una coincidencia sustancial, porque conocieron  
y dieron por cierto el deposito de una suma de dinero el 16 de abril de 2007,  
que una empresa offshore efectuo a otra empresa. Empero, ambos procesos  
no estan de acuerdo respecto al destino que tuvo dicho deposito; y, ademas, la  
Resolucion 4 se basa en la declaracion del colaborador. En cambio, la  
Resolucion 3 se sustento en el Informes de Inteligencia Financiera y en la  
sentencia del Tribunal Federativo de Brasil; y se debio considerar la Casacion  
Puntualiza que interpuso recursos de casacion contra las resoluciones que  
desestimaron las citadas nulidad y su pedido de cesacion de prision  
preventiva, por lo que no resultan resoluciones firmes, y que dicho recurso no  
ha sido calificado por la Corte Suprema de Justicia de la Republica, por lo  
que la demora en la tramitacion de estos recursos pueden convertir en  
irreparable la afectacion a las garantias constitucionales invocadas, maxime si  
existe la amenaza a su libertad personal por la orden de prision preventiva  
La fiscal demandada, dona Carol Rosa Cubas Villanueva, contesta la  
demanda a12. Alega que se pretende dejar sin efecto la investigacion penal  
seguida contra el favorecido, para lo cual se cuestionan las citadas  
resoluciones; que de forma falsa senala que mediante la Providencia Fiscal  
13-2019 se le nego su derecho para tener la calidad de imputado; que mas  
bien dicha providencia respondio el escrito que presento pidiendo declarar  
como testigo, por lo que declaro como tal sin acudir con abogado; que en la  
Providencia 13-2019 consta que hasta ese momento de la investigacion no  
existian elementos de conviccion que los vincularan a los hechos  
investigados, luego de lo cual fue incorporado como investigado; que los  
plazos procesales fueron suspendidos por la emergencia sanitaria a raiz del  
Covid-19; que presento sus descargos y pruebas, los cuales fueron  
incorporados a la carpeta fiscal y utilizo en los diferentes incidentes; y que los  
1027-2016- ICA.  
vigente.  
12 Fojas 826.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00389-2022-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
WERNER SAUL GUEVARA VARGAS,  
representado por FORTUNATO  
CARLOS SALAZAR AVILA  
errores materiales contenidos en las providencias 37 y 38, y en el acta de  
busqueda del 12 de febrero de 2020, no tienen incidencia en su libertad  
El procurador publico adjunto a cargo de los Asuntos Judiciales del Poder  
Judicial solicita que la demanda sea declarada improcedente' 13. Sostiene que  
las resoluciones que declararon infundada la citada nulidad que formulo no  
determinan alguna medida limitativa O restrictiva en el derecho a la libertad  
personal del favorecido, y que el organo jurisdiccional, al momento de  
desestimar el pedido de cesacion de prision preventiva, expreso los motivos y  
las razones que estan referidas a la hipôtesis de imputacion de hecho punible  
El procurador publico a cargo de los Asuntos Juridicos del Ministerio Publico  
solicita que la demanda sea declarada improcedente 14 Afirma que la  
investigacion fiscal y la solicitud fiscal de prision preventiva contra el  
favorecido tienen caracter requirente, por lo que no vulneran su derecho a la  
El Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Trujillo, con fecha 28 de  
setiembre de 202115, declara improcedente la demanda, por estimar que las  
diligencias realizadas a nivel preliminar y en la investigacion preparatoria no  
tienen incidencia negativa efectiva sobre la libertad personal del favorecido,  
quien declaro como testigo, ofrecio pruebas y participo a través de su defensa  
en la declaracion testimonial de testigos de descargo. Advierte que la fiscalia  
resolvio sus requerimientos; que las resoluciones judiciales que desestimaron  
su pedido de cesacion de prision preventiva fueron debidamente motivadas,  
pues se pronunciaron en consideracion a la hipotesis impugnatoria de su  
defensa, que se sustentaba en el error de hecho y argumentaba la incorrecta  
valoracion de los nuevos elementos de conviccion presentados, que  
pretendian desvirtuar las imputaciones en su contra; que se valoraron de  
personal.  
de los delitos imputados.  
libertad personal.  
13 Fojas 1903.  
14 Fojas 2003.  
15 Fojas 3841.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00389-2022-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
WERNER SAUL GUEVARA VARGAS,  
representado por FORTUNATO  
CARLOS SALAZAR AVILA  
forma correcta los nuevos elementos de conviccion; y que la prision  
preventiva instaurada contra el favorecido a la fecha ha quedado sin efecto, al  
haber sido declarado fundado el habeas corpus interpuesto por él16.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad confirma la apelada por similares argumentos, y por considerar que  
la fiscalia dicto la Providencia Fiscal 13-2019, durante las diligencias  
preliminares, con el objeto de recabar informacion de carâcter documental y  
testimonial, y los actos de investigacion realizados con posterioridad a esa  
providencia. Agrega que luego emitio la Disposicion Fiscal 11-2020, que  
dispuso la formalizacion y continuacion de la investigacion preparatoria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare nulas: (i) la  
Providencia Fiscal 13-2019, de fecha 5 de noviembre de 2019, que  
programo la declaracion testimonial de don Werner Saul Guevara  
Vargas; (ii) la Disposicion Fiscal 11-2020, de fecha 16 de julio de 2020,  
que dispuso la formalizacion y continuacion de la investigacion  
preparatoria contra don Werner Saul Guevara Vargas por los delitos de  
colusion desleal y lavado de activos; (iii) la Resolucion 5, de fecha 10 de  
diciembre de 2020, que confirmo la Resolucion 8, de fecha 8 de  
setiembre de 2020, que declaro infundada la nulidad formulada por su  
defensa respecto a las alegadas afectaciones al derecho de defensa en la  
citada investigacion fiscal, en el proceso que se le sigue al favorecido por  
los delitos de colusion desleal y lavado de activos; (iv) la Resolucion 8,  
de fecha 8 de setiembre de 2021; (v) la Resolucion 3, de fecha 3 de  
marzo de 2021, que confirmo la Resolucion 5, de fecha 3 de febrero de  
2021, que declaro infundada la solicitud de cesacion de prision  
preventiva formulada por la defensa técnica de don Werner Saul Guevara  
Vargas; y (vi) la Resolucion 5, de fecha 3 de febrero de 2020.  
16 Expediente 194-2021.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00389-2022-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
WERNER SAUL GUEVARA VARGAS,  
representado por FORTUNATO  
CARLOS SALAZAR AVILA  
Analisis de la controversia  
2. La Constitucion Politica establece en su articulo 200, inciso 1, que a  
través del habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los  
derechos conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no  
cualquier reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la  
libertad personal O a los derechos conexos puede reputarse efectivamente  
como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar  
previamente si los actos denunciados afectan el contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos invocados.  
3. En el presente caso, este Tribunal advierte que se cuestionan algunas  
actuaciones del Ministerio Publico, como las citadas investigaciones  
fiscales, la providencia fiscal y la disposicion fiscal, entre otras. Al  
respecto, este Tribunal en reiterada jurisprudencia ha precisado que las  
actuaciones del Ministerio Publico son, en principio, postulatorias; por lo  
que la denuncia formalizada no determina restriccion O limitacion O  
amenaza alguna en el derecho a la libertad personal del recurrente. En  
todo caso, conforme se advierte de la Resolucion 6, de fecha 27 de abril  
de 2021 17 el organo jurisdiccional ordeno que el representante del  
Ministerio Publico atienda las pretensiones subordinadas formuladas por  
4. El Tribunal Constitucional ha manifestado que el derecho al debido  
proceso puede ser tutelado mediante el proceso de habeas corpus,  
siempre que el presunto hecho vulneratorio tenga incidencia negativa en  
el derecho a la libertad personal. Sin embargo, las cuestionadas  
Resolucion 8, de fecha 10 de setiembre de 2020, y la Resolucion 5, de  
fecha 10 de diciembre de 2020, no afectan en forma directa, negativa y  
la defensa técnica del favorecido.  
concreta la libertad personal del favorecido.  
17 Fojas 3270.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00389-2022-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
WERNER SAUL GUEVARA VARGAS,  
representado por FORTUNATO  
CARLOS SALAZAR AVILA  
5. En relacion con la solicitud de nulidad de la Resolucion 3, de fecha 3 de  
marzo de 2020, que confirmo la Resolucion 5, de fecha 3 de febrero de  
2020, que declararon infundada la solicitud de cesacion de prision  
preventiva formulada por la defensa técnica de don Werner Saul Guevara  
Vargas, este Tribunal advierte de autos que la alegacion se sustenta en el  
cuestionamiento de la no valoracion de una resolucion judicial  
(Resolucion 3, de fecha 27 de marzo de 2020), y en hechos.  
6. Este Tribunal advierte también que se cuestionan elementos tales como la  
apreciacion de los hechos, los alegatos de inocencia, la valoracion de  
pruebas y su suficiencia, ademas de la aplicacion de un acuerdo plenario  
y una casacion al caso concreto, los cuales deben ser determinados por la  
judicatura ordinaria, conforme a lo indicado en reiterada jurisprudencia  
7. En lo concerniente a la vulneracion del derecho a la cosa juzgada, este  
Tribunal ha dejado sentado que 'mediante el derecho a que se respete una  
resolucion que ha adquirido la autoridad de cosa juzgada se garantiza el  
derecho de todo justiciable, en primer lugar, a que las resoluciones que  
hayan puesto fin al proceso judicial no puedan ser recurridas mediante  
medios impugnatorios, ya sea porque estos han sido agotados O porque  
ha transcurrido el plazo para impugnarla; y, en segundo lugar, a que el  
contenido de las resoluciones que hayan adquirido tal condicion no pueda  
ser dejado sin efecto ni modificado, sea por actos de otros poderes  
publicos, de terceros 0, incluso, de los mismos organos jurisdiccionales  
que resolvieron el caso en el que se dicto"18. De forma especifica, este  
Tribunal establecio que "(...) el respeto de la cosa juzgada (...) impide  
que lo resuelto pueda desconocerse por medio de una resolucion  
posterior, aunque quienes lo hubieran dictado entendieran que la decision  
inicial no se ajustaba a la legalidad aplicable, sino tampoco por cualquier  
otra autoridad judicial, aunque ésta fuera de una instancia superior,  
precisamente, porque habiendo adquirido el caracter de firme, cualquier  
clase de alteracion importaria una afectacion del nucleo esencial del  
de este Tribunal sobre la materia.  
18 Sentencia recaida en el Expediente 04587-2004-AA/TC, fundamento 38.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00389-2022-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
WERNER SAUL GUEVARA VARGAS,  
representado por FORTUNATO  
CARLOS SALAZAR AVILA  
derecho"19.  
8. En el presente caso, respecto a la alegacion indicada supra, referida a que  
de la confrontacion entre la Resolucion 3, de fecha 27 de marzo de 2020,  
expedida por Sala Penal Nacional de Apelaciones, por la cual se dicto  
prision preventiva contra otras personas, y la Resolucion 4, de fecha 9 de  
octubre de 2020, se advierte que ambos procesos guardan una  
coincidencia y conexion sustancial, pues entre los dos citados procesos  
hay una identidad de partes y existe la conexion entre las transgresiones  
constitucionales acaecidas en los incidentes cautelares de prision  
preventiva y de cesacion de prision preventiva, esta resulta erroneo. En  
efecto, este Tribunal aprecia que ambas resoluciones se han dictado no  
solo contra personas distintas al favorecido, sino que también  
corresponden a sentidos decisorios distintos correspondientes a dos  
incidentes de medidas cautelares (prision preventiva y desestimacion de  
su cese de prision preventiva). Asimismo, no constituyen resoluciones  
judiciales firmes que pongan fin al proceso, sino que se pronuncian sobre  
medidas de coercion personal, por lo que no se ha producido la  
9. En consecuencia, la demanda debe ser declarada improcedente, de  
conformidad con el articulo 7, inciso 1, del nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, pues los hechos y el petitorio de la demanda no estan  
referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido de  
10. Asimismo, corresponde recordar que, a tenor del articulo 9 del nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, constituye un requisito de procedibilidad  
del habeas corpus contra la resolucion judicial la firmeza de la resolucion  
cuestionada. Ello implica que antes de interponerse la demanda  
constitucional se agoten los recursos legalmente previstos contra la  
resolucion cuestionada al interior del proceso, lo que no ha ocurrido en el  
presente caso. En efecto, el favorecido interpuso recursos de casacion  
vulneracion del derecho a la cosa juzgada.  
los derechos invocados.  
19 Sentencia recaida en el Expediente 00818-2000-AA/TC, fundamento 3.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00389-2022-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
WERNER SAUL GUEVARA VARGAS,  
representado por FORTUNATO  
CARLOS SALAZAR AVILA  
contra las resoluciones que desestimaron las citadas resoluciones que se  
pronunciaron sobre sus pedidos de nulidad y de cesacion de prision  
preventiva antes de la interposicion de la presente demanda (26 de abril  
de 2021); por lo que, al momento de la postulacion de la demanda, las  
citadas resoluciones superiores no tenian la calidad de firme, pues se  
encontraban pendientes de resolucion los referidos recursos de casacion  
por la Corte Suprema de Justicia de la Republica. Por lo tanto, la  
resolucion judicial en cuestion no cumple el requisito de firmeza.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA