
00380-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00380-2023-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 834/2023  
DEL  
EXP. N.o 00380-2023-PHCIC  
ELVIS MARTINEZ REYES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Elvis Martinez  
Reyes contra la resolucion de fecha 2 de diciembre de 2022', expedida por la  
Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima que,  
confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de setiembre de 2022, don Elvis Martinez Reyes interpuso  
demanda de habeas corpus? y la dirigio contra David Enrique Loli Bonilla,  
Victoria Teresa Montoya Peraldo y Antonia Esther Saquicuray Sanchez, jueces  
superiores de la Primera Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de  
Justicia de Lima. Alega la vulneracion de los derechos a la tutela procesal  
efectiva, al debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, de defensa, a la libertad personal y del principio de aplicacion de la  
ley mas favorable.  
Solicita la nulidad de la sentencia de fecha 13 de octubre de 20203, que  
confirmo la sentencia de fecha 16 de abril de 2019, que lo condeno como autor  
del delito contra la libertad sexual, en la modalidad de violacion de persona en  
estado de inconsciencia O en la imposibilidad de resistir, y le impuso diez anos  
de pena privativa de la libertad'.  
El recurrente refiere que se debera declarar nula la resolucion  
cuestionada por haberle condenado con base en un examen toxicologico  
practicado a la agraviada, donde no se establecio la cantidad de farmaco  
(benzodiazepina) que podria tener la victima en su cuerpo, para poder  
I F. 96 del expediente  
21 F.22 del expediente  
 F.3 del expediente  
+ Expediente Penal del Poder Judicial 18571-2014-0-180-1801-JR-PE-20  
Sala Primera. Sentencia 834/2023  
DEL  
EXP. N.o 00380-2023-PHCIC  
ELVIS MARTINEZ REYES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
establecer su estado de inconsciencia. Agrega que en el video donde se ven los  
hechos, se observa a la supuesta agraviada ingresando al hotel por su propia  
voluntad y consentimiento, ya que abraza al recurrente de manera voluntaria.  
Manifiesta que el juez de primera instancia no hizo uso de los criterios de  
valoracion de individualizacion de la pena que refiere el articulo 45 del Codigo  
Penal. Anade que en una primera oportunidad fue absuelto de los cargos,  
porque no se acredito que se haya forzado a la supuesta agraviada para ingresar  
al hotel, pero esta decision fue apelada por el Ministerio de la Mujer y  
Poblaciones Vulnerables, por ello, la Sala Superior ordeno se vuelva a emitir  
nuevo pronunciamiento.  
Senala que los jueces superiores no han considerado las nuevas pruebas  
que ha aportado al proceso y que acreditarian que el dictamen pericial, con el  
cual fue condenado, presenta vicios de nulidad, mas aun si existe el video en el  
que la agraviada ingresa al hotel de manera voluntaria. Ademas, debido a las  
serias contradicciones en que incurrio la agraviada, en el dictamen pericial se  
omitio incorporar la supuesta hora en que ocurrieron los hechos. Por todo ello,  
agrega que debio aplicarse el principio de que la duda favorece al reo y  
absolverlo de los cargos imputados.  
El Segundo Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante Resolucion 1, de fecha 8 de setiembre de 2022, admitio a  
tramite la demanda".  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos del Poder Judicial  
se apersono al proceso y contesto la demandas. Senala que queda plenamente  
acreditado que el organo jurisdiccional correspondiente ha resuelto en  
valoracion conjunta con otros elementos probatorios, tal como se puede  
apreciar de la resolucion cuestionada, ha podido formarse conviccion juridica  
de la responsabilidad penal del recurrente. Evidentemente, no se trata de que la  
formacion de conviccion juridica sobre una determinada prueba y, por ende, de  
la responsabilidad del procesado quede absolutamente a la libre discrecion del  
juzgador, sino que esta delimitada tanto por la argumentacion e interpretacion  
juridica que debe realizar, como también sobre la base de argumentos objetivos  
y razonables, lo que se aprecia, precisamente, en la resolucion judicial  
cuestionada por el demandante.  
51 F. 34 del expediente  
6 F. 44 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 834/2023  
DEL  
EXP. N.o 00380-2023-PHCIC  
ELVIS MARTINEZ REYES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
El Segundo Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante sentencia, Resolucion 4, de fecha 14 de octubre de 20227,  
declaro improcedente la demanda, tras considerar que lo que se pretende es un  
reexamen 0 revaloracion de los medios de prueba actuados en juicio, hecho que  
le corresponde a la instancia judicial ordinaria correspondiente.  
La Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
confirmo la resolucion apelada por los mismos fundamentos. Ademas, estima  
que se aprecia que la decision arribada se funda en la valoracion en conjunto de  
todas las pruebas aportadas al proceso y no como erradamente se sostiene en la  
demanda, que unicamente el superior se baso en el examen toxicologico  
practicado a la agraviada. Asimismo, en dicho proceso, don Elvis Martinez  
Reyes ejercio su derecho a la defensa técnica y material, apreciandose que  
incluso ofrecio medios probatorios anta la Sala Penal Liquidadora, cuyo  
colegiado aplico la norma del proceso sumario en materia penal, ello  
evidentemente a fin de no desnaturalizar dicho proceso. En ese sentido, se  
aprecia que la Sala Superior respeto las reglas procesales de la materia y con  
ello ha garantizado el debido proceso.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es la nulidad de sentencia de fecha 13 de octubre  
de 2020, que confirmo la sentencia de fecha 16 de abril de 2019, que  
condeno a don Elvis Martinez Reyes como autor del delito contra la  
libertad sexual, en la modalidad de violacion de persona en estado de  
inconsciencia O en la imposibilidad de resistir, y le impuso diez anos de  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la tutela procesal efectiva, al  
debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, a la  
defensa, a la libertad personal y del principio de aplicacion de la ley mas  
pena privativa de la libertads.  
favorable.  
Analisis del caso en concreto  
71 F. 64 del expediente  
8 Expediente Penal del Poder Judicial 8571-2014-0-1801-JR-PE-20  
Sala Primera. Sentencia 834/2023  
DEL  
EXP. N.o 00380-2023-PHCIC  
ELVIS MARTINEZ REYES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
3. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal O derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si los  
actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente protegido de  
4. Asimismo, este Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha  
establecido que no es funcion del juez constitucional proceder a la  
subsuncion de la conducta en un determinado tipo penal; a la calificacion  
especifica del tipo penal imputado; a la resolucion de los medios técnicos  
de defensa; a la realizacion de diligencias 0 actos de investigacion; a  
efectuar el reexamen O revaloracion de los medios probatorios, asi como  
al establecimiento de la inocencia O responsabilidad penal del procesado,  
pues, como es evidente, ello es tarea exclusiva del juez ordinario, que  
escapa a la competencia del juez constitucional, salvo que se afecte de  
manera irrazonable y evidente los derechos fundamentales.  
5. En el caso de autos, si bien el demandante denuncia la afectacion del  
derecho a la tutela procesal efectiva, al debido proceso, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, a la presuncion de inocencia y  
a la libertad personal, lo que en puridad pretende es el reexamen de lo  
resuelto en sede ordinaria. En efecto, el recurrente cuestiona aspectos  
como: (i) que se debera declarar nula la resolucion cuestionada por  
haberle condenado con base a un examen toxicologico practicado a la  
agraviada, donde no se establecio la cantidad de farmaco  
(benzodiazepina) que podria tener la victima en su cuerpo, para poder  
establecer su estado de inconsciencia; (ii) que en el video donde se ven  
los hechos, se observa a la supuesta agraviada ingresando al hotel por su  
propia voluntad y consentimiento, ya que abraza al recurrente de manera  
voluntaria; (iii) que el juez de primera instancia no hizo uso de los  
criterios de valoracion de individualizacion de la pena que refiere el  
articulo 45 del Codigo Penal; (iv) que en una primera oportunidad fue  
absuelto de los cargos, porque no se acredito que se haya forzado a la  
supuesta agraviada para ingresar al hotel, pero esta decision fue apelada  
por el Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, por ello, la Sala  
Superior ordeno se vuelva emitir nuevo pronunciamiento; (v) que los  
los derechos invocados.  
Sala Primera. Sentencia 834/2023  
DEL  
EXP. N.o 00380-2023-PHCIC  
ELVIS MARTINEZ REYES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
jueces superiores no han considerado las nuevas pruebas que ha aportado  
al proceso y que acreditarian que el dictamen pericial, con el cual fue  
condenado, presenta vicios de nulidad, mas aun si existe el video en el  
que la agraviada ingresa al hotel de manera voluntaria; (vi) que debido a  
las serias contradicciones de la supuesta agraviada, en el dictamen  
pericial se omitio incorporar la supuesta hora en que ocurrieron los  
hechos; y (vii) por todo ello, agrega que debio aplicarse el principio de  
que la duda favorece al reo y absolver al recurrente de los cargos  
6. En sintesis, se cuestionan elementos tales como la valoracion de pruebas  
y su suficiencia, asi como el criterio de los juzgadores aplicados al caso  
concreto. No obstante, dichos cuestionamientos resultan manifiestamente  
incompatibles con la naturaleza del proceso constitucional de habeas  
corpus, pues recaen sobre asuntos que le corresponde dilucidar a la  
justicia ordinaria tal y como ha sido realizado a través de las resoluciones  
7. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta referida  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1 del Nuevo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
imputados.  
cuestionadas.  
Codigo Procesal Constitucional.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notitiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH