
00397-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00397-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 90/2023  
EXP. N.o 00397-2022-PA/TC  
AYACUCHO  
MESIAS HELI JULCA TRISOLINI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mesias Heli  
Julca Trisolini contra la resolucion de fojas 612, de fecha 5 de agosto de  
2020, expedida por la Sala Especializada en lo Civil de Huamanga de la  
Corte Superior de Justicia de Ayacucho, que, confirmando la apelada,  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de abril de 2018 (f. 155), el recurrente interpone  
demanda de amparo contra la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Ayacucho, a fin de que se declare nula la Resolucion  
47, de fecha 15 de marzo de 2018 (f. 141), que declaro inadmisible el  
recurso de apelacion que interpuso contra la sentencia (de primera instancia)  
contenida en la Resolucion 32, de fecha 8 de agosto de 2017 (f. 342), que lo  
condeno a cuatro anos de pena privativa de la libertad suspendida por el  
delito contra la Administracion publica, en la modalidad de colusion, en  
agravio del Estado.  
Manifiesta que la Resolucion 47 fue expedida en la Audiencia de  
Apelacion de Sentencia y que contra esta interpuso recurso de reposicion, el  
cual fue declarado inadmisible de plano por Resolucion 48; por ende, no  
consintio la resolucion cuestionada. Advierte que, al instalarse la  
mencionada audiencia, de manera sorpresiva e ilegal los jueces demandados  
ordenaron la realizacion del Control de Admisibilidad del Recurso de  
Apelacion sin tener en cuenta que dicha etapa habia precluido, de  
conformidad con lo dispuesto por el primer parrafo del inciso 2) del articulo  
421 del Nuevo Codigo Procesal Penal (NCPP). Agrega que, de conformidad  
con el articulo ya mencionado, antes de dictar la resolucion comunicando a  
las partes que podian ofrecer medios probatorios en el plazo de cinco dias,  
los emplazados pudieron ordenar la realizacion de la Audiencia de Control  
de Admisibilidad del Recurso de Apelacion, pero no lo hicieron y, mas bien,  
inaplicaron las normas procesales referidas a la realizacion de la Audiencia  
de Apelacion de Sentencia, como es el caso de los articulos 421, 423 y 424  
JB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00397-2022-PA/TC  
AYACUCHO  
MESIAS HELI JULCA TRISOLINI  
del NCPP. Agrega que ninguno de los abogados de los imputados estaba  
preparado para una Audiencia en que se discuta la admisibilidad del recurso  
de apelacion, maxime porque el articulo 424 del NCPP no lo establece. Por  
ello, considera que se han vulnerado sus derechos fundamentales a la tutela  
procesal efectiva, al debido proceso y de defensa.  
El Juzgado de Derecho Constitucional Transitorio de Ayacucho  
mediante la Resolucion 3, de fecha 27 de junio de 2018 (f. 269), declaro  
inadmisible la contestacion de la demanda del juez Andrés Arturo Churampi  
Garibaldi, integrante de la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Ayacucho. Posteriormente, a través de la Resolucion  
7, de fecha 15 de agosto de 2018 (f. 435), rechazo la contestacion de la  
demanda al no haberse cumplido con subsanar los defectos advertidos.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial contesta la demanda solicitando que se la declare  
improcedente 0 infundada (f. 273). Refiere que los jueces emplazados  
sustentan su actuar en el articulo 405, literal 3, ultima parte, del NCPP y  
también en lo dispuesto en la Casacion 347-2013 Arequipa, la cual preciso  
que el control de admisibilidad se puede realizar en la audiencia de  
apelacion; en consecuencia, la decision de sus representados tiene un  
respaldo legal. Sin perjuicio de ello, agrega que no se vulnera el derecho de  
defensa cuando existe una audiencia de control de admisibilidad del recurso  
de apelacion, por cuanto en esta se habilita el debate y la contradiccion, lo  
cual permite un mejor resolver por parte de los organos jurisdiccionales,  
contrariamente a lo que se resuelve sin estar presentes las partes procesales,  
en la que todo es resuelto por los jueces sin escuchar a la parte recurrente.  
Por otro lado, el recurso de reposicion fue declarado inadmisible de plano,  
por cuanto no cumplia las exigencias del Codigo Procesal Penal, por lo que  
dicha negligencia de las partes no puede ser responsabilidad de los jueces  
emplazados. En tal sentido, la cuestionada resolucion se encuentra  
debidamente motivada, por lo que se evidencia que el demandante solo  
muestra su disconformidad con lo resuelto en la resolucion judicial firme.  
El Juzgado Transitorio de Derecho Constitucional de Ayacucho, con  
fecha 13 de marzo de 2019 (f. 459), declaro infundada la demanda, por  
considerar que, si bien el NCPP no precisa el momento exacto en el cual se  
debe realizar el control de admisibilidad, ello no limita al juez que conoce  
del recurso de apelacion de poder realizar el control de admisibilidad al  
inicio de la audiencia de apelacion. Precisa que lo referido no significa que  
el juez superior que conozca de la apelacion pueda realizar dicho control en  
cualquier momento del decurso de la audiencia de apelacion, pues si al  
JB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00397-2022-PA/TC  
AYACUCHO  
MESIAS HELI JULCA TRISOLINI  
momento de iniciada la audiencia no se realiza dicho control se presume que  
el juzgador considero que el recurso cumplia los requisitos legales para su  
interposicion y que ya superado dicho momento se pasara a analizar el tema  
de fondo de la apelacion. Agrega que dicha presuncion no podria llevarse a  
cabo antes de la realizacion de la Audiencia de Apelacion, como supone el  
demandante, pues hasta dicho momento el juzgado no se cuestiono ni hubo  
pronunciamiento alguno respecto al tema de fondo de la apelacion, sino que  
solamente se recopilaron los elementos necesarios para la realizacion de una  
posible audiencia de apelacion en donde recién se determine asuntos de  
fondo. Senala que los emplazados citaron el Auto de Calificacion de  
Recurso de Casacion 347-2013 Arequipa para sustentar la aplicacion del  
control de admisibilidad del recurso al inicio de la Audiencia de Apelacion.  
Expresa que dicha resolucion citada, a criterio de la Sala Penal Permanente  
de la Corte Suprema de Justicia del Peru, en el fundamento sexto, senala  
taxativamente: "la posibilidad de que la Sala Penal pueda rechazar de plano  
el recurso de apelacion, el no hacerlo en ese momento inicial, no significa  
que posteriormente (...) no lo pueda hacer. Incluso esto ultimo resulta mas  
garantista, pues permite que las partes expongan su posicion en la audiencia  
de apelacion" Por ello, no se ha vulnerado derecho constitucional alguno  
del demandante.  
La Sala Especializada en lo Civil de Huamanga de la Corte Superior  
de. Justicia de Ayacucho, con fecha 5 de agosto de 2020 (f. 612), confirmo la  
apelada considerando que esta coincide con el razonamiento del a quo en la  
sentencia apelada, pues en esta se senalo que el control de admisibilidad fue  
ejercido por la Sala Superior como parte de su facultad procesal de  
depuracion del proceso y que ha respetado para ello el derecho de  
contradiccion del recurrente en audiencia, antes de ingresar al debate de  
fondo, por lo que la cuestionada resolucion no es lesiva a los derechos  
constitucionales indicados por el demandante, dejando precisado que no es  
competencia de la sala dilucidar si el recurso de apelacion en el proceso  
penal contiene O no los requisitos de ley, ya que ello es competencia de la  
judicatura penal ordinaria.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El demandante pretende que se declare nula la Resolucion 47, de  
fecha 15 de marzo de 2018 (f. 141), que declaro inadmisible su  
recurso de apelacion contra la sentencia (de primera instancia)  
contenida en la Resolucion 32, de fecha 8 de agosto de 2017 (f. 342),  
JB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00397-2022-PA/TC  
AYACUCHO  
MESIAS HELI JULCA TRISOLINI  
que lo condeno a cuatro anos de pena privativa de la libertad  
suspendida por el delito contra la Administracion publica, en la  
modalidad de colusion, en agravio del Estado.  
2. Se cuestiona la resolucion que declaro inadmisible su recurso de  
apelacion, considerando que, conforme a la normativa procesal no  
correspondia realizar un control de la admisibilidad del recurso,  
puesto que dicha etapa habria precluido. En tal sentido, si bien el  
recurrente invoca los derechos a la tutela procesal efectiva, al debido  
proceso y de defensa por lo que el presente caso sera analizado sobre  
la Base del derecho a los recursos.  
Derecho a los recursos  
3. El derecho fundamental a la pluralidad de instancias se encuentra  
reconocido en el articulo 139, inciso 6 de la Constitucion. Asi, este  
Tribunal Constitucional en reiterada, abundante y uniforme  
jurisprudencia, ha sostenido que el derecho fundamental a la  
pluralidad de instancias forma parte inherente del derecho  
fundamental al debido proceso (cfr. Sentencias recaidas en los  
Expedientes 01243-2008-PHCTC, fundamento 2; 05019-2009-  
PHC/TC, fundamento 2; 02596-2010-PA/TC, fundamento 4; entre  
otras).  
4. En relacion a su contenido, se ha establecido que se trata de un  
derecho fundamental que (...) tiene por objeto garantizar que las  
personas, naturales O juridicas, que participen en un proceso judicial  
tengan la oportunidad de que lo resuelto por un organo jurisdiccional  
sea revisado por un organo superior de la misma naturaleza, siempre  
que se haya hecho uso de los medios impugnatorios pertinentes,  
formulados dentro del plazo legal" (cfr. Resoluciones recaidas en los  
Expedientes 03261-2005-PA/TC, fundamento 3; 05108-2008-PA/TC,  
fundamento 5; 05415-2008-PA/TC, fundamento 6; y sentencia recaida  
en el Expediente 00607-2009-PA/TC, fundamento 51).  
5. En el mismo sentido, también ha sido consagrado en instrumentos  
internacionales ratificados por el Estado peruano tales como la  
Convencion Americana sobre Derechos Humanos, cuyo articulo 8,  
inciso 2, literal h) establece literalmente que "durante el proceso, toda  
persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantias  
minimas (...) derechos de recurrir el fallo ante juez 0 tribunal  
superior"; y el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos,  
JB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00397-2022-PA/TC  
AYACUCHO  
MESIAS HELI JULCA TRISOLINI  
cuyo articulo 14, inciso 5 contempla expresamente que "toda persona  
declarada culpable de un delito tendra derecho a que el fallo  
condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un  
Tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley".  
6. Asimismo, a través de reiterada jurisprudencia, el Tribunal  
Constitucional preciso que el derecho de acceso a los recursos es uno  
de configuracion legal, y que por ello corresponde al legislador  
establecer los requisitos que deben cumplirse para que sean admitidos,  
ademas de prefigurar el procedimiento que deben seguir. Su contenido  
constitucionalmente protegido garantiza, entonces, que no se  
establezcan y apliquen condiciones de acceso que tengan el proposito  
de disuadir, entorpecer O impedir irrazonable y  
desproporcionadamente su ejercicio.  
Analisis del presente caso  
7. En la cuestionada Resolucion 47, de fecha 15 de marzo de 2018 (f.  
141), que declaro inadmisible el recurso de apelacion interpuesto por  
el demandante contra la sentencia (de primera instancia) contenida en  
la Resolucion 32, de fecha 8 de agosto de 2017 (f. 342), que lo  
condeno a cuatro anos de pena privativa de la libertad suspendida por  
el delito contra la Administracion publica, en la modalidad de  
colusion, en agravio del Estado, se considero que  
3.1.- Conforme a lo senalado del Articulo 405°, ultima parte, del  
Codigo Procesal Penal, el Tribunal tiene la potestad de efectuar el  
control de admisibilidad de recursos, aun cuando se haya trascurrido  
por la estacion correspondiente en segunda instancia, conforme indica  
la Casacion 347-2013 Arequipa, en el cual se ha precisado de que es  
posible efectuar el control de admisibilidad aun en la presente  
audiencia, dado que resulta aun incluso mas garantista.  
3.2.- Conforme ha interpretado el Tribunal Constitucional, con  
relacion al Derecho a recurrir y el Derecho a doble instancia, éste es  
de configuracion legal, conforme se tiene de la Sentencia 3639-2012  
proceso de amparo [...1; es decir que corresponde al legislador crear  
los recursos procesales estableciendo los requisitos que se deben  
cumplir para que éstos sean admitidos, ademas de establecer el  
procedimiento que se debe seguir y por consiguiente la exigencia de  
fundamentacion de cada recurso de apelacion es una manifestacion de  
delimitacion legislativa del contenido del derecho; es decir, es una  
exigencia que se encuentra debidamente justificada.  
JB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00397-2022-PA/TC  
AYACUCHO  
MESIAS HELI JULCA TRISOLINI  
8. Cabe senalar que, conforme al articulo 405.3 del Codigo Procesal  
Penal, es competencia del organo jurisdiccional que conoce de la  
impugnacion en segunda instancia revisar la admisibilidad del recurso.  
9. Al respecto, el recurrente considera que solo hay una oportunidad de  
declarar inadmisible el recurso y, pasada la misma, dicha posibilidad  
precluye. Al respecto cita el articulo 421 del Codigo Procesal Penal en  
su inciso 2 que establece lo siguiente:  
"Cumplida la absolucion de agravios 0 vencido el plazo para hacerlo, si la  
Sala Penal Superior estima inadmisible el recurso podra rechazarlo de  
plano. En caso contrario, pude comunicar a las partes que pueden ofrecer  
medios probatorios en el plazo de cinco dias. El auto que declara  
inadmisible el recurso podra ser objeto de recurso de reposicion.. >  
10. Conforme al texto citado, se regula una oportunidad del organo  
jurisdiccional de declarar inadmisible de plano el recurso antes de que  
se ofrezcan medios probatorios. No establece, como dice la parte  
recurrente, que, solo en esa etapa se pueda declarar la inadmisibilidad  
del mismo. Cabe senalar que la propia normativa procesal penal prevé  
otros supuestos de inadmisiblidad de recurso posteriores a dicha etapa:  
articulo 423, numerales 3 y 5 del Codigo Procesal Penal: que permiten  
la declaracion de inadmisibilidad del recurso en audiencia ante la  
inconcurrencia de las partes.  
11. De todo ello, se advierte que la realizacion de una audiencia en la que  
se discuta la admisibilidad del recurso de apelacion posterior a la  
posibilidad prevista expresamente en el articulo 421 del Codigo  
Procesal Penal y anterior a la propia audiencia de apelacion no  
contraviene la regulacion del recurso de apelacion de sentencias que  
establece el Codigo Procesal Penal. Asimismo, resulta mas  
beneficioso para el recurrente, que la admisibilidad del recurso se  
debata en una audiencia en lugar de que lo haga la sala penal.  
Respecto al argumento de que los abogados no estaban preparados  
para una audiencia sobre la admisibilidad de la apelacion, cabe senalar  
que habia sido citado para una audiencia de apelacion, siendo la  
admisibilidad del recurso parte inherente apelacion, no es posible  
alegar que la discusion sobre aspectos de admisibilidad del recurso  
genere indefension en la parte. Por todo lo expuesto, la demanda debe  
ser declarada infundada.  
JB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00397-2022-PA/TC  
AYACUCHO  
MESIAS HELI JULCA TRISOLINI  
12. A mayor abundamiento, es pertinente mencionar que, si bien el  
demandante cumplio con interponer recurso de reposicion contra la  
cuestionada Resolucion 47, también lo es que en el presente amparo  
no ha sido cuestionada la Resolucion 48, que declaro inadmisible de  
plano dicho recurso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIERREZ TICSE