
00399-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00399-2023-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 835/2023  
E  
EXP. N.° 00399-2023-PA/TC  
LIMA ESTE  
LUCIA ROSALINDA TINOCO  
GOMEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Firmado digitalmente por:  
PACHECO ZERGA LUZ IMELDA  
FIR 02860240 hard  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 27/11/2023 14:58:09-0500  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga, con su fundamento de voto que se agrega, y Ochoa  
Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Lucia Rosalinda  
Tinoco Gomez contra la resolucion de foja 117, de fecha 7 de marzo de 2022,  
expedida por la Sala Civil Transitoria de Ate, de la Corte Superior de Justicia  
de Lima Este que, confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda  
de autos.  
Firmado digitalmente por:  
Pilar FIR 06251899 hard  
Motivo: Doy fe  
OTAROLA SANTILLANA IMANTECEDENTES  
Fecha: 30/11/2023 12:43:13-0500 Mediante escrito de fecha 13 de febrero de 2020', la recurrente interpuso  
demanda de amparo contra los jueces del Primer Juzgado Civil y de la Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Ventanilla, a fin de que se declare la  
nulidad de las siguientes resoluciones judiciales: (i) la sentencia desestimatoria  
contenida en la Resolucion 8, de fecha 9 de agosto de 20192; y (ii) la  
Resolucion 12, de fecha 30 de octubre de 20193, que confirmo la Resolucion 8,  
dictada en el proceso de nulidad de resolucion administrativa que promovio  
contra la Oficina Desconcentrada de Control de la Magistratura - Ventanilla'.  
Alega la vulneracion de sus derechos fundamentales al debido proceso y a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
En lineas generales, la actora manifiesta que las resoluciones  
cuestionadas no se encuentran debidamente motivadas, pues no cuentan con  
argumentos de hecho y de derecho que justifiquen por qué no consideraron  
acreditada la causal de nulidad de la resolucion administrativa que invoco y,  
ademas, que no se encuentra acreditado que la falta grave que se le imputo en  
su condicion de jueza hubiere causado grave perjuicio al proceso y retraso  
injustificado a los actos procesales.  
1 Folio 52  
2 Folio 22  
Folio 38  
Expediente 00060-2019-0-3301-JR-CI-01  
Firmado digitalmente por:  
OCHOA CARDICH Cesar  
Augusto FIR 066268281 hard  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 27/11/2023 18:06:32-0500  
Firmado digitalmente por:  
MONTEAGUDO VALDEZ Manuel  
FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 30/11/2023 09:27:39-0500  
Sala Primera. Sentencia 835/2023  
E  
EXP. N.° 00399-2023-PA/TC  
LIMA ESTE  
LUCIA ROSALINDA TINOCO  
GOMEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Mediante Resolucion 1, de fecha 22 de julio de 20205, el Segundo  
Juzgado Civil de La Molina y Cieneguilla, de la Corte Superior de Justicia de  
Lima Este, declaro improcedente la demanda porque, en su opinion, lo que en  
realidad pretende la actora es que en sede constitucional se vuelvan a analizar  
los hechos relacionados con las irregularidades funcionales que se le imputo y  
que conllevo a que se le imponga una sancion.  
A su turno, mediante Resolucion 3, del 7 de marzo de 20226, la Sala  
Civil Transitoria de Ate, de la Corte Superior Justicia de Lima Este, confirmo  
la apelada por considerar que las resoluciones cuestionadas se encuentran  
debidamente motivadas.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. El objeto del presente proceso es que se declare la nulidad de las  
siguientes resoluciones judiciales: (i) la sentencia desestimatoria  
contenida en la Resolucion 8, de fecha 9 de agosto de 2019; y (ii) la  
Resolucion 12, de fecha 30 de octubre de 2019, que confirmo la  
Resolucion 8, dictadas en el proceso de nulidad de resolucion  
administrativa que promovio la actora contra la Oficina Desconcentrada  
de Control de la Magistratura - Ventanilla. Alega la vulneracion de sus  
derechos fundamentales al debido proceso y a la debida motivacion de  
las resoluciones judiciales.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2. En primer lugar, debe senalarse que, si bien es cierto el articulo 45 del  
Codigo Procesal Constitucional vigente establece que, tratandose del  
proceso de amparo iniciado contra resolucion judicial, el plazo para  
interponer la demanda es de treinta dias habiles y se inicia con la  
notificacion de la resolucion que tiene la condicion de firme, en el  
presente caso la norma aplicable es el segundo parrafo del articulo 44 del  
pretérito Codigo Procesal Constitucional, pues se encontraba vigente  
cuando fue presentada la demanda de autos. Asi, la norma derogada  
establecia que, tratandose del proceso de amparo iniciado contra  
5 Folio 74  
6 Folio 117  
Sala Primera. Sentencia 835/2023  
E  
EXP. N.° 00399-2023-PA/TC  
LIMA ESTE  
LUCIA ROSALINDA TINOCO  
GOMEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
resolucion judicial, el plazo para interponer la demanda se inicia cuando  
la resolucion queda firme y concluye treinta dias habiles después de la  
notificacion de la resolucion que ordena que se cumpla lo decidido.  
3. No obstante, este Tribunal Constitucional dejo establecido que tratandose  
de una resolucion judicial que tenia la calidad de firme desde su  
expedicion pues contra esta ya no procedia ningun otro recurso- y no  
contenia extremos resolutivos cuyo cumplimiento fuera a ser dispuesto a  
través de un subsiguiente acto procesal, el plazo que habilita la  
interposicion del amparo debia computarse desde el dia siguiente al de su  
4. Por lo demas, cabe recordar que en el fundamento 9 del auto emitido en  
el Expediente 05590-2015-PA/TC, el Tribunal Constitucional puso de  
relieve que los abogados litigantes se encuentran obligados, bajo sancion,  
a adjuntar la cédula de notificacion de la resolucion firme que pretenden  
impugnar. Caso contrario, se inferira que el amparo ha sido promovido  
fuera del plazo de los treinta dias habiles que el Codigo establece.  
5. En el presente caso, la recurrente pretende que se declare la nulidad de la  
sentencia desestimatoria contenida en la Resolucion 8, de fecha 9 de  
agosto de 2019, dictada en el proceso subyacente, y de la sentencia de  
vista contenida en la Resolucion 12, de fecha 30 de octubre de 2019, que  
la confirmo, siendo esta ultima la que constituye la resolucion firme. Asi,  
estando a que dicha resolucion no contenia extremos resolutivos cuyo  
cumplimiento debiera ser dispuesto a través de actos procesales  
subsiguientes -dado que confirmo la sentencia de primera instancia que  
declaro infundada la demanda postulada en el proceso subyacente-, el  
plazo que habilita la interposicion del amparo debe computarse desde el  
6. No obstante, de la revision de autos, el Tribunal advierte que la  
recurrente no adjunto la respectiva constancia de notificacion de la  
resolucion firme que cuestiona, sin que se haya expresado ninguna razon  
que justifique tal omision. Por consiguiente, no corresponde emitir un  
pronunciamiento de fondo, en la medida en que no es posible determinar  
si la demanda interpuesta el 13 de febrero de 2020 se ha efectuado dentro  
del plazo establecido en el articulo 44 del Codigo Procesal  
Constitucional, disposicion aplicable al caso de autos, y hoy modificada  
por el articulo 45 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
notificacion.  
dia siguiente de su notificacion.  
Sala Primera. Sentencia 835/2023  
E  
EXP. N.° 00399-2023-PA/TC  
LIMA ESTE  
LUCIA ROSALINDA TINOCO  
GOMEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. En consecuencia, la demanda debe ser declarada improcedente, de  
conformidad con el numeral 10 del articulo 5 del Codigo Procesal  
Constitucional vigente a la fecha de interposicion de la demanda de autos  
(numeral 7 del articulo 7 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH  
Sala Primera. Sentencia 835/2023  
E  
EXP. N.° 00399-2023-PA/TC  
LIMA ESTE  
LUCIA ROSALINDA TINOCO  
GOMEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Firmado digitalmente por:  
PACHECO ZERGA LUZ IMELDA  
FIR 02860240 hard  
conformidad  
Fecha: 27/11/2023 14:57:56-0500  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA PACHECO ZERGA Motivo: En senal de  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el  
1. El objeto del presente proceso es que se declare la nulidad de las siguientes  
resoluciones judiciales: (i) la sentencia desestimatoria contenida en la  
Resolucion 8, de fecha 9 de agosto de 2019; y (ii) la Resolucion 12, de  
fecha 30 de octubre de 2019, que confirmo la Resolucion 8, dictadas en el  
proceso de nulidad de resolucion administrativa que promovio la actora  
contra la Oficina Desconcentrada de Control de la Magistratura  
Ventanilla. Alega la vulneracion de sus derechos fundamentales al debido  
proceso y a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
contra resolucion judicial, conforme al articulo 44 del derogado  
Procesal Constitucional, este Tribunal Constitucional ha senalado lo  
presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones:  
Firmado digitalmente por: 2. Sobre el tema referido al plazo para interponer una demanda de amparo  
OTAROLA SANTILLANA. Janet  
Pilar FIR  
hard  
06251899  
Motivo: Doy fe  
Codigo  
Fecha: 30/11/2023 12:43:15-0500 siguiente:  
(...) tratandose de una resolucion judicial que tenia la calidad de firme  
desde su expedicion -pues contra esta ya no procedia ningun otro  
recurso- y no contenia extremos resolutivos cuyo cumplimiento fuera  
a ser dispuesto a través de un subsiguiente acto procesal, el plazo que  
habilita la interposicion del amparo debia computarse desde el dia  
siguiente al de su notificacion'  
tiene la siguiente informacion:  
3. Conforme al Sistema de Consulta de Expedientes del Poder Judicial?, se  
a) La recurrente fue notificada con la Resolucion 12, de fecha 30 de octubre  
de 2019, con fecha 6 de noviembre de 2019. En ese sentido, se debio  
contabilizar el plazo para interponer la demanda de amparo desde esta  
fecha, porque las resoluciones cuestionadas son desestimatorias y no  
requieren de un acto posterior para su ejecucion, conforme a lo senalado  
b) Finalmente, la propia recurrente en su demanda afirma que contabilizo  
en el parrafo precedente.  
1 Cfr. STC. Expediente 00521-2022-PA/TC, fundamento 2  
https://cej.pi. igob.pe/cej/forms/detalleform.html  
Sala Primera. Sentencia 835/2023  
E  
EXP. N.° 00399-2023-PA/TC  
LIMA ESTE  
LUCIA ROSALINDA TINOCO  
GOMEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el plazo de 30 dias para interponer la demanda desde la notificacion de  
la Resolucion 12, de fecha 3 de enero de 2020, que ordena se cumpla con  
lo ejecutoriado".  
4. En ese sentido, queda demostrado entonces que la recurrente ha  
interpuesto la presente demanda de manera extemporanea, por lo que debe  
ser declarada improcedente.  
S.  
PACHECO ZERGA  
3 Foja 64.