
00392-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00392-2021-HC.pdf)  
---  
BL DEL  
Pleno. Sentencia 246/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00392-2021-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
WILFREDO PONCE SALVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de marzo del 2023, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia,  
Pacheco Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez  
y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edwar M.  
Cruzado, Arroyo abogado de don Wilfredo Ponce Salva, contra la  
resolucion de fojas 252, de fecha 4 de diciembre de 2020, expedida por  
la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de octubre de 2020, don Wilfredo Ponce Salva  
interpone demanda de habeas corpus contra don Julio Renato Gamarra  
Luna Victoria, juez del Segundo Juzgado Penal Unipersonal de  
Chiclayo; y contra los jueces integrantes de la Primera Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, senores  
Sales del Castillo, Zapata Cruz y Sanchez Dejo (f. 1). Denuncia la  
vulneracion del derecho al debido proceso, especificamente en su  
variante de debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
El recurrente solicita que se declaren nulas: (i) la sentencia  
Resolucion 55, de fecha 6 de enero de 2017 (f. 25), mediante la cual fue  
condenado a dieciséis anos y dos meses de pena privativa de la libertad  
por los delitos de hurto agravado en concurso con los delitos de uso de  
documento privado y uso de documento publico falsos y asociacion  
ilicita para delinquir; y (ii) la Sentencia 33-2017, Resolucion 61, de  
fecha 7 de abril de 2017 (f. 61), que confirmo la condena (Expediente  
06005-2009-91-1706-JR-PE-01);: y que, en consecuencia, se emita nueva  
sentencia en la que se individualice la pena por cada delito y que esta se  
imponga dentro de los parametros establecidos por la ley.  
Alega que en la sentencia condenatoria se le impuso una pena  
global y genérica por todos los delitos, sin precisar cual es la pena que  
corresponde a cada delito, lo que fue confirmado en la sentencia de vista.  
JBL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00392-2021-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
WILFREDO PONCE SALVA  
Agrega que el juez no tomo en cuenta el articulo 50 del Codigo Penal y  
solo se limito a imponer una pena concreta, no obstante existir un  
concurso ideal y real de delitos. De igual manera, aduce que no se ha  
seguido el procedimiento previsto en el Acuerdo Plenario 004-2009-  
CJ/116 para la determinacion de la pena en el caso de concurso real de  
delitos. Por ello, concluye que no se ha fundamentado razonadamente  
cuâles son las circunstancias que han determinado que se le aplique una  
pena privativa de libertad de dieciséis anos y dos meses, maxime si los  
hechos y delitos por los que fue procesado y condenado son los mismos  
por los que sus otros tres coprocesados fueron sentenciados a diez y  
quince anos de pena privativa de la libertad.  
El Tercer Juzgado Unipersonal, Flagrancia OAF y CEED de  
Chiclayo, con fecha 19 de octubre de 2020 (f. 208), declaro  
improcedente in Limine la demanda, por considerar que en la sentencia  
condenatoria se ha individualizado a los agraviados; y que los hechos  
materia de los ilicitos denunciados han sido desglosados y analizados de  
acuerdo con los medios probatorios debatidos en audiencia, producto de  
lo cual se ha determinado el quantum de la pena tomando en cuenta  
tanto el concurso real de delitos en dos momentos historicos respecto a  
cada una de las empresas agraviadas y el concurso con el delito de  
asociacion ilicita para delinquir en agravio del Estado. Finalmente,  
sostiene que se adiciona un ano y dos meses de pena privativa de la  
libertad, al advertir el concurso ideal de delitos de uso de documento  
privado y uso de documento publico falso.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, mediante resolucion de fecha 4 de diciembre de  
2020 (f. 252 cuaderno subsanacion), confirmo la apelada por similares  
argumentos.  
Cabe precisar que este Tribunal, mediante auto de fecha 22 de  
marzo de 2021 (f. 3 cuaderno del Tribunal Constitucional), declaro nula  
la Resolucion 8, de fecha 17 de diciembre de 2020 (f. 242), toda vez que  
la sentencia de vista (f. 230) solo se encontraba suscrita por uno de los  
magistrados que integraban la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque; en consecuencia, dispuso  
reponer la causa al estado respectivo, a efectos de que la Segunda Sala  
Superior Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque resuelva conforme a derecho.  
JBL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00392-2021-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
WILFREDO PONCE SALVA  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, mediante Resolucion 9, de fecha 4 de  
noviembre de 2021 (f. 260 cuaderno subsanacion), remitio las copias  
certificadas de la Resolucion 7, de fecha 4 de diciembre de 2020  
(sentencia de vista, f. 252 cuaderno subsanacion), y de la Resolucion 8,  
de fecha 17 de diciembre de 2020 (concesorio del recurso de agravio  
constitucional, f. 258 cuaderno subsanacion), suscritas en forma fisica  
por los magistrados intervinientes en la audiencia de vista de fecha 3 de  
diciembre de 2020. Concedio, nuevamente, el recurso de agravio  
constitucional y dispuso que se eleven los autos a este Tribunal.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se declaren nulas: (i) la sentencia  
Resolucion 55, de fecha 6 de enero de 2017 (f. 25), mediante la cual  
el recurrente fue condenado a dieciséis anos y dos meses de pena  
privativa de la libertad por los delitos de hurto agravado en concurso  
con los delitos de uso de documento privado y uso de documento  
publico falsos y asociacion ilicita para delinquir; y (ii) la Sentencia  
33-2017, Resolucion 61, de fecha 7 de abril de 2017 (f. 61), que  
confirmo la condena (Expediente 00530991-706RFE0RY  
que, en consecuencia, se emita nueva sentencia en la que se  
individualice la pena por cada delito y que esta se imponga dentro de  
los parametros establecidos por la ley.  
2. De conformidad con el reporte de Antecedentes Judiciales de  
Internos del Instituto Nacional Penitenciario, de fecha 16 de  
noviembre de 2022, que obra en el expediente, el demandante, don  
Wilfredo Ponce Salva, ha fallecido.  
3. En consecuencia, carece de objeto emitir pronunciamiento sobre el  
asunto controvertido al haber operado la sustraccion de la materia  
por irreparabilidad de los derechos invocados, de modo que  
corresponde desestimar la demanda, en aplicacion, a contrario  
sensu, del articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
JBL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00392-2021-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
WILFREDO PONCE SALVA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ