
00403-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00403-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 88/2023  
EXP. N.o 00403-2022-PHCIC  
APURIMAC  
YOSHIRO OLIVERA HUAMANNAHUI  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 14 de setiembre de 2022, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse, Morales  
Saravia y Dominguez Haro, ha dictado la sentencia en el Expediente 00403-  
2022-PHC/TC, por la que resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Se deja constancia de que el magistrado Gutiérrez Ticse ha emitido  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la  
presente razon encabeza la sentencia y el fundamento de voto antes referido,  
y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al pie de ella en  
fundamento de voto, el cual se agrega.  
senal de conformidad.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
Elda Milagros Suarez Egoavil  
Secretaria de la Sala Segunda  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00403-2022-PHC/IC  
APURIMAC  
YOSHIRO OLIVERA HUAMANNAHUI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de setiembre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia. Y con  
el fundamento de voto del magistrado Gutiérrez Ticse, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Isaias Olivera  
Borda a favor de don Yoshiro Olivera Huamannahui contra la Resolucion 9,  
de fojas 138, de fecha 2 de diciembre de 2021, expedida por la Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Apurimac, que declaro  
infundada la demanda de habeas corpus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de marzo de 2021, don Isaias Olivera Borda interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don Yoshiro Olivera Huamanniahui  
contra el juez del Segundo Juzgado Penal Liquidador Supraprovincial, don  
Alvaro Villalobos Espinoza; los integrantes de la Sala Penal Liquidadora de  
Abancay de la Corte Superior de Justicia de Apurimac, don Eli Glicerio  
Alarcon Altamirano, don Camilo Luna Carrasco y don Franklin Ascue  
Humpiri; y contra el procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial (f. 2). Alega que se han afectado los derechos al debido  
proceso, a la tutela procesal efectiva, en su manifestacion del derecho a  
probar, y a la libertad individual del beneficiario.  
El recurrente solicita que se declaren nulas (i) la sentencia, Resolucion  
16, de fecha 29 de enero de 2018 (f. 30), mediante la cual se condeno al  
favorecido a doce anos de pena privativa de la libertad como autor del delito  
de violacion sexual en la modalidad de violacion sexual de menor de edad  
(Expediente 00452-2014-0-0301-JR-PE-03); y (ii) la sentencia de vista,  
Resolucion 27, de fecha 22 de marzo de 2019 (f. 65), mediante la cual se  
confirmo la sentencia condenatoria.  
Refiere que, en el proceso penal seguido en contra del favorecido, las  
decisiones judiciales cuestionadas han sido emitidas con insuficiencia  
probatoria, ademas de contener una logica intuitiva y no basarse en los  
medios probatorios ofrecidos. Sostiene que la sentencia condenatoria no  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00403-2022-PHCIC  
APURIMAC  
YOSHIRO OLIVERA HUAMANNAHUI  
logra acreditar debidamente la responsabilidad del beneficiario, en atencion  
a que i) del resultado del Dictamen Pericial no se advierte que el procesado  
sea el responsable del delito que se le imputa, sino solo que la agraviada ha  
sido ultrajada; ii) no existe verosimilitud en la declaracion de la supuesta  
agraviada; iii) en relacion con el acta de reconocimiento fisico, donde la  
menor reconoce directamente a la persona que abuso sexualmente de ella, no  
se ha seguido el procedimiento de reconocimiento de persona, por lo que lo  
considera una prueba irregular; iv) la declaracion de dona Zavala Ovalle no  
sido sometida a las actuaciones indagatorias para el reconocimiento de  
personas, v) el Acta de Inspeccion Técnico Policial no contiene los  
interrogatorios necesarios a los testigos con la finalidad de reconocer al  
favorecido; vi) el informe psicologico no es un diagnostico definitivo, entre  
otros cuestionamientos a las declaraciones y los documentos que sustentaron  
la condena del beneficiario.  
El Primer Juzgado Penal Unipersonal de Abancay, mediante  
Resolucion 1, de fecha 30 de marzo de 2021 (f. 19), admite a tramite la  
demanda de habeas corpus.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial contesta la demanda (f. 87). Considera que la demanda debe  
ser declarada improcedente porque, aun cuando el demandante denuncia la  
afectacion del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales, en  
puridad persigue el reexamen de las cuestiones de fondo decididas por los  
El Primer Juzgado Penal Unipersonal de Abancay, mediante  
Resolucion 5, de fecha 15 de octubre de 2021 (f. 107), declaro infundada la  
demanda de habeas corpus, con el argumento de que los juicios de reproche  
penal de culpabilidad O inculpabilidad y la valoracion de pruebas penales no  
estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido  
del derecho a la libertad personal, toda vez que son asuntos de la jurisdiccion  
jueces ordinarios.  
ordinaria.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Apurimac confirmo la apelada, tras considerar que en el proceso penal no  
existen vicios de nulidad que merezcan ser advertidos por los jueces  
constitucionales, dado que no es su competencia.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00403-2022-PHC/IC  
APURIMAC  
YOSHIRO OLIVERA HUAMANNAHUI  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declaren nulas (i) la  
sentencia, Resolucion 16, de fecha 29 de enero de 2018, mediante la cual  
se condeno a Yoshiro Olivera Huamannahui a doce anos de pena  
privativa de la libertad como autor del delito de violacion sexual en la  
modalidad de violacion sexual de menor de edad (Expediente 00452-  
2014-0-0301-JR-PE-03: y (ii) la sentencia de vista, Resolucion 27, de  
fecha 22 de marzo de 2019, que confirmo la condena. Se alega  
afectacion a los derechos del debido proceso, a la tutela procesal  
efectiva, en su manifestacion del derecho a probar, y a la libertad  
individual del beneficiario.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en su articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad individual O a los derechos  
conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues  
para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
3. Conviene recordar que este Tribunal en reiterada jurisprudencia ha  
establecido que no es funcion del juez constitucional proceder a la  
subsuncion de la conducta en un determinado tipo penal; a la calificacion  
especifica del tipo penal imputado; a la resolucion de los medios  
técnicos de defensa; a la realizacion de diligencias 0 actos de  
investigacion; a efectuar el reexamen 0 revaloracion de los medios  
probatorios, asi como al establecimiento de la inocencia 0  
responsabilidad penal del procesado, pues ello es tarea exclusiva del juez  
ordinario que escapa a la competencia del juez constitucional.  
Atendiendo a ello, lo pretendido resulta manifiestamente incompatible  
con la naturaleza de este proceso constitucional de habeas corpus.  
4. Esta Sala del Tribunal considera que la demanda debe ser desestimada,  
toda vez que los cuestionamientos del demandante constituyen alegatos  
tutelado por el habeas corpus.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00403-2022-PHC/IC  
APURIMAC  
YOSHIRO OLIVERA HUAMANNAHUI  
de inocencia e irresponsabilidad penal y de revaloracion de medios  
probatorios, dado que pone en tela de juicio la idoneidad de  
determinados medios probatorios a efectos de ser considerados para la  
determinacion de su responsabilidad. Tales cuestionamientos exceden el  
objeto de proteccion del proceso de habeas corpus, conforme ha sido  
5. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta referida  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
senalado en reiterada jurisprudencia de este Tribunal.  
Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00403-2022-PHCIC  
APURIMAC  
YOSHIRO OLIVERA HUAMANNAHUI  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ  
Sin perjuicio de suscribir la ponencia, considero necesario expresar  
1. Conforme lo ha senalado reiterada jurisprudencia de este Tribunal, la  
determinacion de la responsabilidad penal es competencia exclusiva  
de la judicatura ordinaria, aspecto que también involucra la  
subsuncion de la conducta y la graduacion de la pena dentro del marco  
legal. No cabe entonces sino recalcar que la asignacion de la pena  
obedece a una declaracion previa de culpabilidad efectuada por el juez  
ordinario, quien en virtud de la actuacion probatoria realizada al  
interior del proceso penal llega a la conviccion de la comision de los  
hechos investigados, la autoria de estos, asi como el grado de  
participacion del inculpado. Por tanto, el quantum de la pena lleva a  
cabo dentro del marco legal sea esta efectiva 0 suspendida, responde  
al analisis que realiza el juzgador ordinario sobre la base de los  
criterios mencionados, para consecuentemente fijar una pena que la  
judicatura penal ordinaria considere proporcional a la conducta  
sancionada. Asimismo, tampoco le compete evaluar la mejor  
interpretacion de la ley penal sobre la base de consideraciones  
estrictamente legales, asi como el evaluar el cumplimiento de los  
criterios jurisprudenciales que rigen en la justicia ordinaria.  
2. No obstante, ello no implica que la actividad probatoria llevada a cabo  
al interior de un proceso penal quede fuera de todo control  
constitucional. En efecto, uno de los elementos del debido proceso es  
el derecho a probar, reconocido expresamente en el articulo 9 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional como objeto de tutela del  
amparo y habeas corpus contra resolucion judicial. Este Tribunal  
Constitucional, ha senalado que constituye un elemento del derecho a  
probar, que los medios probatorios sean valorados de manera  
adecuada (sentencia emitida en el Expediente 06712-2005-PHC1IC,  
3. Asimismo, se debe analizar con mayor detalle los argumentos  
expuestos por el beneficiario, sobre todo tratândose de casos penales,  
TICSE  
fundamentos adicionales que paso a detallar:  
fundamento 15).  
donde esta de por medio la libertad personal.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00403-2022-PHCIC  
APURIMAC  
YOSHIRO OLIVERA HUAMANNAHUI  
4. En el presente caso, si bien se invoca una serie de derechos  
constitucionales, se propone una distinta valoracion de los dictamenes  
pericial y psicologico. También alega que el organo jurisdiccional dice  
que las corroboraciones son CIERTAS, y que ello, a decir del  
recurrente, conlleva a dudar de la objetividad de la sentencia  
condenatoria, y que -ademas- la menor en su declaracion policial  
refirio que se sentia amenazada, lo que considera insuficiente para  
subsumir el hecho en el tipo penal de violacion, y que el acta de  
reconocimiento fisico donde la menor "reconoce directamente" a la  
persona que abuso sexualmente de ella, no ha respetado lo previsto en  
el articulo 189 del Codigo Procesal Penal. Tales aspectos son propios  
5. A mayor abundamiento, en relacion a este ultimo aspecto referido al  
reconocimiento de personas, si bien la parte recurrente en su demanda  
senala que se trataria de un supuesto de "prueba prohibida" en  
realidad no se alega que la obtencion del medio probatorio se haya  
dado en contravencion a derechos constitucionales, sino de preceptos  
estrictamente legales, por lo que lo cuestionado no ostenta relevancia  
6. En todo caso, queda habilitada la via de la revision, en caso de que a  
través de nuevos medios probatorios se determine la inocencia del  
de la judicatura ordinaria.  
constitucional.  
condenado.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE