
00412-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00412-2023-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 536/2023  
CA DEL  
EXP.N.° 00412-2023-PA/TC  
SANTA  
EVERT SANTIAGO CONCEPCION  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de septiembre de 2023, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Evert Santiago  
Concepcion contra la resolucion de foja 108, de fecha 11 de noviembre de  
2022, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 16 de julio de 2020, interpuso accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) mediante la cual solicito  
que se deje sin efecto la notificacion de fecha 28 de mayo de 2019 y la  
notificacion de fecha 27 de agosto de 2019, que disponen el descuento del 20  
% de la pension de jubilacion de la Ley 25009 que esta percibiendo  
mensualmente. Considera que dicho descuento es indebido y contraviene la  
Ley 28110. Solicita, ademas, el pago de lo descontado desde el mes de  
setiembre de 2014 y los intereses legales.  
La emplazada contesto la demanda y alego que no corresponde tramitar  
la pretension en la via del amparo y que no procede dejar sin efecto las  
notificaciones de la ONP, toda vez que la deuda se genero por un pago  
indebido realizado en ejecucion de sentencia de una resolucion expedida por el  
juez de ejecucion.  
El Tercer Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 11 de abril de 2022',  
declaro fundada la demanda por considerar que la demandada, de forma  
unilateral, efectuo los descuentos a la pension de jubilacion otorgada. El  
juzgado estima que, si bien fueron hechos por mandato judicial, se realizaron  
después de haber transcurrido un ano de efectuarse los supuestos pagos  
indebidos 0 en exceso; por lo que unicamente podian ser realizados por  
mandato judicial dispuesto en el mismo proceso 0 en la via de accion  
pertinente, mas no por decision unilateral.  
1 Foja 59  
Sala Primera. Sentencia 536/2023  
CA DEL  
EXP.N.° 00412-2023-PA/TC  
SANTA  
EVERT SANTIAGO CONCEPCION  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro infundada la  
demanda por considerar que los descuentos realizados por la demandada no se  
encuentran en los supuestos de excepcion de la Ley 28110. La Sala estima que  
los referidos descuentos han sido producto de un pago indebido originado por  
la ejecucion de un mandato judicial y no por causa imputable a la demandada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se deje sin efecto la notificacion de fecha 28 de  
mayo de 2019 y la notificacion de fecha 27 de agosto de 2019, que  
disponen el descuento del 20 % de la pension de jubilacion que esta  
percibiendo mensualmente. Considera que dicho descuento es indebido y  
contraviene la Ley 28110. Solicita, ademas, que se le devuelva lo  
descontado desde el mes de setiembre de 2014 y los intereses legales.  
Considera que dicho descuento es indebido y contraviene la Ley 28110.  
Analisis del caso  
2. De la Resolucion 45140-2011-ONPIDPR.SCIDL 19990, de fecha 11 de  
mayo de 20112, se advierte que el demandante interpuso demanda en un  
proceso de impugnacion de resolucion, que fue declarada fundada  
mediante sentencia de vista de fecha 28 de mayo de 2008, expedida por  
la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, que  
ordeno a la Oficina de Normalizacion Previsional que otorgue pension de  
jubilacion minera al demandante de acuerdo con los articulos 1,2y 3 de  
la Ley 25009 y los articulos 9 y 15 de su reglamento, reajustada en  
3. En cumplimiento de dicho mandato judicial, en la etapa de ejecucion de  
sentencia se expide la Resolucion 22, de fecha 21 de junio de 20133,  
mediante la cual se efectuo un nuevo calculo de los devengados el mismo  
que fue modificado mediante Resolucion 3, de fecha 27 de enero de  
20144, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Santa. En tal sentido, mediante la notificacion cuestionada se  
aplicacion de la Ley 23908.  
2 Foja 28  
31 Foja 31  
4 Foja 36  
51 Foja 2  
Sala Primera. Sentencia 536/2023  
CA DEL  
EXP.N.° 00412-2023-PA/TC  
SANTA  
EVERT SANTIAGO CONCEPCION  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pone en conocimiento del demandante que el importe de la deuda por  
concepto de devengados e intereses legales debera ser descontado a razon  
del 20 % del total de sus ingresos mensuales, a partir del mes de  
4. El demandante solicita que se dejen sin efecto las notificaciones  
mediante las cuales se le comunica el monto de la deuda generada por la  
nueva liquidacion dispuesta por la Sala a favor de la demandada y la  
forma de pago de esta. De lo anotado, se colige que lo pretendido por el  
demandante es que se determine si en etapa de ejecucion de sentencia se  
desvirtuo lo decidido a su favor en el proceso judicial previo sobre  
impugnacion de resolucion; sin embargo, esto no es posible, toda vez  
que, es en el marco del primer proceso y no en uno nuevo que se debe  
exigir el cumplimiento de la sentencia en sus propios términos, haciendo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
setiembre de 2014.  
uso de los recursos pertinentes.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH