
00416-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00416-2023-HC.pdf)  
---  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 1173/2023  
EXP. N.° 00416-2023-PHCTC  
PIURA  
RAUL SOTO RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. El  
magistrado Gutiérrez Ticse emitio fundamento de voto, el cual se agrega.  
Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad  
con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raul Soto  
Ramos contra la resolucion de fecha 22 de diciembre del 2022', expedida  
por la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Piura, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de enero de 2020, don Raul Soto Ramos interpone  
demanda de habeas corpus? contra dona Grace del Socorro Reina Chang,  
quien ejercio la defensa del beneficiario, Wilfredo Guanilo Santamaria, en el  
proceso penal donde fue condenado; contra la fiscal de la Segunda Fiscalia  
Provincial Penal Corporativa de Sechura, dona Pamela Leon Vega; y contra  
los integrantes del Juzgado Penal Colegiado Supraprovincial de la Corte  
Superior de Justicia de Piura, senores Sicha Navarro y Linares Rosado.  
Alega la vulneracion de sus derechos al debido proceso y a la defensa.  
El recurrente solicita que se declare (i) la nulidad de la Resolucion 6  
(Sentencia), de fecha 17 de mayo de 20183, mediante la cual el Juzgado  
Penal Colegiado Supraprovincial de Piura-Sede Central condeno a Wilfredo  
Guanilo Santamaria a diez anos de pena privativa de la libertad por la  
comision del delito de actos contra el pudor; ii) la nulidad de la Resolucion  
15, de fecha 2 de octubre de 20184, expedida por la Segunda Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Piura, que confirmo la  
sentencia de primer grado y la revoco en el extremo referido a la pena, por lo  
que le impuso siete anos de pena privativa de la libertad".  
- Fojas 113 del expediente.  
2 Fojas 1 del expediente.  
3 Fojas 44 del expediente.  
Fojas 31 del expediente.  
51 Expediente 02225-2018-1-2001-JR-PE-01.  
UB LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00416-2023-PHCTC  
PIURA  
RAUL SOTO RAMOS  
El recurrente sostiene que don Wilfredo Guanilo Santamaria, en  
presencia de su abogada y durante la investigacion fiscal, acepto los hechos  
materia de imputacion, por lo que el fiscal, atendiendo a la aceptacion de los  
cargos denunciados, debio haber instado el proceso especial de terminacion  
anticipada. Alega que la entonces abogada del favorecido, al ser consultada  
por su defendido sobre cual iba a ser la postura del acusado frente a la  
pregunta del tribunal de justicia, le indica que responda que "no acepta los  
cargos"; no obstante, el acusado refiere que no recuerda haber aceptado los  
cargos primigeniamente en su declaracion a nivel preliminar. Agrega que el  
hecho de aceptar los cargos a nivel preliminar debio haber sido recogido por  
la abogada defensora al momento del inicio del juicio oral, para poder  
someter al acusado y hoy condenado Wilfredo Guanilo Santamaria a la  
conclusion anticipada del juicio y con esto obtener una reduccion adicional  
de la pena que se le sumaria a la que le corresponde por padecer de retardo  
mental leve.  
El recurrente refiere que el condenado tuvo una defensa ineficaz por  
parte de la abogada de libre eleccion, quien debio considerar la aceptacion  
de los cargos primigenia para llevar al favorecido a la conclusion anticipada  
del juicio. Ademas, alega que padece de retardo mental leve, lo que  
disminuye necesariamente su capacidad de entender la importancia de su  
respuesta frente a la pregunta por parte del tribunal acerca de si aceptaba 0  
no los cargos del fiscal. Finalmente refiere que no se ha probado durante la  
investigacion 0 juicio que la declaracion primigenia del condenado haya sido  
producto del engano, violencia 0 amenaza al condenado, con lo cual dicha  
aceptacion de los hechos investigados por el condenado fue libre y  
espontânea. Alega que esto revela que la abogada defensora no efectuo el  
estudio completo del caso, ya que, de haber tenido conocimiento de dicha  
declaracion donde el hoy condenado aceptaba los hechos investigados desde  
un principio, lo hubiese sometido a la conclusion anticipada del juicio con el  
beneficio que ello significaba.  
Agrega que el fiscal, en atencion a la aceptacion de los cargos  
denunciados por parte del investigado y de conformidad con lo establecido  
en el articulo 1 de la Ley Organica del Ministerio Publico, que concuerda  
con el articulo 468 del Nuevo Codigo Procesal Penal, debio haber instado la  
terminacion anticipada; indica que el fiscal no solo conto con la declaracion  
del recurrente, sino también con otros medios de prueba que corroboran la  
declaracion del denunciante y del denunciado, como el certificado médico  
practicado a la menor denunciante (proceso penal) y con la declaracion de la  
menor de iniciales K.A.G.C, hermana menor de la agraviada. Aduce que el  
fiscal debio instar al actor para que se someta a la terminacion anticipada.  
UB LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00416-2023-PHCTC  
PIURA  
RAUL SOTO RAMOS  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria-Calle Lima Piura  
de la Corte Superior de Justicia de Piura, mediante Resolucion 16, de fecha 9  
de enero de 2020, admite a tramite la demanda.  
Dona Grace del Socorro Reina Chang contesta la demanda? y solicita  
que se declare la improcedencia liminar, toda vez que no ha vulnerado  
ningun derecho al favorecido por una supuesta defensa ineficaz, ya que tuvo  
una participacion activa durante el desarrollo del proceso penal e incluso en  
la investigacion solicito que se le realizara al favorecido la pericia  
psiquiatrica. Alega que se ofrecio la prueba de descargo, ya que nadie sabia  
de su condicion; se presento la apelacion correspondiente, interrogo y  
contrainterrogo a los testigos y peritos en audiencia de juicio oral; y controlo  
la legalidad del procedimiento; que, por lo tanto, su actuar como defensa fue  
totalmente idoneo.  
Dona Brisceyda Pamela Leon Vega contesta la demandas. Refiere que  
las alegaciones imputadas a su persona como fiscal provincial no tienen  
sustento juridico, lo cual denota que, en el presente caso, el recurrente  
pretende a través del habeas corpus hacer uso de un instrumento juridico  
reemplazante de los medios impugnatorios propios que existen en el proceso  
penal judicial, intentando convertir al proceso constitucional en un proceso  
especial para revisar resoluciones judiciales, lo cual no puede ser acogido.  
Dona Melina Timana Alvarez, dona Georgina Linares Rosado y don  
Rolando Ernesto Sicha Navarro contestan la demanda°. Manifiestan que el  
proceso penal promovido contra el favorecido se realizo con todas las  
garantias del debido proceso. Alegan que al juez constitucional no le  
compete el mérito de la causa, sino el analisis externo de la resolucion, a  
efectos de constatar si esta es el resultado de un juicio racional y objetivo  
donde eljuez ha puesto en evidencia su independencia e imparcialidad en la  
solucion de un determinado conflicto, sin caer ni en arbitrariedad en la  
interpretacion y la aplicacion del derecho, ni en subjetividades O  
inconsistencias en la valoracion de los hechos.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial10 se apersona al proceso y solicita que la demanda sea  
improcedente. Sostiene que no es cierto que en la declaracion que brindo  
6 Fojas 53 del expediente.  
71 Fojas 56 del expediente.  
Fojas 60 del expediente.  
9 Fojas 66 del expediente.  
10 Fojas 71 del expediente.  
UB LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00416-2023-PHCTC  
PIURA  
RAUL SOTO RAMOS  
ante la Fiscalia el ahora favorecido haya admitido los hechos que se le  
imputaron en el proceso penal ordinario, lo cual se acredita con la  
declaracion ofrecida como medio de prueba en el presente proceso  
constitucional. Precisa que no existe ninguna norma que prescriba que, en  
los casos en que la parte imputada haya reconocido haber cometido el delito,  
el juez director del juicio oral tenga la obligacion de realizar la conclusion  
anticipada del proceso.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria-Sede Central de  
Piura de la Corte Superior de Justicia de Piura, mediante Resolucion 511, de  
fecha 2 de setiembre de 2020, declaro infundada la demanda, por considerar  
que los criterios O estrategias de defensa aplicados por la abogada defensora  
no pueden ser objeto de analisis en la demanda, por cuanto lo que es objeto  
de proteccion a través del habeas corpus es garantizar que el procesado no  
sea privado de su derecho de defensa en ningun estado de proceso. El  
Juzgado considera que la defensa del actor ha tenido una participacion activa  
durante el desarrollo del proceso, la investigacion preparatoria y las  
diligencias, porque presento la apelacion correspondiente, interrogo y  
contrainterrogo a los testigos y peritos en audiencia de juicio oral, ademas de  
controlar la legalidad del procedimiento, por lo que concluye que su actuar  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Piura, mediante Resolucion 812, de fecha 22 de diciembre de 2022,  
confirmo la apelada. Argumenta que carece de asidero legal el alegato  
formulado en el sentido de que, en el proceso penal, cuando se le pregunta al  
imputado sobre si se acoge a la conclusion anticipada del proceso,  
desconocia su retardo mental, por lo que considera que la negativa que  
ofrecio en esa oportunidad su defendido es nula en atencion a que en la etapa  
preliminar ya habia reconocido los hechos incriminados. Precisa, al respecto,  
que es sabido que, de acuerdo al sistema procesal penal, al inicio del juicio  
el juez de juzgamiento desconoce las pruebas que se actuaran en el  
desarrollo de la actividad probatoria. Agrega que la pericia psiquiatrica  
practicada al imputado y que se actuo como prueba en el juicio oral lo  
describe con retardo mental leve, mentalmente sano y sin alteraciones de la  
conciencia. Indica también que la condicion mental del hoy favorecido fue  
debidamente valorada en segunda instancia en virtud de lo cual se le  
disminuyo la pena impuesta por el juzgado colegiado de instancia.  
como defensa fue totalmente idoneo.  
11 Fojas 80 del expediente.  
12 Fojas 113 del expediente.  
UB LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00416-2023-PHCTC  
PIURA  
RAUL SOTO RAMOS  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas (i) la Resolucion 6  
(Sentencia), de fecha 17 de mayo de 201813, mediante la cual el Juzgado  
Penal Colegiado Supraprovincial de Piura-Sede Central condeno a  
Wilfredo Guanilo Santamaria a diez anos de pena privativa de la libertad  
por la comision del delito de actos contra el pudor; y ii) la Resolucion  
15, de fecha 2 de octubre de 2018, expedida por la Segunda Sala Penal  
de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Piura, que confirmo la  
sentencia de primer grado y la revoco en el extremo referido a la pena,  
por lo que lo condeno a siete anos de pena privativa de la libertad.  
2. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso y a la defensa.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella. No obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad personal 0 a los derechos  
conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues  
para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
4. El articulo 159 de la Constitucion establece que corresponde al  
Ministerio Publico ejercitar la accion penal publica, de oficio 0 a  
peticion de parte, asi como emitir dictamenes antes de la expedicion de  
las resoluciones judiciales en los casos que la ley contempla. Desde esta  
perspectiva, se entiende que el fiscal no decide, sino que, mas bien, pide  
que el organo jurisdiccional juzgue O que, en su caso, determine la  
responsabilidad penal del acusado; esto es, que realiza su funcion  
persiguiendo el delito con denuncias O acusaciones, pero no juzga ni  
5. Asimismo, este Tribunal Constitucional en reiterada y constante  
jurisprudencia ha precisado que, si bien es cierto que la actividad del  
Ministerio Publico, al formalizar la denuncia O al emitir la acusacion  
tutelado por el habeas corpus.  
decide.  
13 Fojas 44 del expediente.  
UB LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00416-2023-PHCTC  
PIURA  
RAUL SOTO RAMOS  
fiscal, se encuentra vinculada al principio de interdiccion de la  
arbitrariedad y al debido proceso, también lo es que dicho organo  
autonomo no tiene facultades coercitivas para restringir O limitar la  
libertad personal, toda vez que las actuaciones del Ministerio Publico, en  
principio, son postulatorias, y no decisorias sobre lo que la judicatura  
resuelva; lo que es aplicable en cuanto al fiscal demandado, toda vez que  
las actuaciones que se le cuestionan, esto es, que debio haber instado al  
actor para que se someta a la terminacion anticipada, entre otras, no  
determinan restriccion, limitacion O amenaza alguna al derecho a la  
6. Este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha precisado que los juicios de  
reproche penal de culpabilidad O inculpabilidad, la adecuacion de una  
conducta en un determinado tipo penal, la verificacion de los elementos  
constitutivos del delito, la valoracion de las pruebas penales y su  
suficiencia, y la determinacion del quantum de la pena llevada a cabo  
dentro del marco legal, sea esta efectiva O suspendida, no estan referidos  
en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
a la libertad personal y que son materia de analisis de la judicatura  
7. En el presente caso, se invoca la vulneracion de los derechos al debido  
proceso y a la defensa. En efecto, el recurrente refiere que existe una  
ausencia de valoracion probatoria de la condicion del condenado, quien  
padece de retardo mental leve, lo que disminuye necesariamente su  
capacidad de entender la importancia de su respuesta frente a la pregunta  
por parte del tribunal acerca de si aceptaba 0 no los cargos del fiscal,  
hecho que, como se ha desarrollado en la sentencia de segundo grado, si  
fue analizado oportunamente por la Sala superior demandada, con lo  
cual se pretende que este Tribunal actue cual suprainstancia revisando el  
fondo de una decision emanada de la jurisdiccion ordinaria con arreglo a  
derecho, simplemente, porque no satisface sus pretensiones O intereses.  
Sin embargo, dichos alegatos son susceptibles de ser determinados por la  
judicatura ordinaria conforme lo senala reiterada jurisprudencia de este  
8. Asimismo, este Tribunal advierte que a través de la impugnacion de las  
resoluciones del proceso sub litis, alegandose una presunta violacion a  
diversas garantias y a principios procesales, se pretende cuestionar las  
estrategias de defensa utilizadas por la defensa particular del favorecido.  
libertad personal del actor.  
ordinaria.  
Tribunal Constitucional.  
UB LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00416-2023-PHCTC  
PIURA  
RAUL SOTO RAMOS  
9. En lo concerniente al cuestionamiento de la defensa técnica deficiente,  
este Tribunal en reiterada jurisprudencia ha precisado que ello se  
encuentra fuera del contenido constitucionalmente protegido del derecho  
de defensa, pues involucra un pretendido reexamen de las estrategias de  
defensa empleadas por la abogada de libre eleccion del favorecido, asi  
como la valoracion de su aptitud al interior del proceso, por lo que  
recuerda que la apreciacion de la calidad de la defensa particular de un  
inculpado no es susceptible de ser analizada via el proceso constitucional  
de habeas corpus, cuya tutela se circunscribe a la vulneracion del  
derecho a la libertad personal y de sus derechos constitucionales  
10. Atendiendo a lo expuesto, a criterio de este Tribunal resulta de  
aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, toda vez que se cuestiona asuntos que no corresponde  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
conexos.  
resolver en la jurisdiccion constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA  
UB LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00416-2023-PHCTC  
PIURA  
RAUL SOTO RAMOS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
GUTIÉRREZ TICSE  
Sin perjuicio de suscribir la ponencia, considero relevante expresar las  
razones que me llevan a declarar la improcedencia de la demanda:  
Sobre la posibilidad de ejercer un control constitucional de los actos del  
1. Como lo hemos manifestado en anteriores decisiones, consideramos  
que la Constitucion no ha excluido el control constitucional de los  
actos del Ministerio Publico, pues ha previsto la procedencia del  
habeas corpus contra cualquier autoridad, funcionario O persona que  
amenaza 0 vulnera el derecho a la libertad personal o los derechos  
2. En ese sentido, es preciso tomar en cuenta que el Ministerio Publico  
al llevar a cabo la investigacion del delito- puede realizar actos que  
supongan algun tipo de restriccion de libertad personal: conduccion  
compulsiva (articulo 66 de Codigo Procesal Penal) 0 supuestos de  
perturbaciones menores que puedan calificar como un habeas corpus  
restringido (registro personal, videovigilancia, etcétera), entre otros  
tipos de actuaciones con clara incidencia perturbadora en la libertad  
personal; razon por la cual, la restriccion de la libertad personal debera  
ser evaluado caso por caso, para determinar la tutela via el proceso de  
habeas corpus. En el estado democratico, el uso abusivo del poder  
coercitivo -asi sea de menor intensidad-, debe darse en resguardo a la  
dignidad humana y la posicion preferente de la libertad individual.  
3. Haciendo la evaluacion de los recaudos que se acompanan con la  
demanda, se puede afirmar que los hechos que sustentan el recurso de  
agravio, no tienen incidencia negativa, directa y concreta en la libertad  
del favorecido; siendo esa la razon concreta por la que se declara  
Sobre la posibilidad de ejercer un control constitucional de la prueba  
4. De otro lado, no estamos de acuerdo con lo manifestado en el  
fundamento 6, en donde se afirma que no le compete a la jurisdiccion  
constitucional conocer agravios que guarden relacion con la  
Ministerio Piblico  
conexos.  
improcedente dicho extremo.  
valoracion probatoria.  
UB LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00416-2023-PHCTC  
PIURA  
RAUL SOTO RAMOS  
5. Disentimos por cuanto una improcedencia sustentada exclusivamente  
en el hecho de una supuesta indemnidad probatoria se contrapone al  
articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, que  
expresamente senala como objeto de tutela el derecho <a probar>.  
6. En virtud de lo expresado, los argumentos expuestos por cualquier  
beneficiario que invoque tutela constitucional deben ser analizados  
exhaustivamente para determinar si hay razones, O no, para controlar  
el aludido derecho <a probar> y, solo en el caso de que sea evidente la  
irrelevancia del control constitucional de la prueba, se debe optar por  
su improcedencia, como ha ocurrido en la presente causa.  
7. En efecto, si bien se invocan los derechos al debido proceso, entre  
otros, la argumentacion a que se hace referencia en el fundamento 7,  
que contiene un cuestionamiento a que en el proceso penal no se tomo  
en cuenta su declaracion preliminar en la que no habria aceptado los  
cargos imputados, no reviste una suficiente relevancia constitucional  
que permita a este colegiado emitir una sentencia de fondo sobre la  
prueba con relacion a dichas alegaciones; razon por la cual dicho  
extremo de la demanda resulta improcedente.  
Sobre los alcances del derecho a la defensa eficaz  
8. En cuanto a los alcances del derecho a la defensa eficaz, este Tribunal  
ha puesto de relieve que el derecho de defensa reconocido en el  
articulo 139, inciso 14, de la Constitucion garantiza que los  
justiciables, en la proteccion de sus derechos y obligaciones,  
cualquiera que sea su naturaleza (civil, penal, laboral, etc.), no queden  
en estado de indefension. El contenido constitucionalmente protegido  
del derecho de defensa queda vulnerado cuando, en el seno de un  
proceso judicial, cualquiera de las partes resulta impedida, por  
concretos actos de los organos judiciales, de ejercer los medios  
necesarios, suficientes y eficaces para defender sus derechos e  
9. En efecto, el ejercicio del derecho de defensa es de especial relevancia  
en el proceso penal. Mediante este derecho se garantiza al imputado,  
por un lado, la potestad de ejercer su propia defensa desde el mismo  
instante en que toma conocimiento de que se le atribuye la comision  
de un determinado hecho delictivo; y de otro, el derecho a contar con  
un asesoramiento técnico y especializado que considere necesario  
durante todo el tiempo que dure el proceso. Ahora bien, este derecho  
no se limita unicamente a la exigencia de que se produzca la  
intereses legitimos.  
UB LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00416-2023-PHCTC  
PIURA  
RAUL SOTO RAMOS  
designacion de un abogado defensor de oficio en caso de que el  
imputado no haya podido designar uno de libre eleccion. Para  
garantizar el pleno ejercicio del derecho, se requiere que el defensor  
actue de manera diligente. En este contexto, la defensa ineficaz sera el  
menoscabo grave en el proceso y que afecte al patrocinado de forma  
10. Esta dimension del derecho de defensa, relativa a defensa eficaz ha  
sido reconocido por abundante jurisprudencia de este Tribunal  
Constitucional (por todas, sentencia expedida en el Expediente 02485-  
2018-PHC/TC caso Pérez Banda). Asimismo, entre los supuestos de  
defensa ineficaz, de modo enunciativo, se han identificado supuestos  
tales como el no informar a su defendido de los alcances de un acuerdo  
de conclusion anticipada (sentencia recaida en el Expediente 01159-  
2018-PHC/TC), 0 la no interposicion de recursos (sentencia emitida en  
el Expediente 02814-2019-PHCIC). O el no cumplir con fundamentar  
el recurso (sentencia recaida en el Expediente 01681-2019-PHCTC),  
[citados en la sentencia emitida en el Expediente 02485-2018-  
PHC/TC]. Asimismo, también se ha considerado como supuesto de  
defensa ineficaz el presentar impugnacion fuera de plazo (sentencia  
11. Cabe senalar que, por su parte la Corte Interamericana de Derechos  
Humanos ha identificado, también de modo enunciativo, supuestos de  
defensa ineficaz: a) No desplegar una minima actividad probatoria, b)  
Inactividad argumentativa a favor de los intereses del imputado, c)  
Carencia de conocimiento técnico juridico del proceso penal, d) Falta  
de interposicion de recursos en detrimento de los derechos del  
imputado, e) Indebida fundamentacion de los recursos interpuestos, f)  
Abandono de la defensa (caso Ruano Torres y otros VS El Salvador,  
12. En tal sentido, no se advierte algun supuesto de indefension en el que  
se haya encontrado el beneficiario, sino que, por el contrario, en  
puridad el cuestionamiento invocado sobre la defensa ejercida alude a  
un reexamen de las estrategias efectuadas por su abogada de libre  
eleccion, asi como la valoracion de sus aptitudes al interior del proceso  
penal. Por consiguiente, dicho extremo de la demanda también resulta  
tal que termine por dejarlo en indefension.  
expedida en el Expediente 01628-2019-PHCIC).  
fondo reparaciones y costas, parrafo 166).  
improcedente.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE