
00438-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00438-2023-HC.pdf)  
---  
- JBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 1282/2023  
EXP. N.o 00438-2023 -PHC/TC  
LA LIBERTAD  
LEYDI DAYANA PAREDES RONDON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. El  
magistrado Gutiérrez Ticse emitio fundamento de voto, el cual se agrega. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Yunior  
Valera Malca, abogado de dona Leydi Dayana Paredes Rondon, contra la  
resolucion de fecha 20 de diciembre de 2022', expedida por la Tercera Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que  
declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de setiembre de 2022, dona Leydi Dayana Paredes  
Rondon interpone demanda de habeas corpus a su favor? contra la fiscal  
provincial de la Primera Fiscalia Provincial Penal Corporativa de Trujillo,  
dona Idalia Orendo Velasquez, y contra el procurador del Ministerio Publico.  
Alega la vulneracion de sus derechos al debido proceso, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales y del principio de presuncion de  
inocencia.  
La recurrente solicita que i) se declare nula la providencia fiscal de fecha  
19 de agosto de 20223, mediante la cual se reitera la solicitud de nulidad del  
principio de oportunidad de fecha 21 de diciembre de 2019;y, considerando  
el estado en que se encuentra el presente caso fiscal, agréguese a la presente  
carpeta fiscal, y estese a lo resuelto en la Disposicion Fiscal 1, de fecha 6 de  
febrero de 2020, que ordena abstenerse de ejercitar la accion penal contra dona  
Leydi Dayana Paredes Rondon por la presunta comision del delito de  
conduccion en estado de ebriedad en agravio de la sociedad, la cual ha  
quedado consentida mediante providencia de fecha 10 de marzo de 2020, que  
declara consentida la disposicion de archivo, y que ii) se ordene emitir una  
disposicion fiscal debidamente motivada sobre la solicitud de nulidad del  
principio de oportunidad de fecha 21 de diciembre de 20194.  
11 Fojas 160 del expediente.  
2 Fojas 1 del expediente.  
3 Fojas 51 del expediente.  
Caso 8540-2019  
- JBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00438-2023 -PHC/TC  
LA LIBERTAD  
LEYDI DAYANA PAREDES RONDON  
La recurrente alega que, aun cuando se encontraba internada en un  
centro de salud por haber sufrido un accidente de transito, el mismo dia, el  
fiscal realizo la diligencia del principio de oportunidad, a pesar de que estaba  
en grave estado de salud y bajo el efecto de farmacos, y que, ademas, se habia  
acogido a su derecho a guardar silencio y no reconocer su responsabilidad.  
Anade que, sin que se notifique al agraviado y al representante del Ministerio  
de Transportes, se procedio con la diligencia vulnerando de ese modo el  
articulo 2, numeral 3, del Nuevo Codigo Procesal Penal.  
La recurrente refiere que solicito que se declare la nulidad del principio  
de oportunidad y de todo lo actuado posteriormente, por haberse incurrido en  
vicios de forma y de fondo que afectan los derechos a la presuncion de  
inocencia, de defensa y al debido proceso; que, sin embargo, y pese al tiempo  
transcurrido (un ano y ocho meses), su escrito nunca fue proveido. Sostiene  
que la fiscal demandada omitio dolosamente la notificacion y participacion  
del procurador del Ministerio de Transportes y que la demandada,  
arbitrariamente, consigno en el acta de principio de oportunidad a la fiscal  
Jesica Leon Malca, de su mismo despacho, en calidad de representante de la  
sociedad, no obstante que en la realidad no estuvo presente ni firmo el acta,  
lo que significa que nunca existio el acuerdo de principio de oportunidad,  
conforme se verifica del tenor del acta del principio de oportunidad.  
Agrega que no existen suficientes elementos de conviccion que  
acrediten que la suscrita haya sido responsable de la comision del delito de  
conduccion en estado de ebriedad.  
El Sétimo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Trujillo de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad", a través de la Resolucion 1,de fecha 4  
de octubre de 2022, admite a tramite la demanda.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio  
Publico" se apersona al proceso, contesta la demanda y solicita que sea  
declarada improcedente e infundada, con el alegato de que lo pretendido en la  
demanda no esta relacionado con el contenido constitucionalmente protegido  
del derecho a la libertad personal, toda vez que la apertura de la investigacion  
y del acta del principio de oportunidad no afecta de manera negativa y directa  
el derecho a la libertad personal de todo investigado, que constituye el derecho  
materia de tutela del proceso de habeas corpus.  
5 Fojas 54 del expediente  
6 Fojas 121 del expediente  
- JBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00438-2023 -PHC/TC  
LA LIBERTAD  
LEYDI DAYANA PAREDES RONDON  
El Séptimo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Trujillo de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad', a través de la Resolucion 6, de  
fecha 10 de noviembre de 2022, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que la providencia fiscal de fecha 19 de agosto de 2022 no implica  
afectacion directa y concreta a la libertad personal de la recurrente, quien  
suscribio el acta del principio de oportunidad de fecha 21 de diciembre de  
2019. EL. Juzgado hace notar que en dicha diligencia la recurrente conto con  
la presencia de su abogado defensor, en virtud de lo cual se comprometio a  
cancelar por concepto de reparacion civil la suma de quinientos soles, lo cual  
ha cumplido, y que por ello el representante del Ministerio Publico hizo uso  
de los mecanismos legales que le posibilitan abstenerse de ejercitar la accion  
penal mediante la aplicacion del principio de oportunidad.  
La Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad, mediante Resolucion 98, de fecha 20 de diciembre de 2022,  
confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto lo siguiente: i) que se declare nula la  
providencia fiscal de fecha 19 de agosto de 2022, en la cual se reitera la  
solicitud de nulidad del principio de oportunidad de fecha 21 de  
diciembre de 2019; y, considerando el estado en que se encuentra el  
presente caso fiscal, agréguese a la presente carpeta fiscal y estese a lo  
resuelto en la Disposicion Fiscal 1, de fecha 6 de febrero de 2020, que  
ordena abstenerse de ejercitar la accion penal contra dona Leydi Dayana  
Paredes Rondon por la presunta comision del delito de conduccion en  
estado de ebriedad en agravio de la sociedad, la cual ha quedado  
consentida mediante providencia de fecha 10 de marzo de 2020, que  
declara consentida la disposicion de archivo; y ii) que se ordene emitir  
una disposicion fiscal debidamente motivada sobre la solicitud de nulidad  
del principio de oportunidad de fecha 21 de diciembre de 20199.  
2. Se alega la vulneracion de sus derechos al debido proceso, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales y del principio de presuncion  
de inocencia.  
71 Fojas 133 del expediente  
Fojas 160 del expediente  
9 Caso 8540-2019  
- JBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00438-2023 -PHC/TC  
LA LIBERTAD  
LEYDI DAYANA PAREDES RONDON  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad personal 0 a los derechos  
conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues  
para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado  
por el habeas corpus.  
4. El articulo 159 de la Constitucion establece que corresponde al Ministerio  
Publico ejercitar la accion penal publica, de oficio O a peticion de parte,  
asi como emitir dictamenes antes de la expedicion de las resoluciones  
judiciales en los casos que la ley contempla. Desde esta perspectiva, se  
entiende que el fiscal no decide, sino que mas bien pide que el organo  
jurisdiccional juzgue O que, en su caso, determine la responsabilidad  
penal del acusado; esto es, que realiza su funcion persiguiendo el delito  
con denuncias 0 acusaciones, pero no juzga ni decide.  
5. Asimismo, este Tribunal Constitucional en reiterada y constante  
jurisprudencia ha precisado que, si bien es cierto que la actividad del  
Ministerio Publico, al formalizar la denuncia O al emitir la acusacion  
fiscal, se encuentra vinculada al principio de interdiccion de la  
arbitrariedad y al debido proceso, también lo es que dicho organo  
autonomo no tiene facultades coercitivas para restringir O limitar la  
libertad personal, toda vez que las actuaciones del Ministerio Publico, en  
principio, son postulatorias, y no decisorias sobre lo que la judicatura  
resuelva; lo que es aplicable en cuanto a la fiscal demandada, pues las  
actuaciones cuestionadas por la demandante, tales como la emision de la  
providencia fiscal de fecha 19 de agosto de 2019, entre otras, no  
determinan restriccion, limitacion O amenaza alguna al derecho a la  
libertad personal de los actores.  
6. En consecuencia, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
- JBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00438-2023 -PHC/TC  
LA LIBERTAD  
LEYDI DAYANA PAREDES RONDON  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA  
- JBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00438-2023 -PHC/TC  
LA LIBERTAD  
LEYDI DAYANA PAREDES RONDON  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
GUTIÉRREZ TICSE  
Sin perjuicio de suscribir la ponencia, considero relevante hacer las  
siguientes precisiones en cuanto a la posibilidad de ejercer un control  
constitucional de los actos del Ministerio Publico:  
1. Como lo hemos manifestado en anteriores decisiones, estimamos que la  
Constitucion no ha excluido el control constitucional de los actos del  
Ministerio Publico, pues ha previsto la procedencia del habeas corpus  
contra cualquier autoridad, funcionario O persona que amenaza O vulnera  
el derecho a la libertad personal o los derechos conexos.  
2. En ese sentido, es preciso tomar en cuenta que el Ministerio Publico -al  
llevar a cabo la investigacion del delito puede realizar actos que  
supongan algun tipo de restriccion de libertad personal, tales como la  
conduccion compulsiva (articulo 66 de Codigo procesal Penal), O  
perturbaciones menores que puedan calificar como un habeas corpus  
restringido (registro personal, videovigilancia, etcétera), entre otros tipos  
de actuaciones con clara incidencia perturbadora en la libertad personal.  
Por esta razon, la restriccion de la libertad personal debera ser evaluada  
caso por caso, para determinar la tutela via el proceso de habeas corpus.  
En el Estado democratico, el ejercicio del poder coercitivo -asi sea de  
menor intensidad - debe darse en resguardo a la dignidad humana y la  
posicion preferente de la libertad individual.  
3. Realizada la evaluacion de los recaudos que acompanan la demanda, se  
puede afirmar que los hechos que sustentan el recurso de agravio no  
tienen incidencia negativa, directa y concreta en la libertad de la  
favorecida; y esa es la razon concreta por la que se declara improcedente  
la presente causa.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE