
00483-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00483-2022-HC.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 86/2023  
EXP. N.° 00483-2022-PHCTC  
SULLANA  
ÉDGAR JHON VARGAS VARGAS A  
FAVOR DE WILLIAM OCTAVIO  
VASQUEZ GUTIÉRREZ  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 14 de setiembre de 2022, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse, Morales  
Saravia y Dominguez Haro, ha dictado la sentencia en el Expediente 00483-  
2022-PHC/TC, por la que resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Se deja constancia de que el magistrado Gutiérrez Ticse ha emitido  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la  
presente razon encabeza la sentencia y el fundamento de voto antes referido,  
y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al pie de ella en  
fundamento de voto, el cual se agrega.  
senal de conformidad.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
Elda Milagros Suârez Egoavil  
Secretaria de la Sala Segunda  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00483-2022-PHCTC  
SULLANA  
ÉDGAR JHON VARGAS VARGAS A  
FAVOR DE WILLIAM OCTAVIO  
VASQUEZ GUTIÉRREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de setiembre de 2022, la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados  
Gutiérrez Ticse, Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la  
siguiente sentencia. Y con el fundamento de voto del magistrado  
Gutiérrez Ticse, que se agrega.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Édgar Jhon  
Vargas Vargas, a favor de don William Octavio Vasquez Gutiérrez, contra  
la resolucion de fojas 207, de fecha 29 de diciembre de 2021, expedida por  
la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Sullana,  
que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de diciembre de 2020, don Édgar Jhon Vargas Vargas  
interpone demanda de habeas corpus (f. 1) a favor de don William Octavio  
Vasquez Gutiérrez contra don Omar Reyes Jiménez, juez del Juzgado Penal  
Unipersonal de Sullana de la Corte Superior de Justicia de Piura. Alega la  
afectacion de los derechos al debido proceso, a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, de defensa y de los principios de imputacion  
necesaria y de interdiccion de la arbitrariedad.  
Solicita que se declare la nulidad de la sentencia contenida en la  
Resolucion 18, de fecha 27 de junio 2019 (f. 147), que condeno a don  
William Octavio Vasquez Gutiérrez como autor del delito contra la libertad  
sexual-actos contra el pudor de menores de edad a nueve anos de pena  
privativa de la libertad (Expediente 342017-183101RPE0I); y que,  
como consecuencia de ello, se disponga la inmediata libertad del favorecido.  
El actor alega que no se ha descrito ni individualizado un hecho que se  
pueda atribuir al favorecido como sustento de su participacion en el delito  
imputado y sin que existan hechos probados fuera de toda duda razonable.  
Afirma que en la sentencia condenatoria se pretende legitimar la declaracion  
de la menor como base probatoria, toda vez que no existio audiencia de  
entrevista unica en la câmara Gessel; que el fiscal aporto la declaracion de la  
menor agraviada como elemento nuclear de los hechos, sin que sobre ella  
pese contradiccion alguna, sin permitirsele al beneficiario el ejercicio del  
derecho a la defensa, vulnerando con ello el debido proceso.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00483-2022-PHCTC  
SULLANA  
ÉDGAR JHON VARGAS VARGAS A  
FAVOR DE WILLIAM OCTAVIO  
VASQUEZ GUTIÉRREZ  
Finalmente, senala que la perito psicologa manifiesta haber utilizado  
"instrumentos y técnicas psicologicas' " pero que ninguno de los  
mencionados es valido para acreditar la responsabilidad del favorecido; que  
para afirmar que "no se evidencia motivacion secundaria para denunciar en  
falso" la perito debio utilizar instrumentos como el Protocolo de Mich y  
otros; que con tal afirmacion la perito indujo al error al juez, pues la  
considero valida, afectando su derecho al debido proceso.  
El Primer Juzgado de Investigacion preparatoria de la Corte Superior  
de Justicia de Sullana, con fecha 30 de setiembre de 2021 (f. 176) declaro  
improcedente la demanda, por considerar que la sentencia condenatoria  
cuestionada no es firme y que se cuestionan asuntos que son competencia de  
la judicatura ordinaria.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Sullana, con fecha 29 de diciembre de 2021 (f. 207) confirmo la apelada por  
los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare la nulidad de la  
sentencia, Resolucion 18, de fecha 27 de junio 2019, que condeno a don  
William Octavio Vasquez Gutiérrez como autor del delito contra la  
libertad sexual-actos contra el pudor de menores de edad a nueve anos  
de pena privativa de la libertad (Expediente 34-2017-18-3101-JR-PE-  
01); y que, en consecuencia, se disponga su inmediata libertad.  
2. Se alega la afectacion de los derechos al debido proceso, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, de defensa y de los principios  
de imputacion necesaria y de interdiccion de la arbitrariedad.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
constituye un requisito de procedibilidad del habeas corpus contra  
resolucion judicial la firmeza de la resolucion cuestionada. Ello implica  
que antes de interponerse la demanda constitucional se agoten los  
recursos legalmente previstos contra la resolucion cuestionada al  
anterior del proceso, lo que no ha ocurrido en el presente caso, pues de  
autos no se advierte que el favorecido haya impugnado la resolucion que  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00483-2022-PHCTC  
SULLANA  
ÉDGAR JHON VARGAS VARGAS A  
FAVOR DE WILLIAM OCTAVIO  
VASQUEZ GUTIÉRREZ  
ahora cuestiona y que le causa agravio. Efectivamente, se advierte que  
mediante Resolucion 19, de fecha 4 de setiembre de 2019, se declaro  
consentida la sentencia condenatoria, Resolucion 18, de fecha 27 de  
4. Por consiguiente, corresponde declarar improcedente la demanda  
conforme a lo dispuesto en el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
5. Sin perjuicio de ello, esta Sala del Tribunal Constitucional hace notar  
que los argumentos expuestos por el recurrente a fin de sustentar los  
términos de su demanda tienen como finalidad buscar el reexamen de lo  
decidido y cuestionar materias que incluyen elementos que compete  
analizar a la judicatura ordinaria, como la apreciacion de los hechos, la  
falta de responsabilidad penal y la valoracion de las pruebas y su  
suficiencia, lo cual no se encuentra dentro del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la libertad personal, pues  
son asuntos susceptibles de ser resueltos por la judicatura ordinaria.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
junio de 2019 (cfr. f. 179).  
Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00483-2022-PHCTC  
SULLANA  
ÉDGAR JHON VARGAS VARGAS A  
FAVOR DE WILLIAM OCTAVIO  
VASQUEZ GUTIÉRREZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ  
Si bien estoy de acuerdo con lo resuelto en la resolucion expedida en autos,  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia  
contenida en la Resolucion 18, de fecha 27 de junio 2019, que  
condeno a don William Octavio Vasquez Gutiérrez como autor del  
delito contra la libertad sexual-actos contra el pudor de menores de  
edad a nueve anos de pena privativa de la libertad (Expediente 34-  
2017-183101-JR-PE-0I): y que, como consecuencia de ello, se  
disponga la inmediata libertad del favorecido. La parte demandante  
alega la afectacion de los derechos al debido proceso, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, de defensa y de los  
principios de imputacion necesaria y de interdiccion de la  
2. Al respecto, la jurisprudencia del Tribunal ha sido uniforme al  
establecer que la exigencia de que las decisiones judiciales sean  
motivadas "garantiza que los jueces, cualquiera sea la instancia a la  
que pertenezcan, expresen el proceso mental que los ha llevado a  
decidir una controversia, asegurando que el ejercicio de la potestad de  
administrar justicia se haga con sujecion a la Constitucion y a la ley;  
pero también con la finalidad de facilitar un adecuado ejercicio del  
derecho de defensa de los justiciables" (cfr. Sentencia emitida en el  
3. En su interpretacion sobre el contenido constitucionalmente protegido  
del derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, el  
Tribunal ha formulado una tipologia de supuestos en los cuales dicho  
contenido resulta vulnerado, como es el caso de la sentencia emitida  
en el Expediente 03943-2006-PA/TC, en la que reconocio las  
TICSE  
considero necesario hacer las siguientes precisiones.  
arbitrariedad.  
Expediente 08125-2005-PHCTC, fundamento 10).  
siguientes hipotesis de vulneracion:  
a) Inexistencia de motivacion 0 motivacion aparente;  
b) Falta de motivacion interna del razonamiento;  
c) Deficiencias en la motivacion externa;  
d) La motivacion insuficiente;  
e) La motivacion sustancialmente incongruente;  
f) La motivacion constitucionalmente deficitaria.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00483-2022-PHCTC  
SULLANA  
ÉDGAR JHON VARGAS VARGAS A  
FAVOR DE WILLIAM OCTAVIO  
VASQUEZ GUTIÉRREZ  
4. De manera que si bien no todo ni cualquier error en el que  
eventualmente incurra una resolucion judicial constituye  
automâticamente la violacion del contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales,  
cierto es también que el deber de motivar constituye una garantia del  
justiciable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que las  
resoluciones no se encuentren justificadas en el mero capricho de los  
magistrados, sino en datos objetivos que proporciona el ordenamiento  
5. En el presente caso, del analisis de la Resolucion 18, de fecha 27 de  
junio 2019, se tiene que los argumentos expuestos por el recurrente a  
fin de sustentar los términos de su demanda tienen como finalidad  
buscar el reexamen de lo decidido y cuestionar materias que incluyen  
elementos que compete analizar a la judicatura ordinaria, como la  
apreciacion de los hechos, la falta de responsabilidad penal y la  
valoracion de las pruebas y su suficiencia, lo cual no se encuentra  
dentro del contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
libertad personal, pues son asuntos susceptibles de ser resueltos por la  
6. Efectivamente, no se advierte que la impugnada Resolucion 18, de  
fecha 27 de junio 2019, carezca de los supuestos que muestren que  
hay una vulneracion en el derecho a la debida motivacion, referidos  
supra. Efectivamente, la Resolucion 18, de fecha 27 de junio 2019,  
determino la responsabilidad del beneficiario de la demanda de autos  
tras advertir que existian elementos de conviccion suficientes que  
acreditaban la comision del delito, como son: a) la declaracion de la  
agraviada; b) la ausencia de incredibilidad; c) la verosimilitud, con la  
declaracion coherente, precisa, concreta y solida de la agraviada, asi  
como con las corroboraciones periféricas (examen de la perito  
psicologa y testimonios); y d) la persistencia en la incriminacion.  
Consecuentemente, no se observa que la resolucion impugnada  
carezca de motivacion 0 tenga motivacion aparente, que tenga  
deficiencias en la motivacion interna O externa, ni que sea insuficiente,  
juridico O los que se derivan del caso.  
judicatura ordinaria.  
incongruente O deficitaria.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE