
00507-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00507-2023-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 703/2023  
IC DEL  
EXP. N.° 00507-2023-PA/TC  
SANTA  
OSCAR AURELIO MAGUINA  
ANGELES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Oscar Aurelio  
Maguina Angeles contra la resolucion de foja 127, de fecha 1 de diciembre de  
2022, expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con escrito de fecha 4 de febrero de 2022, interpuso  
demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP)  
mediante la cual solicita que se le pague la bonificacion del Fonahpu, esto es,  
la suma de S/ 45.71 mensuales, de conformidad con lo establecido en el  
Decreto de Urgencia 082-92-EF y la Ley 27617, con el pago de los devengados  
a partir del 7 de junio de 2020, fecha de la contingencia, y los intereses legales  
de conformidad con lo establecido por el articulo 1245 y 1246 del Codigo  
Civil.  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) contesto la demanda y  
solicito que sea declarada infundada al alegar que al actor no le corresponde el  
pago de la bonificacion del Fonahpu toda vez que solicito esta con fecha  
posterior a los plazos senalados por ley, y no se pueden aplicar dichos aspectos  
a situaciones anteriores a la vigencia de la ley. Agrega que, al ser asi, al  
demandante no le corresponde el otorgamiento de la bonificacion del Fonahpu  
por no encontrarse dentro de los alcances y supuestos regulados por el Decreto  
de Urgencia 034-98 y demas disposiciones aplicables, ya que a la fecha de  
dichos dispositivos legales no tenia la condicion de pensionista como lo exige  
la ley; y, por lo tanto, no era posible que al darse la Ley 27617 se incorporara  
dicho beneficio a su pension, de la cual no gozaba. Precisa, ademas, que al  
demandante no le corresponde el otorgamiento de la bonificacion del Fonahpu,  
ya que la unica excepcion en la aplicacion del Decreto de Urgencia 034-98 es  
que haya existido una imposibilidad para que el demandante no se pudiera  
inscribir en los plazos senalados por causa atribuible a la ONP que se da en el  
supuesto de haber solicitado su pension antes del mes de junio de 2000 y no  
Sala Primera. Sentencia 703/2023  
IC DEL  
EXP. N.° 00507-2023-PA/TC  
SANTA  
OSCAR AURELIO MAGUINA  
ANGELES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fue atendido oportunamente como se ha establecido en la Casacion 7466-2017-  
La Libertad, Casacion 13861-2017-La Libertad y Casacion 1032-2015-Lima,  
no encontrandose el demandante en dicha excepcion.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 5  
de mayo de 2022 (f. 68), declaro infundada la demanda por considerar que de  
los anexos de la demanda se advierte que mediante la Resolucion 27899-2021-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 23 de junio de 2021, se le otorgo al  
demandante pension de jubilacion por el régimen de construccion civil por la  
suma de S/ 893.00, a partir del 7 de junio de 2020. Asi, remitiéndose a las  
reglas jurisprudenciales de caracter vinculante establecidas en la Casacion  
7445-2021-DEL SANTA, se tiene que no se puede atribuir a la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) la falta de inscripcion del asegurado para  
acceder al pago de la bonificacion del Fonahpu, ello, en principio, porque no  
ostentaba la condicion de pensionista cuando los plazos de inscripcion se  
encontraban vigentes; y, ademas, de acuerdo con los documentos que obran en  
autos, recién formulo su solicitud de pago de dicho beneficio en el mes de  
noviembre de 2021. Por consiguiente, no resulta aplicable, en el presente caso,  
la excepcionalidad del cumplimiento del requisito previsto en el literal c) del  
articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, referido a la inscripcion voluntaria  
para acceder a la bonificacion del Fonahpu.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, con  
fecha 1 de diciembre de 2022 (f. 127), confirmo la apelada por considerar que  
el demandante no cumple con el requisito previsto en el inciso c) del articulo 6  
del Decreto Supremo 082-98-EF, puesto que adquirio la condicion de  
pensionista recién a partir del 23 de junio de 2021, cuando ya habian  
transcurrido los plazos de inscripcion voluntaria para el otorgamiento de la  
bonificacion del Fonahpu, dado que de conformidad con el articulo del Decreto  
de Urgencia 009-2000, de fecha 28 de febrero de 2000, el plazo para la  
inscripcion en el citado beneficio vencio el 27 de junio de 2000 (ultimo periodo  
de inscripcion); consecuentemente, conforme a los reglas vinculantes  
establecidas en la Casacion 7445-2021-DEL SANTA, al demandante no le  
corresponde el otorgamiento de la bonificacion del Fonahpu. Por ello se debe  
desestimar la apelacion y confirmar la venida en grado.  
Sala Primera. Sentencia 703/2023  
IC DEL  
EXP. N.° 00507-2023-PA/TC  
SANTA  
OSCAR AURELIO MAGUINA  
ANGELES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpuso demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) con la finalidad de que se le pague la  
bonificacion del Fonahpu, esto es, la suma de S/ 45.71 mensuales, de  
conformidad con lo establecido en el Decreto de Urgencia 082-92-EF y  
la Ley 27617, con el pago de los devengados a partir del 7 de junio de  
2020, fecha de la contingencia y los intereses legales de conformidad con  
lo establecido por el articulo 1245 y 1246 del Codigo Civil.  
2. El beneficio economico del Fonahpu esta comprendido dentro del  
sistema de seguridad social previsto para los pensionistas del régimen del  
Decreto Ley 19990 (pensiones de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad,  
ascendientes) O del Decreto Ley 20530 de las instituciones publicas del  
Gobierno Central cuyas pensiones son cubiertas con recursos  
provenientes del tesoro publico, previo cumplimiento de los requisitos de  
ley para acceder a esta bonificacion. Por tal motivo, la procedencia de la  
demanda se sustenta en la defensa del derecho a la seguridad social,  
conforme a lo previsto en el inciso 21 del articulo 44 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
articulo 1 establecio lo siguiente:  
3. El Decreto de Urgencia 034-98, publicado el 22 de julio de 1998, en su  
Articulo 1.- Créase el Fondo Nacional de Ahorro Publico  
(FONAHPU), cuya rentabilidad sera destinada a otorgar  
bonificaciones a los pensionistas comprendidos en los regimenes del  
Decreto Ley N.° 19990 y a los de las instituciones publicas del  
Gobierno Central cuyas pensiones totales mensuales no sean mayores  
de S/. 1,000.00 (Mil y 00/100 Nuevos Soles). El Reglamento  
establecera la forma de calcular la bonificacion, las  
incompatibilidades para su percepcion y las demas condiciones  
La participacion de los pensionistas en el beneficio proveniente del  
FONAHPU es de carâcter voluntario y se formalizara mediante su  
requeridas para percibirla.  
(...)  
Sala Primera. Sentencia 703/2023  
IC DEL  
EXP. N.° 00507-2023-PA/TC  
SANTA  
OSCAR AURELIO MAGUINA  
ANGELES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
inscripcion dentro del ciento veinte (120) dias de promulgada la  
presente norma, en los lugares y de acuerdo al procedimiento que al  
efecto establezca la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP).  
(subrayado agregado)  
4. A su vez, el articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, publicado el 5 de  
agosto de 1998, que aprueba el Reglamento del Decreto de Urgencia  
034-98, dispuso lo siguiente:  
Articulo 6.- Beneficiarios  
se requiere:  
Para ser beneficiario de las bonificaciones que otorga el FONAHPU  
a) Ser pensionista de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad 0  
ascendientes pertenecientes al régimen del Decreto Ley N.o 19990,  
O del Decreto Ley N.o 20530 de las instituciones publicas del  
Gobierno Central cuyas pensiones son cubiertas con recursos  
b) Que el monto bruto de la suma total de las pensiones que perciba  
mensualmente por cualquiera de los regimenes antes mencionados,  
e independientemente de la entidad pagadora, no sea superior a Un  
c) Inscribirse, voluntariamente dentro delplazo fijado por la norma de  
creacion del FONAHPU, cumpliendo con el procedimiento  
provenientes del Tesoro Publico.  
Mil Nuevos Soles (S/. 1,000.00); y,  
establecido por la ONP. (subrayado agregado)  
5. De conformidad con el articulo 1 del Decreto de Urgencia 009-2000,  
extraordinario de ciento veinte dias (120).para efectuar un nuevo proceso  
de inscripcion para los pensionistas que no se encuentren inscritos en el  
Fonahpu siempre que cumplan con los requisitos establecidos en el  
Decreto de Urgencia 034-98 y su reglamento aprobado por el Decreto  
354-2020-EF, que "Aprueba el Reglamento Unificado de las Normas  
Legales que Regulan el Sistema Nacional de Pensiones", publicado el  
25 de noviembre de 2020, en su Quinta Disposicion Complementaria  
Transitoria, establece los mismos requisitos para ser beneficiario de la  
bonificacion del Fonahpu, precisando que el plazo para la inscripcion  
6. Por otro lado, la Casacion 7445-2021-DEL SANTA, de fecha 26 de  
publicado  
el 28 de febrero de 2000, se concedio un plazo  
Supremo 082-98-EF. Cabe mencionar que el Decreto  
Supremo  
voluntaria vencio el 28 de junio de 2000.  
Sala Primera. Sentencia 703/2023  
IC DEL  
EXP. N.° 00507-2023-PA/TC  
SANTA  
OSCAR AURELIO MAGUINA  
ANGELES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
noviembre de 2021, emitida por la Tercera Sala de Derecho  
Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, en su decimoquinto fundamento ha senalado que, de acuerdo  
con la normativa que regula el Fonahpu, la omision de la inscripcion  
excluye al pensionista de su goce; sin embargo, establece la  
inexigibilidad del cumplimiento de este tercer presupuesto como unico  
supuesto de excepcion, cuando el pensionista se encontraba impedido de  
ejercer su derecho de inscripcion, por reconocimiento tardio de la  
pension. En el fundamento decimoctavo establece, con caracter de  
precedente vinculante, ademas del reconocimiento del unico supuesto de  
excepcion del cumplimiento del tercer requisito, las reglas  
jurisprudenciales que deben ser aplicadas a efectos de verificar la  
responsabilidad de la ONP en la imposibilidad de inscripcion del  
3.- El unico supuesto de excepcion de cumplimiento del tercer  
requisito, se configura cuando el pensionista se encontraba impedido  
de ejercer. su derecho de inscripcion en los plazos establecidos, como  
consecuencia del reconocimiento tardio (fuera de los plazos de  
inscripcion) de la pension por parte de la Administracion, siempre  
que la solicitud de pension y la contingencia, se hayan producido,  
como maximo, dentro del ultimo plazo de inscripcion al FONAHPU.  
4.- La verificacion de la responsabilidad de la ONP en la  
imposibilidad de la inscripcion del demandante requiere el andlisis de  
a) Si la solicitud de pension de jubilacion fue presentada con fecha  
anterior a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio  
b) Si la declaracion de pensionista del demandante fue obtenida con  
fecha posterior a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio  
establecidos en la ley, siempre que haya obtenido el derecho con  
c) Si la notificacion de la resolucion administrativa que declara la  
condicion de pensionista del demandante fue notificada con  
posterioridad a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio  
demandante:  
los siguientes criterios para Su otorgamiento:  
establecidos en la ley.  
anterioridad a dichos plazos.  
establecidos en la ley. (subrayado agregado)  
7. En el presente caso, consta en la Resolucion 27899-2021-  
ONPIDPR.GD-DL19990, de fecha 23 de junio de 2021 (f. 2), que la  
Sala Primera. Sentencia 703/2023  
IC DEL  
EXP. N.° 00507-2023-PA/TC  
SANTA  
OSCAR AURELIO MAGUINA  
ANGELES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), resolvio otorgar al actor  
pension de jubilacion del régimen de construccion civil por la suma de S/  
893.00, a partir del 7 dejunio de 2020, por considerar que el derecho a la  
prestacion de jubilacion se genera en la fecha en que se cumple con los  
requisitos para obtener la pension, esto es, cuando el asegurado  
obligatorio tiene los anos de aportaciones y la edad necesarios conforme  
a las leyes aplicables y cesa en el trabajo; y, en el presente caso, el  
accionante nacio el 12 de noviembre de 1955 y acredita un total de 26  
anos y 5 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, de los  
cuales 10 anos se efectuaron como trabajador de construccion civil y 6  
anos y 5 meses laborados en los ultimos 10 anos anteriores al 6dej junio  
8. Resulta necesario senalar que de conformidad con lo dispuesto en el  
articulo 80 del Decreto Ley 19990, para efectos de las pensiones de  
jubilacion, el "pago de la pension" solo comenzara cuando el asegurado -  
teniendo derecho a la pension de jubilacion, es decir, cuando el  
asegurado habiendo cumplido con los requisitos de la edad y anos de  
aportaciones para tener derecho a la pension de jubilacion-, cesa en el  
trabajo (asegurado obligatorio) O deja de percibir ingresos asegurables  
(asegurado facultativo), pasando a la "condicion de pensionista". Es  
decir, se tiene la "condicion de pensionista" a partir de la fecha de inicio  
9. En el caso de autos, dado que a la fecha en que vencio el nuevo plazo  
extraordinario de 120 dias establecido por el Decreto de Urgencia 009-  
2000 para efectuar un nuevo proceso de inscripcion, esto es, al 28 de  
junio de 2000, el demandante no tenia la condicion de pensionista,  
condicion que recién adquiere el 7 de junio de 2020, se concluye que no  
reune los requisitos establecidos en el Decreto de Urgencia 034-98 y el  
Decreto Supremo 082-98-EF, para acceder a la bonificacion del  
Fonahpu; por lo que resulta, en el presente caso, irrelevante examinar si  
se configuro el supuesto de excepcion del cumplimiento del literal c) del  
articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, puesto que este examen  
conforme a lo establecido en el numeral 3 del fundamento decimoctavo  
de la Casacion 7445-2021-DEL SANTA solo es pertinente cuando la  
solicitud de la pension y la contingencia se hayan producido como  
maximo, dentro del ultimo plazo de inscripcion al Fonahpu (lo que no ha  
sucedido en el caso del actor), para determinar si el asegurado se  
encontraba impedido de ejercer su derecho de inscripcion.  
de 2020, fecha de cese en sus actividades laborales.  
del" "pago" de la pension.  
Sala Primera. Sentencia 703/2023  
IC DEL  
EXP. N.° 00507-2023-PA/TC  
SANTA  
OSCAR AURELIO MAGUINA  
ANGELES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
10. Por consiguiente, toda vez que no se ha vulnerado el derecho a la  
seguridad social del accionante, la presente demanda debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
desestimada.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH