
00503-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00503-2022-HC.pdf)  
---  
BLICA DEL de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 38/2023  
EXP. N.° 00503-2022-HCTC  
LIMA  
LORENZO FENCO PERICHE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de febrero de 2023, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia,  
Pacheco Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez  
y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lorenzo  
Fenco Periche, contra la resolucion de fojas 175, de fecha 6 de diciembre  
de 2021, expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de octubre de 2021, don Lorenzo Fenco Periche, interpone  
demanda de habeas corpus (f. 1) contra los senores Lecaros Chavez,  
Quiroz Salazar y Jo Laos, jueces integrantes de la Primera Sala Penal  
Permanente para Procesado Libres de la Corte Superior de Justicia de  
Lima Norte; y contra los senores San Martin Castro, Prado Saldarriaga,  
Principe Trujillo, Sequeiros Vargas y Chavez Milla, magistrados  
integrantes de Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de  
la Republica. Denuncia la vulneracion de los derechos a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, al debido proceso y a la tutela  
procesal efectiva, con incidencia en su libertad personal.  
Solicita que se declare la nulidad de: (i) la sentencia de fecha 20 de  
noviembre 2017 (f. 25), que lo condena como autor del delito contra la  
libertad sexual-violacion sexual de menor de edad, a treinta anos de pena  
privativa de la libertad; y, (ii) la sentencia de fecha 24 de julio de 2018  
(f. 45), que declaro no haber nulidad en la citada sentencia condenatoria  
(Expediente 3921-2014 / R.N. 221-2018); y que, en consecuencia, se  
realice un nuevo juicio.  
Alega que todas las pruebas actuadas en el proceso han sido minimas y  
no pueden haber creado certeza para que se le condene por un delito que  
no ha cometido, pues existe insuficiencia probatoria y las  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00503-2022-HC/TC  
LIMA  
LORENZO FENCO PERICHE  
contradicciones en los dictamenes periciales han mostrado incoherencia, por cuanto el  
Certificado Médico Legal 000389-L-PDCLS concluye que la menor agraviada no  
presenta lesiones, tiene himen de tipo complaciente y no presenta signos de actos  
contranatura. Asimismo, afirma que en el Dictamen Pericial 2014001000061 se indica  
que no se observaron gérmenes de transmision sexual, sino otros que no necesariamente  
se transmiten por contacto sexual.  
Sostiene que no se encontraron lesiones de connotacion sexual extragenitales, ni  
paragenitales, en la paciente menor de 9 anos, que se correlacionen con un acto de  
penetracion vaginal, y no se encontraron restos de fluidos seminales en la menor  
supuestamente agraviada. Alega también que en el presente caso si existe desproporcion  
anatomica sexual entre el supuesto agresor (57 anos) y la supuesta agraviada (9 anos),  
debiendo haberse encontrado lesiones genitales marcadas en la menor  
Refiere que en el certificado médico legal no se ha practicado los examenes de  
determinacion de edad aproximada, como establece la guia médico legal, por lo que esta  
debidamente comprobado que el favorecido ha sido condenado con insuficiencia  
probatoria y se ha vulnerado sus derechos a la defensa, a probar y a la presuncion de  
inocencia, y a la vez la falta de motivacion de resoluciones judiciales. Finalmente,  
asevera que se le ha condenado en contravencion de lo indicado en el Acuerdo Plenario  
2-2055/CJ-116.  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 23 de octubre de 2021, admitio  
a tramite la demanda y corrio traslado de ella (f. 127).  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
contesta la demanda pidiendo que sea declarada improcedente. Alega que los  
cuestionamientos realizados por el demandante no se encuentran directamente referidos  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la libertad ni a los derechos  
conexos con la misma, pues los vicios que expone se encuentran orientados a afirmar  
que el certificado médico legal concluye que no existen lesiones, que el himen es  
complaciente y que no existen signos contranatura, por lo que no se encontraria  
acreditado la violacion sexual. Asimismo, afirma que la resolucion del recurso de  
nulidad trata de un pronunciamiento debidamente motivado, respecto a la pretension  
impugnativa del sentenciado, quien cuestionaba la valoracion probatoria; y en relacion  
con el derecho a la prueba, indica que el actor no agoto los medios impugnatorios en el  
interior del proceso.  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 5 de noviembre de 2021 (f.  
151), declaro improcedente la demanda, por considerar lo solicitado por el recurrente  
excede del ambito de proteccion de los procesos constitucionales de la libertad, pues el  
habeas corpus no puede ni debe ser utilizado como via indirecta para ventilar aspectos  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00503-2022-HC/TC  
LIMA  
LORENZO FENCO PERICHE  
que son propios de la jurisdiccion ordinaria, correspondiendo a esta, y no a la justicia  
constitucional, dilucidar los alegatos del actor.  
La Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 6 de  
diciembre de 2021 (f. 175), confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de: (i) la sentencia de fecha 20  
de noviembre 2017, por la que don Lorenzo Fenco Periche fue condenado como  
autor del delito contra la libertad sexual-violacion sexual de menor de edad, a treinta  
anos de pena privativa de la libertad; y, (ii) la sentencia de fecha 24 de julio de  
2018, que declaro no haber nulidad en la citada sentencia condenatoria (Expediente  
3921-2014 / R.N. 221-2018); y que, en consecuencia, se realice un nuevo juicio. Se  
denuncia la vulneracion de los derechos a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, al debido proceso y a la tutela procesal efectiva, con incidencia en la  
libertad personal del recurrente.  
Analisis del caso concreto  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que mediante  
el habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los derechos conexos a  
ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho a la  
libertad individual O derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales actos  
denunciados vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
tutelado por el habeas corpus.  
3. El Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha precisado que la  
subsuncion de los hechos, los juicios de reproche penal de culpabilidad O  
inculpabilidad, asi como la valoracion de las pruebas penales y su suficiencia, no  
estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la libertad personal, y es materia de analisis de la judicatura ordinaria.  
4. En el caso de autos, este Tribunal advierte que los argumentos esgrimidos por el  
recurrente se encuentran referidos a la apreciacion de los hechos, la falta de  
responsabilidad penal y la valoracion de las pruebas y su suficiencia. Por tanto, no  
se encuentran dentro del contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
libertad personal, pues son asuntos que compete resolver a la judicatura ordinaria.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00503-2022-HC/TC  
LIMA  
LORENZO FENCO PERICHE  
Sin perjuicio de ello, se aprecia que en el proceso penal ordinario los organos  
jurisdiccionales competentes emitieron resoluciones debidamente motivadas.  
5. Por consiguiente, corresponde desestimar la presente demanda, conforme el articulo  
7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE DOMINGUEZ HARO