
00504-2023-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00504-2023-AC.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 646/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00504-2023-PC/TC  
ICA  
NÉSTOR ABEL CARO MOLINA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de julio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Néstor Abel  
Caro Molina contra la resolucion de fojas 100, de fecha 21 de diciembre de  
2022, expedida por la Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia  
de Ica, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La parte demandante, con fecha 21 de setiembre de 2022, interpuso  
demanda de cumplimiento contra la Universidad Nacional San Luis  
Gonzaga de Ica, con el objeto de que se cumpla el articulo 84 de la Ley  
30220, modificado por la Ley 31542, y que, en consecuencia, se lo  
incorpore como docente ordinario en la Facultad de Ciencias Economicas y  
Negociaciones Internacionales de la Universidad Nacional San Luis  
Gonzaga sin restriccion alguna, otorgandole su carga lectiva y no lectiva.  
Afirma que fue cesado el 27 de octubre de 2021, en aplicacion de la Ley  
30697, que establecia el limite de edad maxima para el ejercicio de la  
docencia de 75 anos; que, no obstante ello, el 14 de julio de 2022 se  
promulgo la Ley 31542, la cual modifica el articulo 84 de la Ley 30220  
disponiendo que no hay limite de edad para el ingreso ni cese en el ejercicio  
de la docencia universitaria y en su Primera Disposicion Complementaria  
Final senala que se incorpore sin ninguna restriccion y con todos sus  
derechos a los docentes afectados con la entrada en vigencia de la Ley  
30220'.  
El Primer Juzgado Civil de Ica, mediante Resolucion 1, de fecha 22 de  
setiembre de 2022, admitio a tramite la demanda?.  
El rector de la universidad demandada contesta la demanda alegando  
que no es renuente a cumplir la Ley 31542, pues incluso realizo una  
consulta a Sunedu y que esta, mediante Informe 0563-202-SUNEDU-03-  
'F.10  
2F.16  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00504-2023-PC/TC  
ICA  
NÉSTOR ABEL CARO MOLINA  
06, indico que son las universidades quienes, en ejercicio de su autonomia  
normativa, podran organizarse y establecer el procedimiento a fin de dar  
cumplimiento a las disposiciones contenidas en la citada ley, pero siempre  
dentro del marco juridico preestablecido, sin atentar contra la Ley del  
Presupuesto del sector publico. Asi, este procedimiento todavia no se ha  
implementado en la universidad demandada.  
El Primer Juzgado Civil de Ica, con fecha 28 de octubre de 2022,  
declaro improcedente la demanda, por considerar que la resolucion que cesa  
al actor fue emitida hace mas de dos anos, por lo que ha transcurrido el  
plazo para que se declare su nulidad de oficio. Asimismo, hace notar que la  
Ley 31542 dispone que el Consejo Universitario evalue la continuidad del  
docente, por lo que la ley cuyo cumplimiento se exige se encuentra sujeta a  
la evaluacion de la salud fisica y mental del docente cesado4.  
La Sala superior revisora confirmo la resolucion apelada, por estimar  
que la norma cuyo cumplimiento se exige es heteroaplicativa, pues su  
eficacia esta supeditada a actos de ejecucion posteriores a su vigencia; y  
que, ademas, la pretension esta sujeta a controversia compleja, por lo que no  
se cumple los criterios senalados en el precedente establecido en la  
sentencia emitida en el Expediente 00168-2005-PCTC.  
La parte demandante interpuso recurso de agravio constitucional  
alegando que la norma cuyo cumplimiento se exige dispone la  
reincorporacion de los docentes cesados sin condiciones y que es la  
continuidad en la labor docente la que esta sujeta a evaluacion médica  
posteriors.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene cumplir el articulo 84 de la  
Ley 30220, modificado por la Ley 31542 y que, como consecuencia de  
ello, se incorpore al actor como docente ordinario en la Facultad de  
Ciencias Economicas y Negociaciones Internacionales de la Universidad  
3F.57  
4F.71  
5I F.100  
6F.148  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00504-2023-PC/TC  
ICA  
NÉSTOR ABEL CARO MOLINA  
Nacional San Luis Gonzaga sin restriccion alguna, con todos sus  
derechos. Refiere el demandante que la Primera Disposicion  
Complementaria Final de la citada ley senala que se incorpore sin  
ninguna restriccion y con todos sus derechos a los docentes afectados  
con la entrada en vigencia de la Ley 30220.  
Requisito especial de la demanda  
2. En autos obra el documento con el que se acredita que se ha cumplido el  
requisito especial de procedencia de la demanda de cumplimiento", de  
conformidad con el articulo 69 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 200, inciso 6, de la Constitucion Politica establece que la  
accion de cumplimiento procede contra cualquier autoridad O  
funcionario renuente a acatar una norma legal O un acto administrativo.  
Por su parte, el articulo 65, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional senala que el proceso de cumplimiento tiene por objeto  
que el funcionario O autoridad renuente dé cumplimiento a una norma  
legal 0 ejecute un acto administrativo firme.  
4. En el presente caso, la Ley 31542, que modifica el articulo 84 de la ley  
30220 (Ley universitaria) para eliminar el limite de edad maxima para el  
ejercicio de la docencia universitaria, establece lo siguiente:  
Articulo 1. Objeto de la Ley  
La presente ley tiene por objeto eliminar el limite de edad maxima para el  
ejercicio de la docencia universitaria, modificando el articulo 84 de la Ley  
30220, Ley Universitaria, con la finalidad de optimizar el principio de  
igualdad, de proteccion especial y garantizar el derecho al trabajo de los  
docentes.  
Articulo 2. Modificacion del articulo 84 de la Ley 30220  
Modificase el cuarto parrafo del articulo 84 de la Ley 30220, Ley  
Universitaria, en los siguientes términos:  
"Articulo 84. Periodo de evaluacion para el nombramiento y cese de  
los profesores ordinarios  
[...]  
7F.3  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00504-2023-PC/TC  
ICA  
NÉSTOR ABEL CARO MOLINA  
No hay limite de edad para el ingreso ni cese en el ejercicio de la  
docencia universitaria.  
[.J".  
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
PRIMERA. Incorporacion de docentes afectados  
Incorporase sin ninguna restriccion y con todos sus derechos en los alcances  
de la presente ley a los docentes afectados a la entrada en vigencia de la Ley  
30220, Ley Universitaria.  
SEGUNDA. Consejo evaluador  
Designase al Consejo Universitario para que evalue la continuidad del  
docente condicionada a la verificacion del estado de salud fisica y mental a  
cargo de una junta médica.  
5. Al respecto, mediante Oficio 115-2022-SUNEDU-03-08-04, de fecha 19  
de agosto de 2022, la Sunedu presento el Informe 563-2022-SUNEDU-  
03-06, de fecha 18 de agosto de 2022, mediante el cual se absolvio la  
consulta hecha por la universidad demandada 8 En este informe se  
concluyo que las universidades, en cumplimiento de la Ley 31542,  
deberan reincorporar a los docentes en estricta observancia de lo  
dispuesto legalmente, para que posteriormente en el marco de su  
autonomia y en cumplimiento de las normas que regulan la materia  
evaluen y determinen su continuidad. Asi, se debera designar al Consejo  
Evaluador encargado de determinar la continuidad 0 no del docente. En  
razon de ello, son las universidades quienes, en ejercicio de su  
autonomia normativa, podran organizarse y establecer el procedimiento  
a fin de dar cumplimiento de las normas contenidas en la citada ley.  
6. Cabe mencionar que, ante la solicitud de cumplimiento de la citada ley  
formulada por el actor, la Secretaria General de la universidad  
demandada, el 13 de setiembre de 2022, le remitio el Informe 1042-  
OAJ-UNICA-2022, en el que se recomienda que se declare "infundado  
temporalmente" la reincorporacion del actor, pues se encuentra en  
proceso la reglamentacion de incorporacion de docentes. Ademas, se  
indica que la institucion no cuenta con el financiamiento ni con las  
plazas necesarias para ejecutar este mandato. Recomienda también que  
la universidad, en ejercicio de su autonomia normativa, "se encuentra  
estableciendo el procedimiento de incorporacion", "las plazas en las que  
seran incorporados los docentes cesados, encontrândose la Universidad  
8F.39  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00504-2023-PC/TC  
ICA  
NÉSTOR ABEL CARO MOLINA  
reglamentando el procedimiento a seguir a fin de dar cumplimiento a las  
disposiciones contenidas en la citada Ley"9.  
7. Asimismo, conforme ha senalado la Sala superior revisora, la  
universidad demandada emitio la Resolucion Rectoral 4175-2022-R-  
UNICA, de fecha 12 de setiembre de 2022, que dio inicio al  
cumplimiento de la Ley 3154210. Finalmente, se emitio la Resolucion  
Rectoral 4746-2022-R-UNICA, de fecha 29 de setiembre de 2022, en la  
que se aprueba el procedimiento para la aplicacion de la Ley 31542. Este  
procedimiento se inicia con la presentacion de solicitud del docente  
cesado y concluye con la incorporacion del docente por el Consejo  
Universitario. En su segunda etapa se contempla el procedimiento de  
evaluacion del docente para determinar su continuidad O no".  
8. De lo expuesto se desprende que, para la incorporacion de docentes en la  
universidad demandada, en cumplimiento de la Ley 31542, se ha  
establecido un procedimiento administrativo que deben seguir los  
docentes que solicitan su retorno a la Universidad Nacional San Luis  
Gonzaga de Ica.  
9. En el caso concreto, bajo los alcances de la ley cuyo cumplimiento se  
exige y de las resoluciones administrativas citadas, el actor solicito  
administrativamente su incorporacion como docente a la Universidad  
Nacional San Luis Gonzaga de Ica. Ante esta peticion se emitio la  
Resolucion Rectoral 069-R-UNICA-2023, de fecha 22 de mayo de  
202312, disponiendo:  
Articulo 1.- INCORPORAR a la Universidad Nacional San Luis Gonzaga,  
sin ninguna restriccion y con todos sus derechos a los  
docentes afectados a la entrada en vigencia de la Ley  
30220, tal como senala la Primera Disposicion Transitoria  
de la Ley 31542,y que a continuacion se detalla  
9F.46  
Puw.hew.mizalugtinmgwsatbeaboswmawhaltinchungm2ZDLZRR  
41 1175-2022.pdf  
"htips/www.unicaedu.peiransparenciabuxcadorksistema/uploadarchivos/2022/09/29/R  
R-4746-2022.pdf) (consulta realizada el 5 de junio de 2023)  
12 htps/www.unica.edupe/ransparencia MarcoLegal/ Resoluciones.php  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00504-2023-PC/TC  
ICA  
NÉSTOR ABEL CARO MOLINA  
APELLIDOS  
FACULTAD CATEGORIA CLASE  
ORDEN  
Y NOMBRES  
CARO  
ECONOMIA  
MOLINA  
22  
PRINCIPAL  
D.E.  
NÉSTOR  
YNI  
ABEL  
[...]  
Articulo 3°.- DETERMINAR que el Consejo Univiersitario designe una Junta  
Médica para la evaluacion del estado de salud fisica y  
mental, disponiendo que todos los organos, unidades  
organicas y unidades funcionales competentes adopten las  
acciones necesarias y complementarias de acuerdo a sus  
atribuciones.  
En otras palabras, la parte demandada, con la emision de la Resolucion  
Rectoral 069-R-UNICA-2023, ha resuelto incorporar como docente  
"sin ninguna restriccion y con todos sus derechos", tal como lo senala la  
Primera Disposicion Transitoria de la Ley 31542, al actor don Néstor  
Abel Caro Molina.  
10. Asi las cosas, esta Sala del Tribunal Constitucional advierte que se ha  
producido la sustraccion de la materia justiciable con posterioridad a la  
presentacion de la demanda, de conformidad con el articulo 1 del Nuevo  
Codigo procesal Constitucional. Por esta razon, se debe declarar  
improcedente la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA