
00510-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00510-2023-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 437/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-00510-2023-PA/TC  
SANTA  
JUAN DEL CARMEN LOPEZ CRUZADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de junio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan del  
Carmen Lopez Cruzado contra la resolucion de fojas 197, de fecha 7 de  
diciembre de 2022, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia del Santa, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con escrito de fecha 4 de marzo de 2020, interpone  
demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP)  
solicitando que se le inscriba en el FONAHPU y se ordene pagarle la  
bonificacion FONAHPU, a partir del momento en que estuvo vigente dicho  
beneficio, con los intereses legales desde el momento en que se produjo el  
acto lesivo, mas los costos del proceso. Alega que mediante la Resolucion  
No 94569-2003-ONP/DC/DL 19990 se le otorgo pension de jubilacion por  
la suma de S/. 415.00, a partir del 12 de junio de 2003, por lo que, al  
cumplir los requisitos establecidos en el Decreto Supremo No 082-98-EF, le  
corresponde acceder a la bonificacion del FONAHPU.  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) contesta la demanda  
solicitando que sea declarada infundada. Alega que al actor no le  
corresponde percibir la bonificacion del FONAHPU, toda vez que solicito la  
bonificacion a partir del 20 de enero de 2020, es decir, con fecha posterior a  
los plazos senalados por ley, no pudiendo aplicarse dichos aspectos a  
situaciones anteriores a la vigencia de la ley. Agrega que, siendo esto asi, el  
demandante no se encuentra dentro de los alcances y supuestos regulados  
por el Decreto de Urgencia No 034-98 y demas disposiciones aplicables, ya  
que a la fecha de dichos dispositivos legales no tenia la condicion de  
pensionista como lo exige la ley; y, por lo tanto, no era posible que al darse  
la Ley No 27617 se incorporara dicho beneficio a una pension de la cual no  
gozaba. Precisa que la unica excepcion en la aplicacion del Decreto de  
Urgencia No 034-98 es que haya existido una imposibilidad para que el  
demandante no se pudiera inscribir en los plazos senalados, por causa  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00510-2023-PA/TC  
SANTA  
JUAN DEL CARMEN LOPEZ CRUZADO  
atribuible a la ONP, que se da en el supuesto de haber solicitado su pension  
antes del mes de junio del 2000 y no haber sido atendido oportunamente  
como se ha establecido en la Casacion N. 7466-2017-La Libertad, la  
Casacion N.o 13861-2017-La Libertad y la Casacion N.o 1032-2015-Lima:  
sin embargo, el actor no se encuentra en dicha excepcion.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil del Santa, con fecha 30  
de junio de 2022 (f. 155), declaro infundada la demanda. Estima que el  
demandante no ha cumplido el requisito establecido en el literal c) del  
articulo 6° del Decreto Supremo No 082-98-EF, Reglamento del Fondo  
Nacional de Ahorro Pablico-FONAHPU, el cual se refiere a la inscripcion  
voluntaria, al verificarse que recién en el ano 2003 adquirio su derecho a la  
pension, es decir, fuera del alcance de las fechas establecidas para  
inscribirse; por lo tanto, no existe responsabilidad atribuible a la entidad  
demandada, ni al demandante al no haber obtenido su derecho pensionario  
en el periodo correspondiente para su inscripcion. En consecuencia, a la luz  
de la nueva jurisprudencia de aplicacion obligatoria, la pretension  
demandada debe ser desestimada.  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, con  
fecha 7 de diciembre de 2022 (f. 197), confirmo la apelada, por considerar  
que de la revision de la Resolucion No 94569-2003-0NPDCDL 19990, de  
fecha 10 de diciembre de 2003, se verifica que la entidad demandada le  
otorgo al actor pension de jubilacion por la suma de S/. 415.00, a partir del  
12 de junio de 2003. De ello se infiere que la solicitud de pension de  
jubilacion fue presentada con fecha posterior a los plazos de inscripcion  
para acceder al beneficio de la bonificacion del Fondo Nacional de Ahorro  
Publico (FONAHPU); y que, asimismo, se aprecia que su declaracion como  
pensionista fue obtenida con fecha posterior a los plazos de inscripcion para  
acceder a la bonificacion FONAHPU, de lo que se colige que la notificacion  
de su resolucion administrativa que lo declara bajo la condicion de  
pensionista se efectuo con posterioridad a los plazos de inscripcion del  
beneficio tantas veces mencionado. En consecuencia, se concluye que el  
demandante no cumple con acreditar la totalidad de los requisitos indicados  
en el precedente vinculante contenido en la Casacion No 7445-2021-DEL  
SANTA; por lo tanto, no se le puede atribuir a la Oficina de Normalizacion  
Provisional (ONP) responsabilidad alguna en la falta de inscripcion  
voluntaria del accionante para acceder al pago de la bonificacion  
FONAHPU, debido a que, principalmente, el actor no ostentaba la  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00510-2023-PA/TC  
SANTA  
JUAN DEL CARMEN LOPEZ CRUZADO  
condicion de pensionista cuando los plazos de inscripcion se encontraban  
vigentes. Ademas, de los medios probatorios aportados al presente proceso  
se advierte que recién el 20 de enero de 2020 el demandante solicito el  
otorgamiento del beneficio FONAHPU, el cual es materia de proceso.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se le inscriba en el  
FONAHPU y se ordene el pago de la Bonificacion FONAHPU, a partir  
del momento en que estuvo vigente dicho beneficio, asi como el abono  
de los intereses legales desde el momento en que se produjo el acto  
lesivo, mas los costos del proceso.  
2. El beneficio economico del FONAHPU esta comprendido dentro del  
sistema de seguridad social previsto para los pensionistas del régimen  
del Decreto Ley No 19990 (pensiones de invalidez, jubilacion, viudez,  
orfandad, ascendientes) O del Decreto Ley No 20530 de las instituciones  
publicas del Gobierno central cuyas pensiones son cubiertas con  
recursos provenientes del tesoro publico, previo cumplimiento de los  
requisitos de ley para acceder a esta bonificacion. Por tal motivo, la  
procedencia de la demanda se sustenta en la defensa del derecho a la  
seguridad social, conforme a lo previsto en el inciso 21 del articulo 44°  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. El Decreto de Urgencia No 034-98, publicado el 22 de julio de 1998, en  
su articulo 1 establecio lo siguiente:  
Articulo 1.- Créase el Fondo Nacional de Ahorro Publico (FONAHPU), cuya  
rentabilidad sera destinada a otorgar bonificaciones a los pensionistas  
comprendidos en los regimenes del Decreto Ley No 19990 y a los de las  
instituciones publicas del Gobierno Central cuyas pensiones totales mensuales no  
sean mayores de S/. 1,000.00 (Mil y 00/100 Nuevos Soles). El Reglamento  
establecera la forma de calcular la bonificacion, las incompatibilidades para su  
percepcion y las demas condiciones requeridas para percibirla.  
(...)  
La participacion de los pensionistas en el beneficio proveniente del FONAHPU es  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00510-2023-PA/TC  
SANTA  
JUAN DEL CARMEN LOPEZ CRUZADO  
de caracter voluntario y se formalizara mediante su inscripcion dentro del ciento  
veinte (120) dias de promulgada la presente norma, en los lugares y de acuerdo al  
procedimiento que al efecto establezca la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP) (subrayado agregado).  
4. A su vez, el articulo 6 del Decreto Supremo No 082-98-EF, publicado el  
5 de agosto de 1998, que aprueba el Reglamento del Decreto de  
Urgencia 034-98, dispuso lo siguiente:  
Articulo 6.- Beneficiarios  
Para ser beneficiario de las bonificaciones que otorga el FONAHPU se requiere:  
a) Ser pensionista de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad O ascendientes  
pertenecientes al régimen del Decreto Ley No 19990, O del Decreto Ley No  
20530 de las instituciones publicas del Gobierno Central cuyas pensiones son  
cubiertas con recursos provenientes del Tesoro Publico.  
b) Que el monto bruto de la suma total de las pensiones que perciba  
mensualmente por cualquiera de los regimenes antes mencionados, e  
independientemente de la entidad pagadora, no sea superior a Un Mil Nuevos  
Soles (S/. 1,000.00); y  
C) Inscribirse, voluntariamente dentro del plazo fijado por la norma de creacion  
del FONAHPU, cumpliendo con el procedimiento establecido por la ONP  
(subrayado agregado).  
5. De conformidad con el articulo 1 del Decreto de Urgencia 009-2000,  
publicado el 28 de febrero de 2000, se concedio un plazo extraordinario  
de ciento veinte dias (120) para efectuar un nuevo proceso de  
inscripcion para los pensionistas que no se encuentren inscritos en el  
FONAHPU siempre que cumplan los requisitos establecidos en el  
Decreto de Urgencia No 034-98 y su Reglamento, aprobado por el  
Decreto Supremo 082-98-EF. Cabe mencionar que el Decreto Supremo  
354-2020-EF, que "Aprueba el Reglamento Unificado de las Normas  
Legales que Regulan el Sistema Nacional de Pensiones", publicado el 25  
de noviembre de 2020, en su Quinta Disposicion Complementaria  
Transitoria, establece los mismos requisitos para ser beneficiario de la  
bonificacion del FONAHPU y precisa que el plazo para la inscripcion  
voluntaria vencio el 28 dej junio de 2000.  
6. Por otro lado, la Casacion N.° 7445-2021-DEL SANTA, de fecha 26 de  
noviembre de 2021, emitida por la Tercera Sala de Derecho  
Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
en su Décimo Quinto fundamento ha senalado que, de acuerdo a la  
normativa que regula el FONAHPU, la omision de la inscripcion  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00510-2023-PA/TC  
SANTA  
JUAN DEL CARMEN LOPEZ CRUZADO  
excluye al pensionista de su goce; sin embargo, establece la  
inexigibilidad del cumplimiento de este tercer presupuesto, como unico  
supuesto de excepcion, cuando el pensionista se encontraba impedido de  
ejercer su derecho de inscripcion, por reconocimiento tardio de la  
pension. En su fundamento Décimo Octavo establece, con caracter de  
precedente vinculante, ademas del reconocimiento del unico supuesto de  
excepcion del cumplimiento del tercer requisito, las reglas  
jurisprudenciales que deben ser aplicadas a efectos de verificar la  
responsabilidad de la ONP en la imposibilidad de inscripcion del  
demandante:  
[-.]  
3.- El uinico supuesto de excepcion de cumplimiento del tercer requisito, se  
configura cuando el pensionista se encontraba impedido de ejercer Su  
derecho de inscripcion en los plazos establecidos, como consecuencia del  
reconocimiento tardio (fuera de los plazos de inscripcion) de la pension por  
parte de la Administracion, siempre que la solicitud de pension y la  
contingencia, se hayan producido, como maximo, dentro del iltimo plazo de  
inscripcion al FONAHPU.  
4.- La verificacion de la responsabilidad de la ONP en la imposibilidad de  
la inscripcion del demandante requiere el andlisis de los siguientes criterios  
para su otorgamiento:  
a) Si la solicitud de pension de jubilacion fue presentada con fecha anterior  
a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio establecidos en la  
ley.  
b) Si la declaracion de pensionista del demandante fue obtenida con fecha  
posterior a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio  
establecidos en la ley, siempre que haya obtenido el derecho con  
anterioridad a dichos plazos.  
C) Si la notificacion de la resolucion administrativa que declara la  
condicion de pensionista del demandante fue notificada con  
posterioridad a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio  
establecidos en la ley (subrayado agregado).  
7. En el presente caso, consta de la Resolucion 94569-2003-  
ONP/DCIDL19990, de fecha 10 de diciembre de 2003 (f. 2), que la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) resolvio otorgar al actor  
pension de jubilacion por la suma de S/. 415.00 a partir del 12 de junio  
de 2003, por considerar que para tener derecho a pension de jubilacion  
adelantada es requisito tener cuando menos 55 anos de edad y 30 anos  
de aportaciones si el asegurado es hombre y que se ha comprobado que  
el asegurado nacio el 1 de diciembre de 1947 por lo que cumplio 55  
anos de edad el 1 de diciembre de 2002 y que acredita 34 anos  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00510-2023-PA/TC  
SANTA  
JUAN DEL CARMEN LOPEZ CRUZADO  
completos de aportaciones al 11 dej junio de 2003, fecha de cese de sus  
actividades laborales.  
8. Resulta necesario senalar que, de conformidad con dispuesto en el  
articulo 80 del Decreto Ley 19990, para efectos de las pensiones de  
jubilacion, el "pago de la pension" solo comenzara cuando el asegurado  
teniendo derecho a la pension de jubilacion, es decir, cuando el  
asegurado habiendo cumplido los requisitos de la edad y anos de  
aportaciones para tener derecho a la pension de jubilacion cesa en el  
trabajo (asegurado obligatorio) 0 deja de percibir ingresos asegurables  
(asegurado facultativo), pasando a la "condicion de pensionista". Es  
decir, que se tiene la "condicion de pensionista" a partir de la fecha de  
inicio del "pago" de la pension.  
9. En el caso de autos, dado que a la fecha en que vencio el nuevo plazo  
extraordinario de 120 dias establecido por el Decreto de Urgencia 009-  
2000 para efectuar un nuevo proceso de inscripcion, esto es, al 28 de  
junio de 2000, el demandante no tenia la condicion de pensionista,  
condicion que recién adquiere el 12 de junio de 2003, se concluye que  
no reune los requisitos establecidos en el Decreto de Urgencia 034-98 y  
el Decreto Supremo 082-98-EF, para acceder a la bonificacion  
FONAPHU. Por tanto, resulta irrelevante examinar si se configuro el  
supuesto de excepcion del cumplimiento del literal c) del articulo 6 del  
Decreto Supremo No 082-98-EF, puesto que este examen, conforme a lo  
establecido en el numeral 3) del fundamento Décimo Octavo de la  
Casacion N.o 7445-2021-DEL SANTA, solo es pertinente cuando la  
solicitud de la pension y la contingencia se hayan producido como  
maximo, dentro del ultimo plazo de inscripcion al FONAHPU (lo que  
no ha sucedido en el caso del actor) para determinar si el asegurado se  
encontraba impedido de ejercer su derecho de inscripcion.  
10. Por consiguiente, toda vez que no se ha vulnerado el derecho a la  
seguridad social del accionante, la presente demanda debe ser  
desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00510-2023-PA/TC  
SANTA  
JUAN DEL CARMEN LOPEZ CRUZADO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE