
00512-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00512-2023-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 704/2023  
DEL  
EXP. N.o 00512-2023-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
LUIS JUAN AYALA LIRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Juan Ayala  
Lira contra la resolucion de foja 247, de fecha 18 de noviembre de 2022,  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa,  
que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 10 de agosto de 2021, interpuso demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) mediante la cual  
solicita que se le inscriba en el Fonahpu, se ordene el pago de la referida  
bonificacion a partir del momento en que estuvo vigente dicho beneficio y el  
pago de los intereses legales.  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) contesto la demanda y  
solicito que sea declarada infundada al alegar que al actor no le corresponde el  
pago de la bonificacion del Fonahpu toda vez que no se encuentra dentro de los  
alcances de los supuestos regulados en el Decreto de Urgencia 034-98 y demas  
disposiciones aplicables, ya que a la vigencia de dichos dispositivos legales no  
tenia la condicion de pensionista como se encuentra establecido en el articulo 3  
del Decreto Supremo 028-2002-EF; por lo tanto, no era posible que al darse la  
Ley 27617 se incorpore ese beneficio a una pension de la cual no gozaba, en  
estricta observancia al principio de legalidad, lo cual ha sido ratificado  
mediante la Quinta Disposicion Complementaria Transitoria del Decreto  
Supremo 354-2020-EF, de fecha 24 de noviembre de 2020. Precisa, ademas,  
que al actor no le corresponde el otorgamiento de la bonificacion del Fonahpu,  
ya que la unica excepcion en la aplicacion del Decreto de Urgencia 034-98 es  
que haya existido una imposibilidad para que el demandante no se pudiera  
inscribir en los plazos senalados, por causa atribuible a la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), que se da en el supuesto de haber solicitado  
su pension antes del mes de junio de 2000 y no fue atendido oportunamente, no  
encontrandose el demandante en dicha excepcion, como se ha establecido en la  
Casacion 7466-2017-La Libertad, Casacion 13861-2017-La Libertad y  
Sala Primera. Sentencia 704/2023  
DEL  
EXP. N.o 00512-2023-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
LUIS JUAN AYALA LIRA  
Casacion 1032-2015-Lima.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 15  
de marzo de 2022 (f. 214), declaro infundada la demanda por considerar que al  
demandante no le corresponde la aplicacion de la excepcionalidad del  
cumplimiento del literal c) del articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF,  
referido a la inscripcion voluntaria para acceder a la bonificacion del Fonahpu,  
debido a que el actor solicito su pension con fecha posterior a los plazos de  
inscripcion establecidos en la ley y la pension fue obtenida con fecha posterior  
a los referidos plazos de inscripcion; y, asimismo, el demandante solicito que  
se le inscriba en el Fonahpu y se le pague la referida bonificacion con fecha 20  
de enero de 2020. Siendo esto asi, se advierte que la parte demandante no  
cumple con acreditar la totalidad de los requisitos indicados para atribuir a la  
ONP su falta de inscripcion en los procesos de inscripcion para acceder al pago  
de la bonificacion del Fonahpu, en principio, porque el actor aun no ostentaba  
la condicion de pensionista cuando los citados plazos de inscripcion estaban  
vigentes (23 de julio hasta el 19 de noviembre de 1998 y 29 de febrero hasta el  
28 de junio de 2000), el actor previamente no habia solicitado su pension de  
jubilacion; y, ademas, no obra documento alguno que acredite la intencion O  
voluntad por parte del accionante para acceder a la bonificacion citada. Precisa  
que el criterio que adopta, en el caso de autos, obedece a lo resuelto por la  
Tercera Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte  
Suprema de la Republica en la Sentencia Casatoria 77445-2021-DEL SANTA,  
de fecha 26 de noviembre de 2021, que constituye precedente judicial  
vinculante.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, con  
fecha 18 de noviembre de 2022 (f. 247), confirmo la apelada por considerar  
que el demandante adquirio la condicion de pensionista cuando ya habian  
transcurrido los plazos de inscripcion voluntaria para el otorgamiento de la  
bonificacion del Fonahpu, dado que de conformidad con el articulo 1 del  
Decreto de Urgencia 009-2000, de fecha 28 de febrero de 2000, el plazo para la  
inscripcion en el citado beneficio vencio el 27 de junio de 2000 (ultimo periodo  
de inscripcion); consecuentemente, conforme a las reglas vinculantes  
establecidas en la CASACION 7445-2021-DEL SANTA, al demandante no le  
corresponde el otorgamiento de la bonificacion del Fonahpu.  
Sala Primera. Sentencia 704/2023  
DEL  
EXP. N.o 00512-2023-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
LUIS JUAN AYALA LIRA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpuso demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se le inscriba en el  
Fonahpu, se ordene el pago de la referida bonificacion a partir del  
momento en que estuvo vigente dicho beneficio y el pago de los intereses  
legales.  
2. El beneficio economico del Fonahpu esta comprendido dentro del  
sistema de seguridad social previsto para los pensionistas del régimen del  
Decreto Ley 19990 (pensiones de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad,  
ascendientes) O del Decreto Ley 20530 de las instituciones publicas del  
Gobierno Central cuyas pensiones son cubiertas con recursos  
provenientes del tesoro publico, previo cumplimiento de los requisitos de  
ley para acceder a esta bonificacion. Por tal motivo, la procedencia de la  
demanda se sustenta en la defensa del derecho a la seguridad social,  
conforme a lo previsto en el inciso 21 del articulo 44 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. El Decreto de Urgencia 034-98, publicado el 22 de julio de 1998, en su  
articulo 1 establecio lo siguiente:  
Articulo 1.- Créase el Fondo Nacional de Ahorro Publico (FONAHPU),  
cuya rentabilidad sera destinada a otorgar bonificaciones a los pensionistas  
comprendidos en los regimenes del Decreto Ley N.° 19990 y a los de las  
instituciones publicas del Gobierno Central cuyas pensiones totales  
mensuales no sean mayores de S/. 1,000.00 (Mil y 00/100 Nuevos Soles). El  
Reglamento establecera la forma de calcular la bonificacion, las  
incompatibilidades para su percepcion y las demas condiciones requeridas  
para percibirla.  
(...)  
La participacion de los pensionistas en el beneficio proveniente del  
FONAHPU es de caracter voluntario y se formalizara mediante su  
inscripcion dentro del ciento veinte (120) dias de promulgada la presente  
norma, en los lugares y de acuerdo al procedimiento que al efecto establezca  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP). (subrayado agregado).  
Sala Primera. Sentencia 704/2023  
DEL  
EXP. N.o 00512-2023-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
LUIS JUAN AYALA LIRA  
4. A su vez, el articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, publicado el 5 de  
agosto de 1998, que aprueba el Reglamento del Decreto de Urgencia  
034-98, dispuso lo siguiente:  
Articulo 6.- Beneficiarios  
Para ser beneficiario de las bonificaciones que otorga el FONAHPU se  
requiere:  
a) Ser pensionista de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad O ascendientes  
pertenecientes al régimen del Decreto Ley N.° 19990, 0 del Decreto Ley  
N.° 20530 de las instituciones publicas del Gobierno Central cuyas  
pensiones son cubiertas con recursos provenientes del Tesoro Publico.  
b) Que el monto bruto de la suma total de las pensiones que perciba  
mensualmente por cualquiera de los regimenes antes mencionados, e  
independientemente de la entidad pagadora, no sea superior a Un Mil  
Nuevos Soles (S/. 1,000.00);y,  
c) Inscribirse, voluntariamente dentro del plazo fijado por la norma de  
creacion del FONAHPU, cumpliendo con el procedimiento establecido  
por la ONP. (subrayado agregado)  
5. De conformidad con el articulo 1 del Decreto de Urgencia 009-2000,  
publicado el 28 de febrero de 2000, se concedio un plazo extraordinario  
de ciento veinte dias (120). para efectuar un nuevoproceso de inscripcion  
para los pensionistas que no se encuentren inscritos en el Fonahpu  
siempre que cumplan con los requisitos establecidos en el Decreto de  
Urgencia 034-98 y su reglamento aprobado por el Decreto Supremo 082-  
98-EF. Cabe mencionar que el Decreto Supremo 354-2020-EF, que  
"Aprueba el Reglamento Unificado de las Normas Legales que Regulan  
el Sistema Nacional de Pensiones", publicado el 25 de noviembre de  
2020, en su Quinta Disposicion Complementaria Transitoria, establece  
los mismos requisitos para ser beneficiario de la bonificacion del  
Fonahpu, precisando que el plazo para la inscripcion voluntaria vencio el  
28 dej junio de 2000.  
6. Por otro lado, la Casacion 7445-2021-DEL SANTA, de fecha 26 de  
noviembre de 2021, emitida por la Tercera Sala de Derecho  
Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
en su decimoquinto fundamento ha senalado que, de acuerdo con la  
normativa que regula el Fonahpu, la omision de la inscripcion excluye al  
pensionista de su goce; sin embargo, establece la inexigibilidad del  
cumplimiento de este tercer presupuesto, como unico supuesto de  
excepcion, cuando el pensionista se encontraba impedido de ejercer su  
Sala Primera. Sentencia 704/2023  
DEL  
EXP. N.o 00512-2023-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
LUIS JUAN AYALA LIRA  
derecho de inscripcion, por reconocimiento tardio de la pension. En el  
fundamento decimoctavo establece, con caracter de precedente  
vinculante, ademas del reconocimiento del unico supuesto de excepcion  
del cumplimiento del tercer requisito, las reglas jurisprudenciales que  
deben ser aplicadas a efectos de verificar la responsabilidad de la ONP en  
la imposibilidad de inscripcion del demandante:  
3.- El unico supuesto de excepcion de cumplimiento del tercer requisito, se  
configura cuando el pensionista se encontraba impedido de ejercer su  
derecho de inscripcion en los plazos establecidos, como consecuencia del  
reconocimiento tardio (fuera de los plazos de inscripcion) de la pension por  
parte de la Administracion, siempre que la solicitud de pension y la  
contingencia, se hayan.producido, como maximo, dentro del ultimo plazo de  
inscripcion al FONAHPU.  
4.- La verificacion de la responsabilidad de la ONP en la imposibilidad de  
la inscripcion del demandante requiere el andlisis de los siguientes criterios  
para su otorgamiento:  
a) Si la solicitud de pension de jubilacion fue presentada con fecha anterior  
a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio establecidos en la  
ley.  
b) Si la declaracion de pensionista del demandante fue obtenida con fecha  
posterior a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio  
establecidos en la ley, siempre que haya obtenido el derecho con  
anterioridad a dichos plazos.  
c) Si la notificacion de la resolucion administrativa que declara la  
condicion de pensionista del demandante fue notificada con  
posterioridad a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio  
establecidos en la ley. (subrayado agregado)  
7. En el presente caso, consta en la Resolucion 29897-2019-ONP  
DPR.GD/DL19990, de fecha 16 de julio de 2019 (f. 3), que la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), resolvio otorgar al actor pension de  
jubilacion a partir del 1 de agosto de 2012, por la suma de S/ 857.36, que  
se encuentra actualizada en la suma de S/ 893.00, reconociéndole un total  
de 30 anos y 1 mes de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones al  
31 dej julio de 2012, fecha de cese de sus actividades laborales.  
Sala Primera. Sentencia 704/2023  
DEL  
EXP. N.o 00512-2023-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
LUIS JUAN AYALA LIRA  
8. Resulta necesario senalar que de conformidad con lo dispuesto en el  
articulo 80 del Decreto Ley 19990, para efectos de las pensiones de  
jubilacion, el "pago de la pension" solo comenzara cuando el asegurado  
-teniendo derecho a la pension de jubilacion, es decir, cuando el  
asegurado habiendo cumplido con los requisitos de la edad y anos de  
aportaciones para tener derecho a la pension de jubilacion-, cesa en el  
trabajo (asegurado obligatorio) 0 deja de percibir ingresos asegurables  
(asegurado facultativo), pasando a la "condicion de pensionista". Es  
decir, se tiene la "condicion de pensionista" a partir de la fecha de inicio  
del "pago" de la pension.  
9. En el caso de autos, dado que a la fecha en que vencio el nuevo plazo  
extraordinario de 120 dias establecido por el Decreto de Urgencia 009-  
2000 para efectuar un nuevo proceso de inscripcion, esto es, al 28 de  
junio de 2000, el demandante no tenia la condicion de pensionista,  
condicion que recién adquiere el 1 de agosto de 2012, se concluye que no  
reune los requisitos establecidos en el Decreto de Urgencia 034-98 y el  
Decreto Supremo 082-98-EF, para acceder a la bonificacion del  
Fonahpu; por lo que resulta, en el presente caso, irrelevante examinar si  
se configuro el supuesto de excepcion del cumplimiento del literal c) del  
articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, puesto que este examen,  
conforme a lo establecido en el numeral 3 del fundamento decimoctavo  
de la Casacion 7445-2021-DEL SANTA solo es pertinente cuando la  
solicitud de la pension y la contingencia se hayan producido como  
maximo, dentro del ultimo plazo de inscripcion al Fonahpu (lo que no ha  
sucedido en el caso del actor), para determinar si el asegurado se  
encontraba impedido de ejercer su derecho de inscripcion.  
10. Por consiguiente, toda vez que no se ha vulnerado el derecho a la  
seguridad social del accionante, la presente demanda debe ser  
desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Sala Primera. Sentencia 704/2023  
DEL  
EXP. N.o 00512-2023-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
LUIS JUAN AYALA LIRA  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ