
00514-2022-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00514-2022-HD.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 625/2023  
DEL  
EXP. N.o 00514-2022-PHD/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JOSE AUGUSTO CHAPONAN  
BURGOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Augusto  
Chaponan Burgos contra la resolucion de foja 89, de fecha 3 de marzo de 2020,  
expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de marzo de 2018 (foja 4), don José Augusto Chaponan  
Burgos interpuso demanda de habeas data contra el director de Informacion  
del Ejército del Peru. Plantea, como pretension principal, que en virtud de su  
derecho fundamental a la autodeterminacion informativa se le brinde copia  
certificada de su expediente administrativo [sic], puesto que, segun él, su  
requerimiento -rotulado como solicitud de acceso a la informacion publica  
(foja 2)- no obtuvo respuesta alguna. Y, como pretension accesoria, solicita  
que se le concedan los costos del proceso.  
Mediante Resolucion 1 (foja 13), de fecha 2 de mayo de 2018, el Décimo  
Juzgado Constitucional de Lima admitio a tramite la demanda.  
Con fecha 12 de junio de 2018 (foja 27), la Procuraduria Publica del  
Ejército del Peru se apersono y solicito que sea declarada improcedente, en la  
medida en que ha operado la sustraccion de la materia, pues ya se dio respuesta  
a su solicitud de acceso a la informacion publica comunicandosele que no  
cuenta con ese expediente. Asimismo, contesto la demanda y nego lo alegado  
en la demanda, pues senala que el recurrente no cumplio con el procedimiento  
legalmente establecido y que solo se limito a presentar la solicitud esperando  
respuesta en su domicilio.  
Mediante Resolucion 4 (foja 53), de fecha 26 de noviembre de 2018, el  
Décimo Juzgado Constitucional de Lima declaro fundada la demanda -en  
aplicacion del segundo parrafo del articulo 1 del Codigo Procesal  
Constitucional de 2004-, tras verificar que, si bien ha operado la sustraccion de  
Sala Primera. Sentencia 625/2023  
DEL  
EXP. N.o 00514-2022-PHD/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JOSE AUGUSTO CHAPONAN  
BURGOS  
la materia, si se ha violado su derecho fundamental a la autodeterminacion  
informativa, porque el requerimiento de acceso a su expediente fue atendido de  
forma inoportuna.  
Mediante Resolucion 3 (foja 89), de fecha 3 de marzo de 2020, la Sala  
Superior competente declaro improcedente la demanda, tras advertir que el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental de acceso a  
la informacion publica no contempla la posibilidad de exigir la entrega de  
informacion con la que no se cuenta.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicito se le entregue copia certificada y/o fedateada de su  
expediente administrativo. Asimismo, solicito el pago de los costos  
procesales.  
Analisis de la controversia  
2. Esta Sala del Tribunal Constitucional considera que el derecho  
fundamental invocado es a la autodeterminacion informativa, el cual  
habilita al titular, entre otras muchas cosas, acceder a su expediente  
administrativo [en el que obra, entre otra documentacion, sus propios  
datos personales].  
3. De los actuados, esta Sala del Tribunal Constitucional advierte que el  
propio recurrente ha reconocido en su escrito de absolucion a la  
contestacion de la demanda [cfr. foja 46], que la parte emplazada ha dado  
respuesta a su solicitud. Sin embargo, alega mediante su recurso de  
agravio constitucional que, a pesar de ello, su demanda debe ser estimada  
debido a que su pedido no fue absuelto en el plazo legal establecido para  
atender aquel requerimiento.  
4. En otras palabras: el actor no refuta el hecho de que su peticion ya fue  
atendida y la afirmacion de la emplazada en relacion con que el  
expediente no existe, solo alega que la absolucion de su solicitud fue  
efectuada de modo extemporaneo, lo que, a su criterio, basta para estimar  
la presente demanda.  
Sala Primera. Sentencia 625/2023  
DEL  
EXP. N.o 00514-2022-PHD/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JOSE AUGUSTO CHAPONAN  
BURGOS  
5. En efecto, del Oficio 5008 1-5.a/SDAIPDINFE, de fecha 16 de marzo de  
2018, la demandada ha verificado que en dicha dependencia no existe un  
expediente administrativo referido al demandante (foja 40).  
6. En tal sentido, dado que la informacion solicitada no obra en los archivos  
de la Direccion de Informacion del Ejército y que tal respuesta fue puesta  
en conocimiento de la parte recurrente, se advierte que su pretension ha  
sido satisfecha, razon por la cual corresponde desestimar su demanda en  
aplicacion a contrario sensu del articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
7. Finalmente, es menester recordar que la Ley 31583 modifico el articulo  
28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional y senalo que el Estado esta  
exento de la condena de costas y costos en los procesos de habeas data.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas data.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH