
00542-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00542-2023-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 519/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00542-2023-PA/TC  
HUAURA  
CARLOS HUMBERTO AQUINO  
CAQUI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de junio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos  
Humberto Aquino Caqui contra la resolucion de fojas 92, de fecha 28 de  
noviembre de 2022, expedida por la Sala Civil Permanente de la Corte  
Superior de Justicia de Huaura, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de mayo de 2022, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Municipal Distrital de Paramonga', a fin de que deje sin  
efecto el despido arbitrario del que ha sido objeto y que se ordene su  
reincorporacion como sereno conductor. Alega que empezo a trabajar para  
la entidad demandada en el mes de febrero de 2019, en el cargo de chofer de  
camioneta del serenazgo; que posteriormente estuvo sujeto a contratos  
administrativos de servicios; y que después de manera sorpresiva fue  
trasladado al Area de Deposito en represalia por no haber colaborado con  
una actividad personal de sus superiores. Denuncia que el 5 de mayo de  
2022 fue arbitrariamente despedido pese a que en los hechos se habia  
configurado una relacion laboral de naturaleza indeterminada, con lo cual se  
vulnero su derecho al trabajo.  
El Juzgado Civil de Barranca de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, mediante Resolucion 2, de fecha 23 de mayo de 2023, admite a  
tramite la demanda?.  
El procurador publico municipal, se apersona al proceso y contesta la  
demanda solicitando que se la declare infundada. Alega que el actor fue  
Fojas 12  
2 Fojas 40.  
3 Fojas 45  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N N.o 00542-2023-PA/TC  
HUAURA  
CARLOS HUMBERTO AQUINO  
CAQUI  
responsable de un accidente con la camioneta de serenazgo que conducia el  
27 de diciembre de 2021; que no asumio los gastos correspondientes de  
reparacion del vehiculo y que estos tuvieron que ser cancelados por el  
municipio, lo que motivo su despido.  
El Primer Juzgado Civil de Barranca de la Corte Superior de Justicia  
de Huaura, mediante Resolucion 4, de fecha 28 de junio de 20224, declaro  
fundada la demanda, por considerar que esta acreditada la relacion laboral,  
por lo que se le debe considerar como una de plazo indeterminado de  
conformidad con el articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR, por lo que  
el demandante solo podia ser despedido por causa justa relacionada con su  
conducta 0 capacidad laboral. Estima que, al no haberse acreditado este  
supuesto, se ha evidenciado que el actor fue despedido sin justificacion  
alguna, vulnerando asi el derecho al trabajoy y la proteccion contra el despido  
arbitrario previstos en los articulos 22 y 27 de la Constitucion Politica del  
Estado.  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda, con el argumento de que existen hechos controvertidos que  
requieren ser dilucidados en un proceso que cuente con una etapa probatoria  
amplia en la que puedan actuarse todos los medios probatorios necesarios".  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se deje sin efecto el despido  
arbitrario del que habria sido objeto el recurrente y que se ordene  
reincorporarlo a su centro de trabajo como sereno conductor de la  
municipalidad demandada, por violacion de los derechos  
constitucionales al trabajo y de proteccion contra el despido arbitrario.  
Procedencia de la demanda  
2. Esta Sala del Tribunal Constitucional considera que en el presente caso  
debe evaluarse si lo pretendido en la demanda debe ser dilucidado en  
una via diferente de la constitucional, de acuerdo con lo dispuesto en el  
Fojas 53  
5 Fojas 92  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00542-2023-PA/TC  
HUAURA  
CARLOS HUMBERTO AQUINO  
CAQUI  
articulo 7.2 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, vigente al  
interponerse la demanda.  
3. Cabe indicar que en la sentencia recaida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015,  
este Tribunal establecio en el fundamento 15, con caracter de  
precedente, que una via ordinaria sera <igualmente satisfactoria> como  
la via del proceso constitucional de amparo si en un caso concreto se  
demuestra, de manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes  
elementos: i) que la estructura del proceso es idonea para la tutela del  
derecho; ii) que la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela  
adecuada; iii) que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y  
iv) que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho O de la gravedad de las consecuencias.  
4. En el caso de autos, desde una perspectiva objetiva, el proceso laboral  
de la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta con una  
estructura idonea para acoger la pretension de la parte demandante y  
darle tutela adecuada, pues pretende su reincorporacion como obrero  
del municipio demandado. En otras palabras, el proceso laboral se  
constituye en una via célere y eficaz respecto del amparo, donde puede  
resolverse el caso de derecho fundamental propuesto por la parte  
demandante, de conformidad con el fundamento 27 de la sentencia  
recaida en el Expediente 02383-2013-PA/IC.  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de  
autos no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en  
caso de que se transite por la via ordinaria. De igual manera, tampoco  
se verifica que en autos se haya acreditado de manera fehaciente la  
necesidad de tutela urgente derivada de la relevancia del derecho en  
cuestion O de la gravedad del dano que podria ocurrir.  
6. Por lo expuesto, dado que, en el caso concreto, existe una via  
igualmente satisfactoria, que es el proceso laboral previsto en la nueva  
Ley Procesal del Trabajo, corresponde declarar la improcedencia de la  
demanda.  
7. De otro lado, si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20, es  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00542-2023-PA/TC  
HUAURA  
CARLOS HUMBERTO AQUINO  
CAQUI  
necesario precisar que dichas reglas son aplicables solo a los casos que  
se encontraban en tramite cuando la precitada sentencia fue publicada  
en el diario oficial El Peruano (22 de julio de 2015). En el caso de  
autos no se presenta dicho supuesto porque la demanda se interpuso el  
12 de mayo de 2022.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO