
00554-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00554-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 430/2023  
EXP. N.° 00554-2022-PA/TC  
HUANCAVELICA  
APARICIO MACHUCA CONDOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de septiembre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Aparicio Machuca  
Condor contra la resolucion de foja 218, de fecha 31 de enero de 2022, expedida  
por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de octubre de 2020 (f. 46), el recurrente interpone demanda  
de amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que  
se declare inaplicable la Resolucion 28427-2020-ONP/DPR.GD/DL 19990, de  
fecha 22 de setiembre de 2020, que resolvio denegarle el cambio de riesgo de  
pension de invalidez del Decreto Ley 19990 a una pension de jubilacion minera  
conforme a la Ley 25009 y, como consecuencia, emita una nueva resolucion  
administrativa otorgandole pension de jubilacion minera completa conforme a  
la Ley 25009 y el Decreto Supremo 029-89-TR, por adolecer de enfermedad  
profesional de neumoconiosis con una incapacidad de 67%, mas el pago de los  
devengados, los intereses legales, las costas y los costos del proceso.  
Manifiesta que realizo labores mineras como obrero (maestro perforista)  
de forma interrumpida desde el 5 de abril de 1967 hasta el 23 de marzo de 2002,  
y de haber estado expuesto a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad. Senala que, como consecuencia de ello, adquirio la enfermedad  
profesional de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral con un  
menoscabo del 67% de su capacidad, tal como se acredita del informe de  
evaluacion médica de fecha 5 de agosto de 2006. Refiere que, al momento de  
haber solicitado la pension otorgada (de invalidez DL 19990), cumplia con los  
requisitos de edad y aportes establecidos en los articulos 6 de la Ley 25009, y el  
articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, asi como, padecer de enfermedad  
profesional, por lo que, a su entender, le corresponde percibir una pension de  
jubilacion minera completa.  
Sala Primera. Sentencia 430/2023  
EXP. N.° 00554-2022-PA/TC  
HUANCAVELICA  
APARICIO MACHUCA CONDOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La emplazada contesto la demanda (f. 125) y senalo que el certificado  
médico con el cual pretende acreditar que padece de la enfermedad profesional  
de neumoconiosis no tiene mérito alguno, toda vez que no se ha podido  
determinar el porcentaje de menoscabo que tendria la enfermedad profesional;  
siendo asi, no le corresponde percibir una pension de jubilacion minera que  
reclama.  
El Segundo Juzgado Civil de Huancavelica, mediante Resolucion 11, de  
fecha 26 de noviembre de 2021 (f. 172), declaro fundada en parte la demanda  
por considerar que el actor ha acreditado cumplir los requisitos para que se le  
cambie su pension de invalidez a una de jubilacion minera al amparo del articulo  
6 de la Ley 25009 y el articulo 20 de su reglamento aprobado por el Decreto  
Supremo 029-89-TR, mas el pago de los intereses legales y los costos del  
proceso; asimismo, declaro infundada el extremo del pago de los devengados y  
las costas del proceso.  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica, mediante  
Resolucion 15, de fecha 31 de enero de 2022 (f. 218), revoco la apelada y  
reformandola declaro infundada la demanda por considerar que en autos obran  
certificados médicos contradictorios presentados por ambas partes, por lo que  
para su actuacion se requiere de una via que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) mediante la cual solicita que se declare  
inaplicable la Resolucion 28427-2020-ONP/DPR.GD/DL 19990, de fecha  
22 de setiembre de 2020, que resolvio denegarle el cambio de riesgo de  
pension de invalidez del Decreto Ley 19990 a una pension de jubilacion  
minera conforme a la Ley 25009; y, en consecuencia, le otorgue pension  
de jubilacion minera completa conforme a la Ley 25009, y el Decreto  
Supremo 029-89-TR, por adolecer de la enfermedad profesional de  
neumoconiosis con una incapacidad de 67%, mas el pago de los  
devengados, los intereses legales, las costas y los costos del proceso.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia del Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que aun  
cuando la pretension esta dirigida a solicitar el cambio de régimen  
Sala Primera. Sentencia 430/2023  
EXP. N.° 00554-2022-PA/TC  
HUANCAVELICA  
APARICIO MACHUCA CONDOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pensionario, procede efectuar su verificacion, por las especiales  
circunstancias del caso (ej. estado de salud, edad avanzada), a fin de evitar  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho al cambio  
del régimen pensionario que reclama, pues de ser asi se estaria verificando  
consecuencias irreparables.  
arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. La Ley 25009, Ley de Jubilacion para Trabajadores Mineros, y su  
Reglamento aprobado por el Decreto Supremo 029-89-TR, regula el  
régimen de jubilacion de los trabajadores que laboran en la mineria,  
metalurgia y siderurgia, siempre que reunan los requisitos senalados en la  
ley y en las disposiciones de su Reglamento y que las contingencias  
5. Cabe precisar que segun lo dispuesto en el articulo 6 de la Ley 25009, los  
trabajadores de la actividad minera que adolezcan el primer grado de  
silicosis 0 su equivalente en la tabla de enfermedades profesionales, se  
acogeran a la pension de jubilacion, sin el requisito del numero de  
6. Conforme a la interpretacion del articulo 6 de la Ley 25009, efectuada por  
el Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el Expediente 2599-  
2005-PA/TC, los trabajadores que adolezcan del primer grado de silicosis  
O su equivalente en la tabla de enfermedades profesionales tienen derecho  
a una pension de jubilacion sin necesidad de que se les exija los requisitos  
previstos legalmente. Ello significa que a los trabajadores mineros que  
adquieran dicha enfermedad profesional, por excepcion, se les debera  
otorgar la pension de jubilacion como si hubieran acreditado los requisitos  
7. El articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, que aprueba el reglamento  
de la Ley 25009, establece que los trabajadores de la actividad minera que  
padezcan del primer grado de silicosis tendran derecho a la pension  
8. Cabe precisar, sin embargo, que el Tribunal Constitucional ha establecido  
ocurran a partir del 26 de enero de 1989.  
aportaciones que establece la presente ley.  
previstos legalmente.  
completa de jubilacion.  
Sala Primera. Sentencia 430/2023  
EXP. N.° 00554-2022-PA/TC  
HUANCAVELICA  
APARICIO MACHUCA CONDOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que para acceder a la pension de jubilacion minera no basta con haber  
laborado en una empresa minera, sino que el interesado debe acreditar que  
se encuentra comprendido en los supuestos de hecho del articulo 1 de la  
Ley 25009, el cual establece que se requiere haber laborado en minas  
subterraneas, haber realizado labores directamente extractivas en minas a  
tajo abierto, haber laborado en centros de produccion minera O haber  
9. Sobre el particular, cabe senalar que en el articulo 3 del Decreto Supremo  
029-89-TR, que aprueba el Reglamento de la Ley 25009, se especifico  
cuales son, para efectos de la ley, los trabajadores que realizan actividad  
minera. Asi, dentro de dicho rubro estan comprendidos: a) los que laboran  
en minas subterraneas en forma permanente; b) los que realizan labores  
directamente extractivas en las minas a tajo abierto; c) los trabajadores de  
los centros de produccion minera expuestos a los riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad;y d) los trabajadores que laboran en los centros  
metalurgicos y siderurgicos, siempre que en el desempeno de sus  
actividades estén expuestos a los riesgos mencionados anteriormente.  
10. A su vez, los articulos 16, 17 y 18 del Decreto Supremo 029-89-TR  
precisan cuâles areas de los centros de produccion minera, centros  
metalurgicos y centros siderurgicos son aquellas en las que se debe de  
haber laborado para ser considerado como beneficiario de la pension de  
jubilacion minera, condicion que resulta ser indispensable para acceder a  
11. Por consiguiente, para que un trabajador acceda a la pension de jubilacion  
minera constituye un requisito necesario el haber laborado en alguna de  
las areas y actividades senaladas en los articulos 1 de la Ley 25009 y los  
articulos 3, 16, 17 y 18 del Decreto Supremo 029-89-TR.  
12. Cabe precisar que el articulo 5 de la Ley 25009 establece lo siguiente:  
Articulo 5°. .- Las normas del Sistema Nacional de Pensiones contenidas en  
el Decreto Ley No 19990, sus ampliatorias, modificatorias y  
reglamentarias, seran aplicadas en todo aquello que no se oponga a lo  
13. Por consiguiente, respecto a la acreditacion de la enfermedad profesional  
que padezca el trabajador minero resulta de aplicacion el articulo 26 del  
laborado en centros metalurgicos y siderurgicos.  
la pension establecida para los trabajadores mineros.  
dispuesto en la presente Ley.'   
Sala Primera. Sentencia 430/2023  
EXP. N.° 00554-2022-PA/TC  
HUANCAVELICA  
APARICIO MACHUCA CONDOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Decreto Ley 19990 -modificado por el articulo 1 de la Ley 27023,  
publicada el 24 de diciembre de 1998-, que establece lo siguiente:  
Articulo 26.- El asegurado del Sistema Nacional de Pensiones que solicite  
pension de invalidez presentara junto con su Solicitud de pension, un Certificado  
Médico de Invalidez emitido por el Instituto Peruano de Seguridad Social,  
establecimientos de salud publica del Ministerio de Salud ol Entidades Prestadoras  
de Salud constituidas segun Ley 26790, de acuerdo al contenido que la Oficina  
de Normalizacion Previsional aprueba, previo examen de una Comision Médica  
nombrada para tal efecto en cada una de dichas entidades. (...)  
14. En el presente caso, la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
mediante la Resolucion 28427-2020-ONP/DPR.GD/DL 19990, de fecha  
22 de setiembre de 2020 (f. 4), resuelve denegar el Cambio de Riesgo -a  
una pension de jubilacion- solicitado por Aparicio Machuca Condor  
quien percibe una pension de invalidez-. Sustenta su decision en lo  
siguiente: (i) que mediante la Resolucion 68348-2005-UNPDCDL 19990,  
de fecha 5 de agosto de 2005, modificada por la Resolucion 88409-2006-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 11 de setiembre de 2006, se le otorgo  
pension de invalidez a don Aparicio Machuca Condor a partir del 25 de  
marzo de 2002, reconociéndole un total de 9 anos y 3 meses de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, de los cuales 6 anos y 1  
mes se efectuaron bajo la modalidad de minero socavon, al 24 de marzo  
de 2002, fecha de cese de sus actividades laborales; (ii) que de la copia  
legalizada del Certificado Médico 01700002015, de fecha 5 de agosto de  
2006, emitido por la Comision Médica Calificadora de la incapacidad de  
la Red Asistencial de Huancavelica - EsSalud, se advierte que el asegurado  
padece de neumoconiosis (sin especificar el grado) e hipoacusia  
neurosensorial bilateral, con un porcentaje de menoscabo del 67 %; (iii)  
que conforme a lo dispuesto por el articulo 6 de la Ley 25009, los  
trabajadores de la actividad minera que adolezcan del primer grado de  
silicosis 0 su equivalente en la tabla de enfermedades profesionales  
igualmente se acogeran a la pension de jubilacion sin el requisito de  
aportaciones que establece la ley; (iv) que el asegurado si bien adolece de  
neumoconiosis (silicosis) no se ha podido determinar el porcentaje de  
menoscabo que tendria por la enfermedad profesional; (v) que de acuerdo  
con los câlculos efectuados, el monto que le corresponderia por jubilacion  
minera es igual al que cobra por invalidez, pues en relacion con los  
calculos efectuados, el monto de la pension que le corresponderia por  
jubilacion minera -regulada por el articulo 6 de la Ley 25009 en  
concordancia con el Decreto Ley 19990- ascenderia a la suma de S/  
Sala Primera. Sentencia 430/2023  
EXP. N.° 00554-2022-PA/TC  
HUANCAVELICA  
APARICIO MACHUCA CONDOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
500.00, Pension Minima Institucional que le corresponderia a la fecha en  
que solicita el Cambio de Riesgo, esto es, el 15 de setiembre de 2020,  
monto que viene percibiendo el pensionista Aparicio Machuca Condor a  
la fecha, por concepto de pension de invalidez -regulada por el Decreto  
15. El accionante, con la finalidad de acceder al cambio de riesgo solicitado,  
esto es, al encontrarse percibiendo una pension de invalidez del Decreto  
Ley 19990, solicita se le cambie de riesgo y, como consecuencia, se le  
otorgue una pension de jubilacion minera regulada por el articulo 6 de la  
Ley 25009 y el articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, en  
concordancia con el Decreto Ley 19990, adjunta los certificados de trabajo  
(f. 6-12), en los que consta que realizo labores mineras por el periodo  
comprendido del 5 de abril de 1967 al de marzo de 2002. Cabe senalar,  
ademas, que consta en la Resolucion 28427-2020-ONP/DPR.GD/DL  
19990, de fecha 22 de setiembre de 2020, "Que, del Informe Inspectivo  
adjuntos al expediente, se ha constatado que el asegurado acredita un total  
de 09 anos y 03 meses de aportacion al Sistema Nacional de Pensiones, de  
los cuales 06 anos y 01 mes se efectuaron bajo la modalidad de minero  
socavon" (sic); esto es, la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP)  
reconoce que el accionante laboro como trabajador minero bajo la  
16. Por su parte, con la finalidad de acreditar que adolece del primer grado de  
silicosis O su equivalente en la tabla de enfermedades profesionales,  
conforme a lo establecido por el Tribunal Constitucional en la Sentencia  
2599-2005-PA/TC, a que se hace referencia en el fundamento 6 supra, el  
actor ha presentado, en el presente proceso de amparo, los siguientes  
documentos: (i) Resumen Revision Dictamen Médico, de fecha 13 de  
agosto de 2005 (f. 20, revés), expedido por el Hospital Departamental  
Huancavelica EsSalud, en el que se dictamina que el demandante padece  
de la enfermedad de neumoconiosis bilateral tercer grado, con un  
menoscabo del 82%, siendo la fecha de incapacidad el 26 de marzo de  
2000; y (ii) el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad Certificado  
Médico 01700002015, de fecha 5 de agosto de 2006 (f. 24), emitido por la  
Comision Médica Calificadora de la incapacidad de la Red Asistencial de  
Huancavelica - EsSalud, en el que se dictamina que padece de  
neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral, con un porcentaje  
Ley 19990-.  
modalidad de mina subterranea O socavon.  
de menoscabo del 67%.  
Sala Primera. Sentencia 430/2023  
EXP. N.° 00554-2022-PA/TC  
HUANCAVELICA  
APARICIO MACHUCA CONDOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
17. Este Colegiado, con la finalidad de constatar y/o verificar fehacientemente  
las enfermedades profesionales que padece el actor y el grado de  
menoscabo que le generan, mediante decreto de fecha 15 de agosto de  
2022, ordeno que don Aparicio Machuca Condor se practique una nueva  
evaluacion médica a cargo del Instituto Nacional de Rehabilitacion "Dra.  
18. En respuesta a lo solicitado por este Tribunal mediante decreto de fecha  
15 de agosto de 2022, la directora general del Instituto Nacional de  
Rehabilitacion "Dra. Adriana Rebaza Flores" Amistad Peru - Japon del  
Ministerio de Salud, mediante el Oficio 1095-DG-INR-2023, de fecha 3  
de julio de 2023, informo que el senor Aparicio Machuca Condor acudio  
a la evaluacion médica programada el dia 20 de febrero de 2023, motivo  
por el cual se genero el Dictamen 6478, de fecha 27 de junio de 2023', del  
Adriana Rebaza Flores".  
cual, se desprende lo siguiente:  
"(...)  
Luego de la evaluacion médica correspondiente, se evaluan los examenes  
auxiliares: lectura de placa de torax N.o 23548973 - INR, la espirometria  
INR, la prueba de caminata - INR y la baciloscopia de esputo (2) -INR,  
asi como, las audiometrias seriadas (3) y la PEAee (1).  
Se evalua los resultados y se determina lo siguiente:  
Calificacion de la invalidez  
menoscabo del 56%.  
(...)  
1) Menoscabo respiratorio: profusion 2/2, para neumoconiosis con un  
2) Por menoscabo auditivo: un menoscabo del 21.7%  
Menoscabo global de la persona  
Grado de Invalidez  
Naturaleza 0 tipo  
- 74%  
Total  
Permanente  
19. Asi, del Dictamen 6478, de fecha 27 de junio de 2023, se verifica  
que el actor padece de las enfermedades profesionales de neumoconiosis  
e hipoacusia neurosensorial bilateral, las cuales le generan un  
menoscabo respiratorio del 56% por neumoconiosis y un menoscabo  
auditivo del 21.7%, generando un menoscabo global en su persona  
(MGP) de 75% (suma combinada 56 % + 21.7%: 65% MGP que  
1 (Obra en el cuadernillo del Tribunal Constitucional)  
Sala Primera. Sentencia 430/2023  
EXP. N.° 00554-2022-PA/TC  
HUANCAVELICA  
APARICIO MACHUCA CONDOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sumados a los Factores Complementarios: Por edad: 5%; Por grado de  
instruccion: 4 % que hace un total de: 9%, hacen la suma aritmética  
MGP-FC (65%) + (9%) : 74% MGP.  
20. Por consiguiente, al haber quedado acreditado que el accionante adolece  
del primer grado de neumoconiosis -con un menoscabo respiratorio de  
56%-, conforme a lo establecido por el Tribunal Constitucional en la  
Sentencia 2599-2005-PA/TC, a que se hace referencia en el fundamento 6  
supra, corresponde declarar nula la Resolucion 28427-2020-  
ONP/DPR.GD/DL 19990, de fecha 22 de setiembre de 2020,y ordenar a  
la demandada Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) emita nueva  
resolucion administrativa otorgando al actor el cambio de riesgo  
solicitado; en consecuencia, se le otorgue una pension de jubilacion minera  
completa por padecer de enfermedad profesional de conformidad con el  
articulo 6 de la Ley 25009,y el articulo 20 de su reglamento aprobado por  
el Decreto Supremo 029-89-TR, en concordancia con el Decreto Ley  
21. En lo que se refiere al pago de las pensiones devengadas, estas deberan ser  
pagadas de conformidad con lo dispuesto en el articulo 81 del Decreto Ley  
19990, con el pago de los intereses legales correspondientes, que deberan  
ser liquidados de conformidad con lo dispuesto en el fundamento 20 del  
auto emitido en el Expediente 02214-2014-PA/TC, publicado el 7 de julio  
de 2015 en el portal web institucional, que constituye doctrina  
22. En lo que se refiere al pago de los costos procesales, dicho concepto debe  
ser abonado conforme al articulo 28 del Codigo Procesal Constitucional,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
19990.  
jurisprudencial.  
sin el pago de las costas procesales.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion  
28427-2020-ONPADPR.GD/DL 19990 (f. 4), de fecha 22 de setiembre de  
2020, emitida por la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP).  
2. Ordenar que la emplazada Oficina de Normalizacion Previsional (ONP)  
Sala Primera. Sentencia 430/2023  
EXP. N.° 00554-2022-PA/TC  
HUANCAVELICA  
APARICIO MACHUCA CONDOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
expida nueva resolucion otorgando al demandante pension de jubilacion  
minera completa regulada por la Ley 25009 y su reglamento aprobado por  
el Decreto Supremo 029-89-TR en concordancia con el Decreto Ley  
19990, con el abono de las pensiones devengadas, los intereses legales y  
los costos procesales, de conformidad con lo dispuesto en los fundamentos  
del 20 al 22 de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ