
00577-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00577-2022-AA.pdf)  
---  
ue ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 7/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00577-2022-PA/TC  
CALLAO  
GIAN MICHAEL SILVA PAREDES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de noviembre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gian Michael  
Silva Paredes contra la resolucion de fojas 372, de fecha 14 de setiembre de  
2021, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Callao, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de julio de 2018, el recurrente interpuso demanda de  
amparo (fojas 7) contra la Marina de Guerra del Peru y como litisconsorte  
necesario pasivo a la Direccion General de la Marina, con emplazamiento del  
procurador publico del Ministerio de Defensa en los Asuntos Judiciales de la  
Marina de Guerra del Peru. Solicito que se declare nula e ineficaz la  
Resolucion Directoral 493-2018 MGP/DGP, de fecha 9 de julio de 2018 (fojas  
3), que resolvio separarlo del Programa de Formacion Profesional Técnica del  
Instituto de Educacion Superior Tecnologico Publico Naval (Citen) y darle de  
baja de la Marina de Guerra del Peru, en su condicion de alumno de 3.er ano  
IMA, por la causal de medida disciplinaria, al haber cometido la infraccion  
muy grave de "agredir 0 realizar actos de violencia fisica contra un  
superiorisubordinado" y, en el caso especifico, contra otro alumno de 2.do ano  
IMA.  
El demandante sostiene que en ningun momento admitio ser el autor de  
la presunta agresion O acto de violencia fisica, por el contrario, se nego y lo  
contradijo en todo momento, lo que no se ha tomado en cuenta al momento de  
calificar la sancion y resolver y que tal agresion no se encuentra debidamente  
acreditada con medios idoneos. Alega la vulneracion de sus derechos  
constitucionales a la educacion, al debido proceso y a la debida motivacion.  
Mediante escrito de fecha 25 de setiembre de 2018 (fojas 64), el  
procurador publico de la Marina de Guerra del Peru se apersono al proceso,  
contesto la demanda y expreso que la via idonea para resolver la controversia  
planteada lo constituye el proceso comemnciowo-adiministativo, por lo que la  
demanda debe ser improcedente. Asimismo, argumento que la agresion fisica  
ue ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 7/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00577-2022-PA/TC  
CALLAO  
GIAN MICHAEL SILVA PAREDES  
cometida por el demandante ha sido corroborada por los testigos, alumnos del  
3.er ano IMA, Arnold Acosta Espinoza, Gerson Neysher Lucero Marchena,  
Carlos Eduardo Iparraguirre Quispe y Jarley Andrés Vesillot Sandoval,  
conforme se puede verificar del expediente administrativo del demandante que  
prueba y corrobora la responsabilidad de la falta disciplinaria que dio lugar a la  
separacion y baja del recurrente.  
El Cuarto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia del Callao,  
mediante Resolucion 8, de fecha 13 de marzo de 2020 (f. 289), declaro fundada  
la demanda por considerar que las declaraciones de los testigos Carlos  
Iparraguirre Quispe, Gerson Neysher Lucero Marchena y Arnold Acosta  
Espinoza, quienes manifiestan haber observado al recurrente propinarle patadas  
en el estomago al alumno Elmer Vilca Condori, no resultan suficientes para dar  
de baja al recurrente, incluso se debe tener en cuenta que el agraviado, al  
recobrar la conciencia en el centro de salud, no recuerda quién fue su agresor.  
Asimismo, considero que la sancion impuesta no es proporcional, al existir  
medidas menos gravosas para impartir disciplina, puesto que no es certera la  
culpabilidad del demandante sobre los hechos que le son atribuidos como causa  
de separacion, mas aun si los golpes recibidos por el alumno agredido no le  
generaron mayor complicacion en su salud, ademas que no existe prueba  
objetiva que cause certeza de dicha responsabilidad.  
La Segunda Sala Civil competente, mediante Resolucion 16, de fecha 14  
de setiembre de 2021 (fojas 372), revoco la apelada y reformandola declaro  
infundada la demanda por considerar que asumir que existen testimonios  
parcializados, segun las maximas de la experiencia, como lo ha hecho el a quo,  
no responde a un analisis especifico sobre las declaraciones testimoniales en el  
procedimiento disciplinario, sino constituyen apreciaciones subjetivas O  
genéricas sobre las declaraciones testimoniales. De igual manera, no existe  
disposicion procesal que determine, a modo de prueba tasada, que la  
declaracion del agraviado sobre desconocer a su agresor se sobreponga a las  
declaraciones consistentes de varios testigos que si lo identifican. Ademas,  
senalo que tampoco existe afectacion al principio de proporcionalidad, pues la  
sancion impuesta al recurrente se encontraba previamente tipificada y  
corresponde su aplicacion al haberse comprobado la gravedad de los hechos  
ocurridos, por cuanto la agresion fisica, por parte del demandante, resulta  
atentatoria de los derechos fundamentales como es la integridad fisica del  
alumno agraviado.  
ue ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 7/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00577-2022-PA/TC  
CALLAO  
GIAN MICHAEL SILVA PAREDES  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se declare nula e ineficaz la Resolucion  
Directoral 493-2018 MGP/DGP, de fecha 9 de julio de 2018 (fojas 3),  
que resolvio separarlo del Programa de Formacion Profesional Técnica  
del Instituto de Educacion Superior Tecnologico Publico Naval (Citen) y  
darle de baja de la Marina de Guerra del Peru, en su condicion de alumno  
de 3.er ano IMA, por la causal de medida disciplinaria. Alega la  
vulneracion de sus derechos fundamentales a la educacion, debido  
proceso y motivacion de las resoluciones.  
Analisis del caso concreto  
2. En el caso de autos, el recurrente cuestiona la decision de la Marina de  
Guerra del Peru de separarlo del Citen y darle de baja en su condicion de  
alumno de 3.er ano IMA, por medida disciplinaria, al haber cometido la  
infraccion muy grave de "agredir O realizar actos de violencia fisica  
contra un superior /subordinado" y, en el caso especifico, contra el  
3. Del material probatorio en autos, este colegiado considera que la  
pretension demandada debe ser resuelta en la via ordinaria, dado que  
resulta controvertida y requiere de una estacion probatoria donde el  
recurrente pueda discutir lo referido a que: a) nunca admitio ser el autor  
de la infraccion, por el contrario, siempre lo nego, lo que no ha sido  
tomado en cuenta; b) la agresion imputada no se encuentra debidamente  
acreditada con medios idoneos, debido a que no se trataba de un hecho  
evidente; c) los alumnos de 3.er ano fueron ordenados de manera  
compulsiva a identificar al autor de la agresion, quienes lo sindicaron  
como el responsable; d) no ha podido confrontarse con los testigos; y e)  
no aporto pruebas mediante la presentacion de documentos, informes,  
testimonios, inspecciones y demas diligencias permitidas.  
4. En efecto, la pretension alegada se torna mas compleja debido a que en el  
procedimiento administrativo sancionador se advierte que,  
contrariamente a lo alegado por el recurrente, se le otorgo el plazo de 5  
dias habiles para que presente sus descargos, haciéndole conocer que  
podia contar con asesoria legal de su eleccion si lo creia conveniente  
(Memorandum 13, de fecha 9 de marzo de 2018, cfr. fojas 231).  
alumno de 2.d0 ano IMA Elmer Vilca Condori.  
ue ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 7/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00577-2022-PA/TC  
CALLAO  
GIAN MICHAEL SILVA PAREDES  
5. Por otro lado, de la declaracion de fecha 16 de mayo de 2018 [cfr. fojas  
161], también se observa que se le pregunto al recurrente si necesitaba la  
6. Asimismo, en el Acta de Consejo Superior 013-2018, de fecha 16 de  
mayo de 2018, obran las declaraciones de los alumnos Acosta Espinoza,  
Lucero Marchena e Iparraguirre Quispe, quienes sostienen que el  
7. Como es de verse, si el demandante pretende desvirtuar dichas  
declaraciones, que fueron el sustento de su expulsion, debera hacerlo en  
una via que cuente con una etapa probatoria que permita la actuacion  
procesal respectiva. A razon de ello, el proceso de amparo no es la via  
8. En consecuencia, resulta de aplicacion la causal de improcedencia  
prevista en el inciso 2 del articulo 7 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional [que regula en su integridad lo estipulado en el inciso 2  
del articulo 5 del ahora derogado Codigo Procesal Constitucional].  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
presencia de un abogado defensor y respondio que no.  
recurrente agredio al estudiante Vilca Condori.  
idonea para dilucidar la pretension del recurrente.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ