
00598-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00598-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 263/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00598-2022-PA/TC  
JUNIN  
ALBERTO RAUL CASTRO  
GUDINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alberto Raul  
Castro Gudino contra la resolucion de foja 219, de fecha 6 de diciembre de  
2021, expedida por la Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 9 de abril de 2018, interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), mediante la  
cual solicita pension de invalidez por padecer de enfermedad profesional  
conforme al Decreto Ley 18846 y a su norma sustitutoria la Ley 26790, con el  
pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) contesta la demanda y  
sostiene que no se ha acreditado que la empleadora del demandante haya  
contratado la poliza del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
con la ONP. Sostiene que el certificado médico presentado no cumple con las  
formalidades establecidas por las directivas que ha expedido el Ministerio de  
Salud.  
El Segundo Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 26 dej julio de 2021 (f.  
172), declaro fundada la demanda, por considerar que mediante el certificado  
médico y el perfil ocupacional presentados el actor ha demostrado el nexo  
causal entre la enfermedad de neumoconiosis que adolece y las labores  
realizadas.  
La Sala Civil Permanente de Huancayo, con fecha 6 de diciembre de  
2021 (f. 219), declaro improcedente la demanda por considerar que la historia  
clinica que dio origen al Informe de Evaluacion Médica no cuenta con todos  
los examenes e informes de resultados y que es de aplicacion el precedente  
establecido a través de la sentencia recaida en el Expediente N.° 00799-2014-  
PA/TC. Asimismo, estimo que el cargo desempenado de operario y oficial no  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 263/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00598-2022-PA/TC  
JUNIN  
ALBERTO RAUL CASTRO  
GUDINO  
implica exposicion a riesgo de toxicidad O insalubridad directa y que la  
presuncion relativa al nexo de causalidad no es aplicable a su caso, mas aun  
cuando no ha laborado en minas subterraneas O a tajo abierto.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de  
invalidez por enfermedad profesional dentro de los alcances del Decreto  
Ley N.o 18846 y su norma sustitutoria la Ley N.o 26790, al aducir que  
padece de neumoconiosis. Asimismo, solicita el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se  
deniegue una pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar  
de cumplirse los requisitos legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, pues, de ser asi, se estaria  
verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente N.o 02513-2007-  
PA/TC, publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios  
respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de  
Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales).  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de  
amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846 O de una pension de invalidez conforme a la Ley  
26790, la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con  
un examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de  
una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 263/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00598-2022-PA/TC  
JUNIN  
ALBERTO RAUL CASTRO  
GUDINO  
6. Debe senalarse que el Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790,  
publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera  
Disposicion Complementaria que las reservas y obligaciones por  
prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
administrado por la ONP.  
7. Por Decreto Supremo N.o 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de  
1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo cuyo articulo 3 entiende como enfermedad profesional  
todo estado patologico permanente O temporal que sobreviene al  
trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena O del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
8. El actor ha presentado a foja 9 copia certificada del Informe de  
Evaluacion Médica de Incapacidad expedido por la Comision Médica de  
Evaluacion de Incapacidades del Hospital II Pasco-ESSALUD, con fecha  
25 de agosto de 2003, segun el cual adolece de neumoconiosis con 50 %  
de menoscabo global.  
9. El Tribunal Constitucional, mediante la sentencia emitida en el  
Expediente N.o 00799-2014-PA/TC, ha establecido con caracter de  
precedente diversas reglas que se deben de aplicar a los procesos de  
amparo dirigidos a obtener pension vitalicia por enfermedad profesional  
conforme al Decreto Ley 18846 O la Ley 26790. En lo pertinente al  
presente caso, senala que los jueces en aquellos procesos de amparo en  
los que consideren que es persistente la incertidumbre sobre el verdadero  
estado de salud del recurrente, se le debera dar a este la oportunidad de  
someterse voluntariamente a un nuevo examen médico dentro de un  
plazo razonable, previo pago del costo correspondiente.  
10. Luego de realizar una valoracion conjunta de las pruebas actuadas y ante  
la incertidumbre surgida respecto al verdadero estado de salud del actor,  
este Tribunal Constitucional, mediante decreto de fecha 8 de julio de  
2022, dispuso que el demandante se someta a una evaluacion médica ante  
el Instituto Nacional de Rehabilitacion Dra. Adriana Rebaza Flores,  
como entidad debidamente autorizada y encargada de resolver las  
discrepancias respecto a la condicion de invalido de los solicitantes de la  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 263/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00598-2022-PA/TC  
JUNIN  
ALBERTO RAUL CASTRO  
GUDINO  
pension de la Ley 26790, conforme lo senala el articulo 25.5.4 del  
Decreto Supremo 003-98-SA. Ante la disposicion del Tribunal  
Constitucional, mediante Oficio N.o 365-DG-INR-2023, de fecha 24 de  
febrero de 2023, la directora del Instituto Nacional de Rehabilitacion  
Dra. Adriana Rebaza Flores Amistad Peru-Japon informa que el Comité  
Calificador de Grado de Invalidez SCTR-SOAT de esta entidad efectuo  
la evaluacion médica; asimismo, remite el Dictamen de Grado de  
Invalidez N.o 6293, de fecha 24 de febrero de 2023, segun el cual el actor  
adolece de menoscabo respiratorio: Profusion 1/2, Neumoconiosis Clase  
II con 59 % de menoscabo global.  
11. En cuanto a las labores realizadas, el actor adjunto certificado de trabajo  
expedido por Volcan Compania Minera SAA (f. 2), del que se advierte  
que se desempeno, desde el 4 de febrero de 1988 hasta el 15 de junio de  
2017, en el cargo de oficial en la Unidad Minera de Mahr Tunel,  
Departamento de Planta. Asimismo, en el perfil ocupacional de fecha 18  
de julio de 2016 (f. 3), se observa que el recurrente trabajo como operario  
y oficial de Planta Concentradora desde el 4 de febrero de 1988 hasta la  
fecha de emision del documento, expuesto a polvos, ruidos, minerales,  
humos, toxicidad e insalubridad.  
12. Ahora bien, corresponde determinar si la enfermedad que padece el  
demandante es producto de la actividad laboral que realizo, mediante la  
verificacion de la existencia de una relacion causa-efecto entre las  
funciones que desempenaba, las condiciones inherentes al trabajo y la  
enfermedad.  
13. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senalar  
que en el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente N.°  
02513-2007-PA/TC se ha considerado que el nexo causal entre las  
condiciones de trabajo y dicha enfermedad es implicito para quienes han  
realizado actividades mineras en minas subterraneas O de tajo abierto,  
siempre y cuando el demandante haya desempenado los trabajos de  
riesgo indicados en el anexo 5 del Decreto Supremo 009-97-SA, ya que  
son enfermedades irreversibles y degenerativas causadas por la  
exposicion a polvos minerales esclerogenos. Si bien es cierto el actor no  
ha realizado labores en minas subterraneas O de tajo abierto, no cabe  
duda de que la enfermedad de neumoconiosis que padece es de origen  
ocupacional por haber laborado desde 1988 hasta el ano 2017 expuesto a  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 263/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00598-2022-PA/TC  
JUNIN  
ALBERTO RAUL CASTRO  
GUDINO  
polvos, ruidos, minerales, humos, toxicidad e insalubridad, tal como se  
advierte de los documentos detallados en el fundamento 11 supra. Por lo  
tanto, queda acreditado dicho nexo de causalidad.  
14. Por consiguiente, al haberse determinado que el demandante estuvo  
protegido durante su actividad laboral, primero, por los beneficios del  
Decreto Ley 18846 y, luego, por su régimen sustitutorio, la Ley 26790,  
es claro que le corresponde gozar de la prestacion estipulada en el  
articulo 19 de la Ley 26790, norma sustitutoria del Decreto Ley 18846, y  
percibir una pension de invalidez por enfermedad profesional de acuerdo  
con lo estipulado en el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA,  
en un monto equivalente al 50 % de su remuneracion mensual, en  
atencion al menoscabo de 59 % de su capacidad organica funcional,  
como consecuencia de la enfermedad profesional de neumoconiosis que  
padece.  
15. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima  
que la contingencia debe establecerse desde el pronunciamiento médico  
que acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el  
beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y es a  
partir de esta fecha, 25 de agosto de 2003, que se debe abonar la pension  
de invalidez, en concordancia con lo dispuesto por el articulo 19 del  
Decreto Supremo N.o 003-98-SA.  
16. Respecto a los intereses legales, este Tribunal, en la sentencia emitida en  
el Expediente N.o 05430-2006-PA/TC, ha establecido que deben ser  
pagados de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil  
y calculados conforme a la doctrina jurisprudencial vinculante sentada  
por este Tribunal Constitucional en el considerando 20 del Expediente  
N.o 02214-2014-PA/IC.  
17. De otro lado, conforme al articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional corresponde el pago de los costos procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 263/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00598-2022-PA/TC  
JUNIN  
ALBERTO RAUL CASTRO  
GUDINO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho a la pension.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ordena a la  
ONP otorgar al actor pension de invalidez por enfermedad profesional,  
con arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas,  
desde el 25 de agosto de 2003, conforme a los fundamentos de la  
presente sentencia, mas el pago de las pensiones devengadas, los  
intereses legales y los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ