
00615-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00615-2023-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 572/2023  
EL  
EXP. N.° 00615-2023-PHCTC  
FERNANDO CASTILLA PACHAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Dario Viteri  
Ormeno abogado de don Fernando Castilla Pachas contra la resolucion de fojas  
484 del tomo II, de fecha 14 de diciembre de 2022, expedida por la Sala Penal  
de Apelaciones de Pisco-Chincha de la Corte Superior de Justicia de Ica, que  
declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de agosto de 2022, don Fernando Castilla Pachas interpone  
demanda de habeas corpus (f. 34 pdf) y la dirige contra la fiscal titular de la  
Fiscalia Provincial Corporativa Especializada contra la Criminalidad  
Organizada de Ica, Roxana Patricia Ramos Rodriguez, y contra los demas  
miembros de la precitada fiscalia corporativa. Alega la vulneracion de los  
derechos al debido proceso, de defensa y debida motivacion de las  
resoluciones.  
El recurrente solicita que se ordene su exclusion de: i) la Disposicion 07-  
2017, de fecha 28 de diciembre de 2017, en el extremo que dispone la  
Formalizacion y continuacion de la Investigacion Preparatoria; ii) el  
Requerimiento de prision preventiva, de fecha 28 de diciembre de 2017,  
presentado con fecha 7 de febrero de 2018 (f. 203 pdf); y iii) el Requerimiento  
de Acusacion Fiscal de fecha 24 de mayo de 2019 (f. 325 pdf); emitidas en la  
investigacion fiscal que corresponde al Caso 210601560-2015-1537-0, por la  
presunta comision de los delitos de homicidio calificado y homicidio calificado  
El recurrente refiere que en el Expediente 00089-2018-0-140-1408-JR-PE-01  
se le impuso prision preventiva por la comision del presunto e inexistente  
delito de homicidio calificado, por un hecho ocurrido el dia 29 de julio de  
2015, en donde, como consecuencia de una rafaga de proyectiles de arma de  
fuego se produce la muerte, entre otros, de un juez de la provincia de Chincha  
y, ademas, dejo varios heridos. Posteriormente, se realizo la captura de  
en grado de tentativa.  
Sala Primera. Sentencia 572/2023  
EL  
EXP. N.° 00615-2023-PHCTC  
FERNANDO CASTILLA PACHAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA  
Cristhian Joel Anton Carpio y de Diego Elias Paucar Huaman, a quienes la  
fiscalia sindica como las personas que efectuaron los disparos con arma de  
fuego. Anade que fue incorporado a la citada investigacion fiscal por unas  
fotografias en las que aparece y que tenia uno de los procesados; es asi que se  
le pide el arma que uso en su servicio -por ser efectivo policial- el dia de los  
hechos y se le hace una homologacion con el proyectil encontrado en el lugar  
donde ocurrio el evento incriminado, y que dio positivo.  
Anade que en la cuestionada investigacion ofrecio la testimonial de  
Kenny Anderson Arias Vargas, otro efectivo policial que estuvo con él todo el  
tiempo en el servicio y lo vio con su arma; y no, como aducen, que la habria  
entregado a los delincuentes. No obstante, nunca se ordeno que la citada  
testimonial se realizara. Agrega que ha presentado dos pericias de parte,  
empero, la fiscal demandada no aplico el articulo 180 del Nuevo Codigo  
Procesal Penal; lo que impidio que el perito oficial emita pronunciamiento O  
efectue un reexamen de la pericia, lo que le ha causado un dano irreparable, por  
cuanto ha emitido una acusacion a pesar de dichas omisiones.  
El actor sostiene que es inocente, pues no participo en los hechos  
imputados. Sin embargo, la fiscal emplazada presento formalizacion de la  
Investigacion Preparatoria en su contra por el delito de homicidio calificado,  
pero no existe una imputacion concreta. Por ello, solicita su exclusion de la  
Disposicion de Formalizacion de la Investigacion Preparatoria, del  
requerimiento de prision preventiva, asi como de la acusacion fiscal por  
insuficiencia de elementos de conviccion y de imputacion concreta.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chincha, mediante  
Resolucion 1, de fecha 26 de agosto de 2022 (f. 48 pdf), admitio a tramite la  
demanda.  
El procurador publico del Tribunal Constitucional, encargado de la  
representacion y defensa juridica de los intereses del Estado peruano en los  
asuntos que son de competencia del procurador publico del Ministerio Publico  
(f. 63 pdf), se apersona al proceso y contesta la demanda solicitando que esta  
sea declarada improcedente 0, en todo caso, infundada. Sostiene que no esta  
demostrado que la fiscal demandada haya amenazado O afectado la libertad  
individual del accionante, pues carece de facultades coercitivas para ordenar la  
prision preventiva, ya que ello solamente lo determina un juez penal. Ademas,  
sus argumentos responden a objeciones procesales vinculadas a la tramitacion  
de una investigacion fiscal.  
Sala Primera. Sentencia 572/2023  
EL  
EXP. N.° 00615-2023-PHCTC  
FERNANDO CASTILLA PACHAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA  
La fiscal Roxana Patricia Ramos Rodriguez, mediante Informe 01-2022-  
RPRR-HD-ICA-CANETE (f. 86 pdf), solicita que se declare infundado el  
habeas corpus planteado en su contra, toda vez que su actuacion funcional se  
ha realizado de acuerdo a ley. Senala que el 5 de junio de 2019 presento  
requerimiento acusatorio contra Fernando Castilla Pachas en calidad de  
complice primario, por el delito de homicidio calificado. Asimismo, el 16 de  
octubre de 2019, se efectuo el control de acusacion, en el que la defensa del  
recurrente pudo realizar sus observaciones formales y sustanciales, ejerciendo  
su derecho de defensa. En mérito a las observaciones efectuadas, el 24 de  
octubre de 2019 se presento un escrito de aclaracion e integracion a la  
acusacion fiscal, cumpliendo con presentar una imputacion concreta por cada  
uno de los imputados, incluido el recurrente, asi como la descripcion de los  
elementos de conviccion que sustentan dicha pretension. Por ello, el 29 de  
octubre de 2019, se efectuo nuevamente el control de acusacion emitiéndose el  
auto de enjuiciamiento correspondiente. El 14 de octubre de 2020 se dio inicio  
al juicio oral, el recurrente fue declarado reo contumaz y existe un mandato de  
prision preventiva en su contra. Finalmente, la valoracion de la pericia de parte  
que presento el recurrente ha sido valorada segun Providencia 55, de fecha 27  
de febrero de 2019, habiendo procedido conforme a las facultades establecidas  
por ley.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria Flagrancia, OAF y  
CEED de Chincha, mediante resolucion de fecha 28 de octubre de 2022 (f. 86  
pdf, tomo II), declaro improcedente la demanda, por estimar que de las copias  
del proceso penal se advierte que la actuacion fiscal, durante la etapa de  
investigacion preparatoria, se ha desarrollado dentro de los canones que  
corresponden a la independencia de criterio que ostentan los representantes del  
Ministerio Publico, tanto mas, si la actuacion de los medios de prueba se  
realizara en etapa de juicio oral; sin que se le hayan restringido al recurrente los  
mecanismos procesales de control ni el acceso a la obtencion de una resolucion  
judicial fundada en derecho [ello en el caso de su pedido de variacion de la  
prision preventiva y al efectuar el ofrecimiento de pruebas en la audiencia de  
control de acusacion). Por tanto, no se puede pretender a través de esta via que  
se efectuen pronunciamientos sobre el fondo del asunto O sobre aspectos que  
tienen que dilucidarse en la via de la justicia ordinaria, pues excede el ambito  
de actuacion de la justicia constitucional.  
De otro lado, y respecto a la supuesta falta de imputacion concreta y no  
verificacion de diligencias a nivel de la etapa de investigacion que han  
Sala Primera. Sentencia 572/2023  
EL  
EXP. N.° 00615-2023-PHCTC  
FERNANDO CASTILLA PACHAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA  
conllevado, desde la tesis del accionante, a una injusta emision de la  
Disposicion de la Formalizacion de la Investigacion Preparatoria, del  
Requerimiento de prision preventiva y del Requerimiento de Acusacion Fiscal,  
se debe precisar que estos actos constituyen la manifestacion de las  
competencias asignadas por la Norma Suprema al Ministerio Publico, las  
cuales se encuentran sustentadas en los elementos acopiados durante el tramite  
del proceso.  
La Sala Penal de Apelaciones de Pisco-Chincha de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, confirmo la apelada por considerar que de la actuacion de la  
fiscal demandada a nivel de investigacion preparatoria, no se evidencia en  
ningun momento que haya incurrido en alguna arbitrariedad O afin que vulnere  
algun derecho del recurrente, muchos menos el de la libertad.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene su exclusion de: i) la  
Disposicion 07-2017, de fecha 28 de diciembre de 2017, en el extremo  
que dispone la Formalizacion y continuacion de la Investigacion  
Preparatoria; ii) el Requerimiento de prision preventiva de fecha 28 de  
diciembre de 2017; y iii) el Requerimiento de Acusacion Fiscal de fecha  
24 de mayo de 2019; emitidas en la investigacion fiscal que corresponde  
al Caso 210601560-2015-15370, por la presunta comision de los  
delitos de homicidio calificado y homicidio calificado en grado de  
2. Alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, de defensa y  
tentativa.  
debida motivacion de las resoluciones.  
Analisis del caso concreto  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad individual O derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello  
es necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
Sala Primera. Sentencia 572/2023  
EL  
EXP. N.° 00615-2023-PHCTC  
FERNANDO CASTILLA PACHAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA  
habeas corpus.  
4. El articulo 159 de la Constitucion establece que corresponde al  
Ministerio Publico ejercitar la accion penal publica, de oficio O a peticion  
de parte, asi como emitir dictâmenes antes de la expedicion de las  
resoluciones judiciales en los casos que la ley contempla. Desde esta  
perspectiva, se entiende que el fiscal no decide, sino que mas bien pide  
que el organo jurisdiccional juzgue 0 que, en su caso, determine la  
responsabilidad penal del acusado; esto es, que realiza su funcion  
persiguiendo el delito con denuncias 0 acusaciones, pero no juzga ni  
5. Asimismo, este Tribunal Constitucional, en reiterada y constante  
jurisprudencia, ha precisado que, si bien es cierto que la actividad del  
Ministerio Publico, al formalizar la denuncia 0 al emitir la acusacion  
fiscal, se encuentra vinculada al principio de interdiccion de la  
arbitrariedad y al debido proceso, también lo es que dicho organo  
autonomo no tiene facultades coercitivas para restringir O limitar la  
libertad personal, toda vez que las actuaciones del Ministerio Publico, en  
principio, son postulatorias, y no decisorias sobre lo que la judicatura  
6. En la sentencia recaida en el Expediente 00302-2014-PHCTIC, este  
decide.  
resuelva.  
Tribunal senalo que:  
(...) dado que la imposicion de las medidas que restringen O limitan la libertad  
individual es tipica de los jueces, y que por lo general, las actos del Ministerio  
Publico no suponen una incidencia negativa directa y concreta en la libertad  
personal, no corresponde realizar el control constitucional de los actuaciones de los  
fiscales a través del proceso de habeas corpus en los casos en que unicamente se  
alegue la amenaza O violacion de los derechos conexos como el debido proceso,  
plazo razonable, defensa, ne bis in idem, etc. Ello es asi, porque la procedencia del  
habeas corpus esta condicionada a que la amenaza O violacion del derecho conexo  
constituya una afectacion directa y concreta en el derecho a la libertad individual. Lo  
expuesto, sin embargo, no puede ser entendido en términos absolutos, toda vez que  
segun la nueva legislacion procesal penal es posible que el representante del  
Ministerio Publico pueda, en determinados casos, restringir O limitar la libertad  
personal, sin que por ello se convierta en una facultad tipica del Fiscal. En supuestos  
tales si procede realizar el control de constitucionalidad del acto a través del proceso  
de habeas corpus.  
7. Por consiguiente, el cuestionamiento a la actuacion de la fiscal  
Sala Primera. Sentencia 572/2023  
EL  
EXP. N.° 00615-2023-PHCTC  
FERNANDO CASTILLA PACHAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA  
demandada al emitir la disposicion de formalizacion de la investigacion  
preparatoria; asi como los requerimientos acusatorio y de prision  
preventiva en contra del recurrente, no tiene incidencia negativa, directa  
y concreta en su libertad personal; por lo que resulta de aplicacion el  
articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ