
00624-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00624-2023-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 647/2023  
EXP. N.o 00624-2023-PA/TC  
ROGELIA RUBIO VELA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de julio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rogelia Rubio  
Vela contra la resolucion de fojas 131, de fecha 15 de noviembre de 2022,  
expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda de  
amparo.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito de fecha 15 de setiembre de 2020', subsanado por  
escrito ingresado el 17 de octubre de 20202, dona Rogelia Rubio Vela interpone  
demanda de amparo contra el juez del Noveno Juzgado Comercial de la Corte  
Superior de Justicia de Lima. Pide que se declare la nulidad de la Resolucion  
4, auto final de fecha 30 de noviembre de 20163, que, haciendo efectivo el  
apercibimiento decretado en la resolucion que admitio la demanda, ordeno  
sacar a remate publico el bien dado en garantia hipotecaria;  
consecuentemente, pide que se suspenda dicho remate dispuesto en el proceso  
de ejecucion de garantias seguido por don Juan Marino Rivera Carhuachin y  
dona Silvia Vilma Santana Aliaga contra don Juan Garcia Flores*. Aduce,  
ademas, que hasta la fecha de interposicion de la demanda de amparo no se  
habia atendido la demanda de terceria de propiedad que promovio contra  
ambas partes de dicho proceso de ejecucion a fin de lograr la suspension del  
remate  Alega que en el proceso de ejecucion de garantia hipotecaria se  
vulneraron sus derechos a la tutela procesal efectiva, al debido proceso, de  
defensa y a la herencia;y, en el proceso de terceria de propiedad, sus derechos  
Manifiesta, en lineas generales, que su conyuge, don Julio German  
Garcia Flores, fue copropietario del bien materia de ejecucion, conjuntamente  
con su madre, dona Rosa Flores Pizarro Vda. de Garcia, y sus hermanos Jesus  
constitucionales al libre acceso a la justicia y de defensa.  
I Folio 41  
2 Folio 66  
3 Folio 71  
Expediente 15447-2015-0-1817-JR-CO-09  
5 Expediente 17387-2019-0-1817-JR-CO-09  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00624-2023-PA/TC  
ROGELIA RUBIO VELA  
LIMA  
Maximiliano y. Julio Garcia Flores. Aduce que, al fallecimiento de dona Rosa  
Flores Pizarro Vda. de Garcia, su hermano Juan Garcia Flores se hizo declarar  
heredero unico, por lo que los preteridos en su derecho interpusieron demanda  
de peticion de herencia y que, no obstante ello, el emplazado con dicha  
demanda suscribio un contrato de mutuo hipotecario con don Juan Marino  
Rivera Carhuachin y su esposa Silvia Vilma Santana Aliaga, hipotecando el  
bien antes mencionado. Agrega que los mutuantes demandaron la ejecucion  
de dicha garantia hipotecaria, no habiéndose apersonado el ejecutado, y que  
los herederos preteridos desconocian de la existencia de dicho proceso, al que  
califica de irregular porque, en su opinion, no se observaron los principios y  
reglas procesales esenciales, pues al calificarse la demanda no se advirtio que  
el mutuo materia de ejecucion era simulado y que, mas adelante, se admitio  
un segundo contrato de mutuo, también viciado, suscrito entre las mismas  
Agrega, que habiendo fallecido don Julio German Garcia Flores, la  
amparista y su menor hija fueron declaradas sus herederas y que, como tales,  
también fueron declaradas herederas de dona Rosa Flores Pizarro Vda. de  
Garcia, en representacion de su causante. Indica que el 18 de noviembre de  
2019 interpuso demanda de terceria de propiedad a fin de lograr que se  
suspenda el remate ordenado en el proceso de ejecucion de garantias, pero  
que pese al tiempo transcurrido esta no ha sido calificada y que, mas bien, se  
emitio una resolucion "descabellada" que declara improcedente la demanda,  
mencionandose otros nombres 0 instituciones ajenas a los hechos en  
controversia, no habiéndose proveido tampoco el escrito en el que se solicito  
Mediante Resolucion 2, de fecha 6 de julio de 20215, el Décimo Primer  
Juzgado Constitucional Sub Especializado en Asuntos Tributarios,  
Aduaneros e Indecopi de la Corte Superior de Justicia de Lima declaro  
improcedente la demanda porque, en su opinion, pese a que la demandante  
refiere que la demanda se dirige a cuestionar el auto final de fecha 30 de  
noviembre de 2016, en realidad la resolucion que le estaria causando perjuicio  
es la Resolucion 1, de fecha 30 de enero de 2020, emitida en el proceso de  
terceria, y que no habiendo interpuesto recurso de apelacion contra ella, la  
A su turno, la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante Resolucion 8, de fecha 15 de noviembre de 20227,  
partes, actuando eljuzgado con evidente negligencia.  
la correccion de dicha resolucion.  
recurrente la dejo consentir.  
Folio 82  
71 Folio 131  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00624-2023-PA/TC  
ROGELIA RUBIO VELA  
LIMA  
confirmo la apelada con el argumento de que, si bien en el petitorio de la  
demanda se cuestiona la resolucion del 30 de noviembre de 2016, de los  
fundamentos que la respaldan se aprecia que la resolucion que estaria  
vulnerando sus derechos es la Resolucion 1, de fecha 30 de enero de 2020, la  
cual no ha sido impugnada por la recurrente, habiéndola dejado consentir.  
FUNDAMENTOS  
$1. Petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. El objeto del presente proceso es que se declare la nulidad de la  
Resolucion 4, auto final de fecha 30 de noviembre de 2016, que, haciendo  
efectivo el apercibimiento decretado en la resolucion que admitio la  
demanda, ordeno sacar a remate publico el bien dado en garantia  
hipotecaria; consecuentemente, pide que se suspenda dicho remate  
publico dispuesto en el proceso de ejecucion de garantias seguido por  
don Juan Marino Rivera Carhuachin y dona Silvia Vilma Santana Aliaga  
contra don Juan Garcia Flores. Aduce, ademas, que hasta la fecha de  
interposicion de la demanda de amparo no se habia atendido la demanda  
de terceria de propiedad que promovio a fin de paralizar dicho remate y  
que, mas bien, se emitio una resolucion "descabellada" que declara  
improcedente la demanda mencionandose otros nombres O instituciones  
ajenas a los hechos en controversia, no habiéndose proveido tampoco el  
escrito en el que se solicito la correccion de dicha resolucion. Alega que  
en el proceso de ejecucion de garantia hipotecaria se vulneraron sus  
derechos a la tutela procesal efectiva, al debido proceso, de defensa y a  
la herencia; y, en el proceso de terceria de propiedad, sus derechos  
constitucionales al libre acceso a la justicia y de defensa.  
$2. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2. Conforme al articulo 9 del nuevo Codigo Procesal Constitucional, que  
recoge lo senalado por el articulo 4 del Codigo derogado, constituye un  
requisito de procedibilidad del amparo contra resoluciones judiciales la  
firmeza de la resolucion cuestionada. Dicha disposicion exige, ademas,  
que el recurrente no haya dejado consentir la resolucion que dice  
afectarlo. Ello implica que, antes de interponerse la demanda  
constitucional, deben agotarse los recursos legalmente previstos contra  
la resolucion cuestionada al interior del proceso subyacente, con la  
finalidad de que sea la propia jurisdiccion ordinaria la que, en primer  
lugar, adopte las medidas necesarias para salvaguardar el ejercicio de los  
derechos fundamentales al interior del proceso sometido a su  
conocimiento.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00624-2023-PA/TC  
ROGELIA RUBIO VELA  
LIMA  
3. Por otro lado, el articulo 45 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
establece que, tratandose del proceso de amparo iniciado contra  
resolucion judicial, el plazo para interponer la demanda es de 30 dias  
habiles y se inicia con la notificacion de la resolucion que tiene la  
condicion de firme; empero, la norma aplicable al presente caso es el  
segundo parrafo del articulo 44 del pretérito Codigo Procesal  
Constitucional, pues se encontraba vigente cuando fue presentada la  
demanda de autos. Asi, esta disposicion establecia que, tratandose del  
proceso de amparo iniciado contra resolucion judicial, el plazo para  
interponer la demanda se inicia cuando la resolucion queda firme y  
concluye treinta dias habiles después de la notificacion de la resolucion  
4. Ahora bien, del petitorio de la demanda y de los fundamentos que lo  
respaldan se puede apreciar que la recurrente pide que se declare la  
nulidad de la Resolucion 4, de fecha 30 de noviembre de 2016, auto final  
que ordeno el remate del inmueble objeto de la garantia hipotecaria  
materia de ejecucion, y que se suspenda dicho remate; ademas, cuestiona  
el auto que declaro improcedente la demanda de terceria que promovio a  
fin de lograr, por esa via, la suspension del referido remate, alegando que  
el juzgado se niega a darle tramite y que se emitio una resolucion que  
califica de "descabellada" por hacer referencia a nombres e instituciones  
ajenos a los hechos demandados, alegando que con ello se viola sus  
5. De lo expuesto se puede advertir que la resolucion que finalmente habria  
afectado los derechos fundamentales de la recurrente esta constituida por  
la Resolucion 18, de fecha 30 de enero de 2020, que declaro improcedente  
la demanda de terceria de propiedad que promovio a fin de lograr la  
suspension del remate ordenado en el proceso de ejecucion en el que no  
fue parte, resolucion que, segun la informacion obtenida de la pagina web  
del Poder Judicial y que también lo senalo el juez de constitucional de  
primera instancia 9 y le fue notificada el 3 de marzo de 2020, no habiendo  
la actora impugnado tal decision a través del recurso de apelacion,  
habiéndola dejado consentir. Cabe precisar que lo senalado no se ve  
enervado con el pedido de correccion de la Resolucion 1, que formulo la  
recurrente luego de 5 meses de notificada, esto es, el7 de agosto de 2020,  
cuando ya el plazo para impugnar habia vencido. Siendo ello asi, es  
que ordena que se cumpla lo decidido.  
derechos de accion y de defensa.  
Folio 38  
9 Ver fundamento 2  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00624-2023-PA/TC  
ROGELIA RUBIO VELA  
LIMA  
evidente que la demanda deviene improcedente, conforme a lo senalado  
6. Sin perjuicio de lo expuesto, cabe agregar que en el recurso de agravio  
constitucional'0 la actora aduce que en diversos escritos habria indicado  
que la demanda de amparo estaba dirigida contra el auto final de fecha  
30 de noviembre de 2016, por ser la via constitucional la unica manera  
de lograr la nulidad de una resolucion firme y que incluso la resolucion  
que declaro improcedente la demanda de terceria dejo a salvo la  
posibilidad de que pueda hacer valer su derecho de acuerdo a ley. Al  
respecto, resulta menester senalar que, aun de ser ese el caso, y si bien la  
recurrente no fue notificada del referido auto final por no haber sido parte  
en el proceso de ejecucion, al haber interpuesto demanda de terceria el  
18 de noviembre de 2018, demostro que por lo menos en ese momento  
ya tenia conocimiento de la existencia del proceso de ejecucion. Siendo  
ello asi y efectuado el computo del plazo desde esa fecha hasta la  
interposicion de la demanda de amparo, el 15 de setiembre de 2020, es  
evidente que lo hizo extemporaneamente por haber transcurrido en  
exceso el plazo de 30 dias, por lo que la demanda deviene improcedente  
conforme a lo referido en el fundamento 3 de esta resolucion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
en el fundamento 1 de esta resolucion.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA  
10 Folio 139