
00630-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00630-2022-HC.pdf)  
---  
DW EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 34/2023  
EXP. N.° 00630-2022-PHC/IC  
LIMA  
ADULTOS  
MAYORES  
EN  
EL  
RESIDENTES  
JOSÉ,  
HOSPICIO  
SAN  
representados por FABIOLA  
CARMELA  
FARFAN  
TARAZONA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de febrero de 2023, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia,  
Pacheco Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez  
y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Fabiola  
Carmela Farfan Tarazona, a favor de los adultos mayores residentes del  
Hospicio San José, contra la resolucion de fojas 572, de fecha 20 de  
diciembre de 2021, expedida por la Sétima Sala Penal Liquidadora de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda  
de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de noviembre de 2019, dona Fabiola Carmela Farfan  
Tarazona interpone demanda de habeas corpus, a favor de los adultos  
mayores residentes del Hospicio San José (f. 1), contra la Presidencia de  
la Republica, la Presidencia del Consejo de Ministros, el Ministerio de la  
Mujer y Poblaciones Vulnerables, la Municipalidad Metropolitana de  
Lima, la Defensoria del Pueblo, la Sociedad Conferencias de Senoras de  
San Vicente de Paul y la presidenta de dicha sociedad, dona Rocio  
Amparo Herrera Mejia. Denuncia la vulneracion del derecho a la  
integridad fisica de los favorecidos.  
Afirma que mediante la Carta Notarial 62246-F:78 se ha notificado  
a la Presidencia de la Republica que la presidenta de la sociedad  
demandada, en forma arbitraria e ilegal, dispuso la demolicion de 37  
habitaciones del inmueble que pertenece al Hospicio San José ubicado  
en El Cercado de Lima, predio que brinda alojamiento a personas de  
avanzada edad, conforme al acta testamentaria del matrimonio Beltran  
Elias, que lo dono con dicho fin altruista. Afirma que la demolicion del  
predio se realizo bajo el pretexto de impedir una supuesta usurpacion por  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00630-2022-PHCTC  
LIMA  
ADULTOS MAYORES RESIDENTES EN  
EL HOSPICIO SAN JOSE, representados  
por FABIOLA CARMELA FARFAN  
TARAZONA  
parte de los vecinos del lugar; sin embargo, la verdadera intencion fue realizar un  
emprendimiento inmobiliario, lo cual es contrario a lo establecido en la donacion  
efectuada mediante la aludida acta testamentaria.  
Alega que para realizar la demolicion total del hospicio no existio orden expresa  
judicial ni gubernamental. Asevera que ante la municipalidad y el ministerio  
demandados se dirigio documentos mediante los cuales se denuncio la ilegal demolicion  
de un bien inmueble de valor monumental y se peticiono su intervencion; sin embargo,  
no se dispuso la clausura preventiva del inmueble ni se dio respuesta a lo peticionado.  
Arguye que los favorecidos habitan entre desmonte y basura luego de la ilegal  
demolicion del predio, lo cual afecta el derecho invocado.  
El Decimoprimer Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 19 de  
noviembre de 2019, declaro la improcedencia liminar de la demanda (f. 52). Estima que  
en el caso no se ha vulnerado de manera alguna la integridad fisica de los favorecidos ni  
existe amenaza inminente de dicho derecho.  
Sostiene que lo que pretende la demanda es que el juzgado constitucional  
intervenga en asuntos de indole meramente administrativa, como es el traslado de los  
favorecidos a otro hospicio, lo cual excede del ambito de proteccion de los procesos  
constitucionales de la libertad personal. Agrega que el habeas corpus no puede ni debe  
ser utilizado como via indirecta para ventilar temas que son propios de la jurisdiccion  
administrativa correspondiente.  
La Segunda Sala Especializada en lo Penal con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, con fecha 7 de agosto de 2020 (f. 155), revoco la resolucion  
apelada y dispuso que el juez de primera instancia admita a tramite la demanda.  
Considera que, conforme a la fotografia que se anexa a la demanda, la presunta  
demolicion del Hospicio San José, segun afirma la demanda, ocasionaria una posible  
vulneracion a la integridad fisica de los favorecidos, por lo que la demanda no seria  
notoriamente improcedente.  
El Decimoprimer Juzgado Penal de Lima, mediante Resolucion 1 (f. 197), de fecha  
8 de enero de 2021, admitio a tramite la demanda.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el procurador publico del  
Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables solicita que la demanda sea declarada  
improcedente (f. 232). Afirma que de los actuados no se advierte que su representada  
haya afectado la integridad fisica de los adultos mayores residentes del Hospicio San  
José.  
Manifiesta que el documento que la demandante refiere haber dirigido a su  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00630-2022-PHCTC  
LIMA  
ADULTOS MAYORES RESIDENTES EN  
EL HOSPICIO SAN JOSE, representados  
por FABIOLA CARMELA FARFAN  
TARAZONA  
representada trata de una denuncia sobre supuestos hechos que se consideran delito de  
danos agravados, por haberse demolido un predio que supuestamente tendria valor  
documentado de ser patrimonio cultural, asi como la pretension de sancion a los  
responsables, sin que se refiera de manera expresa a la afectacion de los derechos de los  
favorecidos. Refiere que la Direccion de Personas Adultas Mayores (DIPAM)  
perteneciente a su representada dio tramite al pedido (carta) formulado por la  
demandante respecto de la alegada demolicion de habitaciones de valor cultural.  
De otro lado, se recabo las declaraciones explicativas del procurador publico de la  
presidencia de Consejo de Ministros, del procurador publico del Ministerio de la Mujer  
y Poblaciones Vulnerables, del jefe de la Oficina Defensorial de Lima y del procurador  
de la Municipalidad Metropolitana de Lima (fs. 366, 369, 387 y 389), quienes,  
indistintamente, solicitan que se desestime la demanda. Sostienen que se dio tramite a  
los documentos (cartas) presentados por la demandante; que la supuesta comision de  
delitos no es un tema que se trate en la via constitucional; y que cuando la DIPAM  
concurrio al hospicio, encontro a nueve personas, quienes estaban muy bien y sin  
demostrar la afectacion a su integridad personal que denuncia la demanda.  
Asimismo, senalan que de las fotografias adjuntas a la demanda se advierte que la  
cuestionada acumulacion de madera y tierra no esta directamente en los ambientes  
donde supuestamente viven los favorecidos; que los documentos adjuntos a la demanda  
no guardan relacion con la Defensoria del Pueblo, a la que deberia retirarsele la  
condicion de demandada; y que las facultades administrativas de la Municipalidad  
Metropolitana de Lima estan referidas a los permisos y las autorizaciones del inmueble,  
mas no a la inspeccion de los adultos mayores, en tanto que el hospicio en cuestion no  
cuenta con licencia de funcionamiento.  
Por otra parte, se recabo la declaracion indagatoria de la demandante (f. 372), quien  
explica que el hospicio fue donado solo para que se administre y no se sabe como la  
demandada Herrera Mejia hizo para aduenarse de aquel, pues ella representa a los  
adultos mayores favorecidos que después de la ilegal demolicion quedaron en abandono  
en una zona precaria. Finalmente, el representante legal de la Defensoria del Pueblo (f.  
382), detalla que la presunta vulneracion del derecho a la integridad personal de los  
favorecidos no podria atribuirse de forma directa O indirecta a su representada, porque  
el hecho generador de dicha afectacion, tal como lo indica la demanda, es la demolicion  
de las habitaciones de un bien inmueble de valor monumental.  
El Decimoprimer Juzgado Penal Liquidador de Lima, con fecha 11 de octubre de  
2021 (f. 501), declaro infundada la demanda. Estima que no se aprecia vulneracion  
alguna del derecho a la integridad fisica de las personas favorecidas con la demanda,  
puesto que se advierte de manera meridiana que los adultos mayores que se hallan en el  
Hospicio San José se encuentran en condiciones adecuadas de habitabilidad, sin que se  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00630-2022-PHCTC  
LIMA  
ADULTOS MAYORES RESIDENTES EN  
EL HOSPICIO SAN JOSE, representados  
por FABIOLA CARMELA FARFAN  
TARAZONA  
observe la existencia de perturbacion alguna que haga precaria su permanencia en dicho  
lugar. Refiere que del Informe D00003-21-MIMP-IMP-DIPAM-ECG, de fecha 11 de marzo  
de 2021, emitido por la Coordinadora de Proteccion Temporal - Direccion de Personas  
Adultos Mayores, se ha constatado la presencia de nueve personas que presentan  
condiciones adecuadas de habitabilidad.  
La Sétima Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Lima, con  
fecha 20 de diciembre de 2021 (f. 572), confirmo la resolucion apelada por los mismos  
fundamentos. Precisa que la afectacion a la integridad fisica debe ser evidente, pero en  
el caso no se advierte su vulneracion, tanto mas si de autos se tiene que los palos,  
ladrillos y tierra se encuentran en la parte externa de aludido hospicio. Agrega que,  
conforme al informe referido en la resolucion apelada, los favorecidos se encuentran en  
condiciones adecuadas de habitabilidad y atencion médica, sin que se observe el  
menoscabo del derecho a la integridad fisica, como aduce la demandante.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que reponga el derecho a la integridad personal de los  
adultos mayores residentes del Hospicio San José ubicado en El Cercado de Lima,  
el mismo que habria sido vulnerado por la Presidencia de la Republica, la  
Presidencia del Consejo de Ministros, el Ministerio de la Mujer y Poblaciones  
Vulnerables, la Municipalidad Metropolitana de Lima, la Defensoria del Pueblo, la  
Sociedad Conferencias de Senoras de San Vicente de Paul y la presidenta de dicha  
sociedad, dona Rocio Amparo Herrera Mejia. Se denuncia la vulneracion del  
derecho a la integridad personal de los favorecidos.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que el habeas  
corpus procede cuando se vulnera O amenaza la libertad individual O sus derechos  
constitucionales conexos. Ello implica que para que proceda el habeas corpus el  
hecho denunciado de inconstitucional necesariamente debe redundar en una  
afectacion negativa, real, directa y concreta del derecho a la libertad personal 0 sus  
derechos constitucionales conexos.  
3. Es por ello que el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
establece que no proceden los procesos constitucionales cuando los hechos y el  
petitorio de la demanda no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado; y es que, conforme a lo  
establecido por el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, la finalidad  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00630-2022-PHCTC  
LIMA  
ADULTOS MAYORES RESIDENTES EN  
EL HOSPICIO SAN JOSE, representados  
por FABIOLA CARMELA FARFAN  
TARAZONA  
del presente proceso constitucional es reponer el derecho a la libertad personal del  
agraviado 0 sus derechos constitucionales conexos.  
4. En el presente caso, este Tribunal no aprecia de autos hecho concreto alguno que  
manifieste el agravio del alegado derecho a la integridad personal que se denuncia  
en la demanda, pues en su lugar se advierte que los hechos denunciados se  
encuentran vinculados a una presunta ilegalidad de la demolicion de ciertas  
habitaciones del inmueble denominado Hospicio San José, en tanto que de autos se  
observa que el desmonte y la supuesta basura ocasionados por tal demolicion, cuyas  
fotografias se acompanan a efectos de sustentar la demanda (f. 11), no evidencian  
haber derivado en un menoscabo tangible del reclamado derecho a la integridad  
personal de los tavorecidos, y menos en un supuesto de abandono que haya  
producido el agravio de dicho derecho fundamental. Por ello, corresponde que la  
demanda sea declarada improcedente.  
5. Finalmente, cabe anotar que autos tampoco se advierte hecho concreto alguno de  
vulneracion del derecho a la integridad personal que haya sido efectuado por parte  
de las instituciones, la asociacion ni la persona demandada, lo cual hace inviable su  
examen constitucional de fondo.  
6. Por consiguiente, la demanda debe ser declarada improcedente, en aplicacion de la  
causal de improcedencia contenida en el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus de autos.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MORALES SARAVIA