
00631-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00631-2022-HC.pdf)  
---  
L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 21/2023  
EXP. N.o 00631-2022-PHCIC  
HUANUCO  
ELIAS JULIAN QUISPE SEBASTIAN,  
representado por  
JUAN PONCE MORENO ABOGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de enero de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Ponce  
Moreno contra la resolucion de fojas 82, de fecha 24 de enero de 2022,  
expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Huanuco, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de noviembre de 2021, don Juan Ponce Moreno, abogado  
de don Elias Julian Quispe Sebastian, interpone demanda de habeas corpus  
contra los magistrados de la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior  
de Justicia de Huanuco, senores Ninaquispe Chavez, Castillo Barreto y  
Aquino Suarez (f. 1). Alega la vulneracion de los derechos a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, de defensa, a la prueba y a la  
libertad personal.  
Don Juan Ponce Moreno solicita que se declaren nula la sentencia de  
vista, Resolucion 31 de fecha 20 de noviembre de 2020 (f. 717 cuaderno  
acompanado), que confirmo la Sentencia 134-2018, Resolucion 10, de fecha  
6 de noviembre de 2018 (f. 504 cuaderno acompanado), que condeno a don  
Elias Julian Quispe Sebastian a ocho anos de pena privativa de la libertad  
por la comision del delito de peculado doloso agravado (Expediente 02141-  
2011-21-1201-JR-PE-01): y que, como consecuencia de ello, otra Sala  
superior realice una nueva audiencia de apelacion de sentencia.  
El recurrente refiere que a don Elias Julian Quispe Sebastian, en su  
condicion de tesorero y junto con el alcalde de la Municipalidad Distrital de  
San Pedro de Chaulan, se les imputo la comision del delito de peculado  
doloso agravado por apropiacion, pues eran los unicos que tenian el control  
y manejo de la cuenta del Banco de la Nacion donde se deposito la suma de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00631-2022-PHCTC  
HUANUCO  
ELIAS JULIAN QUISPE SEBASTIAN,  
representado por  
JUAN PONCE MORENO ABOGADO  
S/. 265,341.00 transferida por el Estado, de la que correspondian  
S/.1 174,323.00 para el proyecto "Trocha Carrozable de Ragrapampa-  
Bolognesi"; y S/. 91,018.00 para el proyecto "Construccion de Aulas de la  
Institucion Educativa N.o 32117-Antil". Indica que al favorecido se le  
imputa que se habria apropiado la suma asignada al ultimo proyecto y que  
por ello fue condenado a ocho anos de pena privativa de la libertad.  
Alega que de lo senalado en el décimo primer considerando de la  
sentencia de vista se advierte que se ignoro la inexistencia de pruebas de  
cargo contra el favorecido y se confundio la materialidad del delito con su  
supuesta responsabilidad penal, pues, si bien el delito de peculado doloso  
por apropiacion estaria probado porque no se edificaron las obras para las  
cuales estaba destinado el dinero, no se ha probado que el favorecido haya  
retirado el dinero 0 parte de este para su provecho personal, O que en su  
defecto haya extraido una parte de esa suma para beneficio personal, porque  
no se demostro quién retiro los S/. 265,341.00, con medios probatorios  
documentales como boletas, facturas, orden de pago, orden de compra y el  
extracto bancario del movimiento de la cuenta de la Municipalidad Distrital  
de San Pedro de Chaulan, toda vez que al realizar el retiro de dinero se  
emite un comprobante O voucher y la persona que efectua dicho retiro debio  
haberse identificado con su documento nacional de identidad. Sostiene que  
los magistrados demandados han ignorado los argumentos de defensa  
expuestos por el favorecido; que, a pesar de que no se demostro que se  
hubiese apoderado de dinero alguno, con una carga altamente subjetiva, lo  
sentenciaron sin haber cumplido con analizar las pruebas actuadas y el valor  
probatorio de cada una de ellas.  
El Segundo Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Huanuco  
mediante Resolucion 1, de fecha 4 de noviembre de 2021 (f. 17), admitio a  
tramite la demanda.  
El procurador publico adjunto encargado de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial al contestar la demanda (f. 28) senala que el recurrente no ha  
adjuntado la resolucion que se pretende cuestionar; por lo que, de acuerdo  
con el criterio del Tribunal Constitucional adoptado en el Expediente  
01761-2014-PA/TC, reiterado en el Expediente 02225-2017-PHCTC,  
corresponde declarar improcedente la demanda. De otro lado, indica que los  
agravios presentados no van dirigidos a atacar la presunta falta O ausencia  
de motivacion de la resolucion O vulneracion al derecho de prueba, sino a la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00631-2022-PHCTC  
HUANUCO  
ELIAS JULIAN QUISPE SEBASTIAN,  
representado por  
JUAN PONCE MORENO ABOGADO  
valoracion de los medios de prueba admitidos y actuados en el proceso  
penal seguido en contra del favorecido, lo que no es susceptible de ser  
dilucidado a través de los procesos constitucionales, los cuales no pueden  
ser considerados como una tercera instancia.  
El Segundo Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Huanuco  
mediante sentencia de fecha 23 de diciembre de 2021 (f. 57) declaro  
improcedente la demanda, por considerar que el recurrente pretende que por  
la via constitucional (que no es una instancia mas de la judicatura ordinaria)  
se revaluen las razones y la valoracion realizada por los magistrados  
demandados, que les permitieron determinar la responsabilidad penal del  
favorecido.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Huanuco confirmo la apelada, por estimar que se alega que los magistrados  
demandados no cumplieron con valorar las pruebas ofrecidas; sin embargo,  
el recurrente no refiere qué medio probatorio ofrecido por la defensa del  
favorecido no ha sido valorado, lo cual es importante para determinar si el  
medio de prueba admitido y actuado en el juzgamiento O en la Sala de  
Apelaciones para su revision no se ha cumplido con analizar O valorar.  
Asimismo, del contenido de la sentencia de vista no se advierte la existencia  
de medios probatorios de descargo que no se hubiesen valorado; por el  
contrario, se aprecia que contiene una debida motivacion respecto a los  
alegatos del recurso de apelacion de sentencia. Por consiguiente, el hecho de  
que la sentencia sea condenatoria y no favorable para los intereses de la  
defensa no justifica la nulidad de una sentencia de vista en la via  
constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la sentencia de vista,  
Resolucion 31, de fecha 20 de noviembre de 2020, que confirmo la  
Sentencia 134-2018, Resolucion 10, de fecha 6 de noviembre de 2018,  
que condeno a don Elias Julian Quispe Sebastian a ocho anos de pena  
privativa de la libertad por incurrir en el delito de peculado doloso  
agravado (Expediente 02141-2011-21-1201-JR-PE-01); y que, como  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00631-2022-PHCTC  
HUANUCO  
ELIAS JULIAN QUISPE SEBASTIAN,  
representado por  
JUAN PONCE MORENO ABOGADO  
consecuencia de ello, otra Sala superior realice una nueva audiencia de  
apelacion de sentencia.  
Cuestion previa: agotamiento de los recursos  
2. Conforme al articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
constituye un requisito de la demanda de amparo y habeas corpus  
contra resolucion judicial la firmeza de la resolucion cuestionada  
Constitucional. Ello, conforme a reiterada jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional, implica el agotamiento de los recursos (sentencia  
emitida en el Expediente 04107-2004-HCIC). Se advierte de autos que  
se agoto el recurso de apelacion, no el de casacion. Al respecto, el  
recurso de casacion, conforme lo prevé el articulo 427.2 del Codigo  
Procesal Penal, procedera cuando la pena conminada en la ley para el  
delito tenga senalado en la Ley, en su extremo minimo, una pena  
privativa de libertad mayor de seis anos. Ello no ocurre en el presente  
caso por cuanto el favorecido fue condenado por delito de peculado  
doloso en su tipificacion agravada conforme a la modificatoria dada por  
Ley 26198 (fs 542 del cuaderno acompanado), por lo que le  
correspondia una pena privativa de libertad de 4 a 10 anos. En tal  
sentido, en el presente caso no resulta exigible acudir al recurso de  
casacion como requisito para el agotamiento de los recursos. Asimismo,  
al haber obtenido pronunciamiento respecto del recurso de apelacion  
interpuesto de manera previa a la interposicion de la demanda, se  
considera cumplido el requisito procesal previsto en el articulo 9 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
Analisis del caso concreto  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en su articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo  
que alegue afectacion del derecho a la libertad personal O a los derechos  
conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues  
para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
tutelado por el habeas corpus.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00631-2022-PHCTC  
HUANUCO  
ELIAS JULIAN QUISPE SEBASTIAN,  
representado por  
JUAN PONCE MORENO ABOGADO  
4. Este Tribunal Constitucional advierte que, aun cuando se invoca la  
tutela de los derechos a la motivacion de las resoluciones y a la prueba,  
lo que en realidad se pretende es que es que se lleve a cabo un  
reexamen probatorio de la sentencia de vista, toda vez que se cuestiona  
el criterio de los magistrados demandados para considerar acreditada la  
responsabilidad penal de don Elias Julian Quispe Sebastian, sin que se  
precise qué medios probatorios ofrecidos por su defensa no fueron  
valorados.  
5. Cabe senalar, en relacion a los argumentos del demandante, respecto a  
que los Magistrados de primera y segunda instancia han ignorado los  
"argumentos de su defensa", sobre la insuficiencia de pruebas de  
cargo (no existen medios probatorios documentales como boletas,  
facturas, ordenes de pago, ordenes de compra y el extracto del  
movimiento de la cuenta de la Municipalidad distrital de San Pedro de  
Chaulan, debido a que al realizar el retiro del dinero se emite un  
comprobante 0 voucher; y, que la persona que efectiia dicho retiro  
debe de identificarse siempre con su DNI), se tiene que estos no  
guardan relacion con el derecho constitucional a la debida motivacion  
de las resoluciones judiciales (Sentencias y Autos), previsto en el art.  
139, inc. 5, de nuestra Constitucion Politica, entendida esta como la  
justificacion logica, razonada y conforme a las normas constitucionales  
y legales de las que se vale el juez para explicar el resultado de su  
trabajo de valoracion judicial de la prueba, haciendo evidentes las  
razones que lo llevaron a emitir las conclusiones probatorias objetivas  
realizadas en el proceso de valoracion de las pruebas.  
6. Asimismo, en cuanto a la presunta vulneracion del derecho a probar, en  
el escrito de apelacion de sentencia (f. 554, cuaderno acompanado) no  
se hace mencion a la alegada falta de valoracion de algun medio  
probatorio. Segun se aprecia de lo consignado en el segundo  
fundamento de hecho de la sentencia de vista, la defensa del favorecido  
sostiene que no se puede acreditar la apropiacion de S/. 91,000.00, pues  
ese dinero esta sustentado y liquidado por Foncodes; y, el MEF habria  
informado sobre la forma como se retiro el dinero del banco, ademas de  
que se debio solicitar documentacion como boletas, facturas, orden de  
pago, orden de compra; entre otros. Y del segundo al sexto  
fundamentos de derecho de la sentencia de vista (ff. 730 a 734,  
cuaderno acompanado), se analizan los fundamentos de la sentencia  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00631-2022-PHCTC  
HUANUCO  
ELIAS JULIAN QUISPE SEBASTIAN,  
representado por  
JUAN PONCE MORENO ABOGADO  
condenatoria, los argumentos del recurso de apelacion y los medios  
probatorios por los que los magistrados superiores consideraron  
acreditada la responsabilidad penal del favorecido.  
7. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta  
referida al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
tutelado por el habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso  
1), del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru, y con la participacion del  
magistrado Morales Saravia, en reemplazo del magistrado Ferrero Costa,  
conforme al acuerdo de Pleno de fecha 20 de diciembre de 2022.  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE