
00658-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00658-2023-AA.pdf)  
---  
B DEL  
Sala Segunda. Sentencia 1353/2023  
EXP. N.° 00658-2023-PA/TC  
LIMA  
MAURICIO EULOGIO CAMONES  
CORDOVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mauricio  
Eulogio Camones Cordova contra la resolucion de fojas 200, de fecha 12 de  
enero de 2021, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), con la finalidad de que se declaren  
inaplicables las Resoluciones 30817-2010-ONPIDPR.SCIDL 19990y 10188-  
2011-ONPDPR.SCDL 19990, de fechas 19 de abril de 2010 y 27 de enero  
de 2011, respectivamente, y que, en consecuencia, se le otorgue una pension  
de jubilacion minera por enfermedad profesional conforme a la Ley 25009 y  
su Reglamento, con el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales  
y los costos del proceso. Manifiesta que en la actualidad percibe una pension  
de invalidez conforme a la Ley 26790, pues ha quedado acreditado que  
durante sus labores como trabajador minero adquirio las enfermedades de  
neumoconiosis e hipoacusia. Asimismo, sostiene que por error la  
Administracion le otorgo una pension de invalidez definitiva conforme al  
Decreto Ley 19990, por lo que corresponde que se le otorgue la pension de  
La emplazada contesta la demanda y manifiesta que el actor no reune  
los anos de aportes requeridos ni ha demostrado que en su labor como minero  
haya estado expuesto a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
jubilacion minera que solicita.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00658-2023-PA/TC  
LIMA  
MAURICIO EULOGIO CAMONES  
CORDOVA  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima', con  
fecha 30 de julio de 2018, declaro fundada la demanda, por considerar que, al  
haberse acreditado que el recurrente padece de enfermedad profesional, le  
corresponde percibir una pension de jubilacion minera, conforme al articulo  
6 de la Ley 25009.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro infundada  
la demanda, por estimar que el actor percibe una pension de invalidez con  
arreglo al Decreto Ley 19990, por lo que no puede percibir simultaneamente  
una pension de invalidez segun la Ley 26790, sobre la base de la prohibicion  
contenida en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de jubilacion minera  
completa por enfermedad profesional conforme al articulo 6 de la Ley  
25009, con el abono de las pensiones devengadas, los intereses legales y  
2. Sobre el particular, este Tribunal ya en reiterada jurisprudencia ha  
precisado que el contenido constitucionalmente protegido por el derecho  
fundamental a la pension encuentra regulacion en las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion. En esa linea,  
corresponde verificar si el demandante cumple los presupuestos legales  
necesarios para determinar si es posible otorgarle conforme a la ley y a  
los costos del proceso.  
la Constitucion la pension que reclama.  
Analisis de la controversia  
3. Este Tribunal ha interpretado el articulo 6 de la Ley 25009 en el sentido  
de que la pension completa de jubilacion establecida para los trabajadores  
mineros que adolezcan de silicosis (neumoconiosis) O su equivalente en  
la Tabla de Enfermedades Profesionales importa el goce del derecho a la  
pension aun cuando no se hubieran reunido los requisitos legalmente  
previstos. Ello significa que a los trabajadores mineros que adquieran  
Fojas 154.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00658-2023-PA/TC  
LIMA  
MAURICIO EULOGIO CAMONES  
CORDOVA  
dicha enfermedad profesional, por excepcion, debera otorgarseles la  
pension de jubilacion como si hubieran acreditado los requisitos  
previstos legalmente (sentencia emitida en el Expediente 02599-2005-  
4. En el presente caso, consta de la Resolucion 10188-2011-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 27 de enero de 2011, que se otorgo  
al recurrente pension de invalidez definitiva conforme al Decreto Ley  
19990, por padecer de incapacidad de naturaleza permanente, a partir del  
5. De otro lado, de la Resolucion 30817-2010-ONP/DPR.SC/DL 19990, de  
fecha 19 de abril de 20103, se aprecia que se denego la pension de  
jubilacion minera al demandante porque no acredito 20 anos completos  
6. En el expediente administrativo en version digital obran los siguientes  
documentos: certificado de trabajo expedido por la empresa Asesores y  
Ejecutores Mineros SRL, en el que se indica que el actor laboro como  
enmaderador, desde el 25 de abril de 1977 hasta el 28 de febrero de  
19794; certificado de trabajo emitido por la empresa Administracion de  
Empresas SA, en el que se senala que el demandante laboro como peon,  
desde el 23 de agosto de 1979 hasta el 7 de agosto de 19815; certificado  
de trabajo de la empresa Compania Minera Santa Teresita SA, en el que  
se consigna que laboro como capataz general, desde el 1 de octubre de  
1983 hasta el 28 de agosto de 19856; certificado de trabajo de la contrata  
Rasainco SRLtda., donde se indica que laboro como capataz de guardia,  
desde el 10 de marzo de 1986 hasta el 20 de marzo de 19877; certificado  
de trabajo expedido por la contrata Rasainco SRLtda., donde se indica  
que laboro en la Compania Minera Santa Rita SA de Morococha como  
capataz de guardia, desde el 1 de agosto de 1987 hasta el 31 de diciembre  
de 1989 y como maestro perforista, desde el 1 de enero hasta el 11 de  
PA/TC).  
26 de octubre de 2008.  
de aportaciones como trabajador de mina subterranea.  
21 Fojas 4.  
3 Fojas 5.  
41 Fojas 7 del expediente administrativo.  
5 Fojas 9 del expediente administrativo.  
6 Fojas 11 del expediente administrativo.  
71 Fojas 12 del expediente administrativo.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00658-2023-PA/TC  
LIMA  
MAURICIO EULOGIO CAMONES  
CORDOVA  
octubre de 19908, hojas de liquidacion por tiempo de servicios emitidas  
por la Contrata Ejecutores de Desarrollos Mineros - Edemin EIRL, en las  
que se senala que laboro como capataz, desde el 1 de junio al 30 de  
setiembre de 1991 y desde el 1 de noviembre al 31 de diciembre de 19929;  
liquidacion por tiempo de servicios emitida por la Contrata de Raul  
Saravia Saune, en la que se consigna que laboro como capataz, desde el  
1 de octubre de 1991 hasta el 30 de octubre de 199210. certificado de  
trabajo expedido por la Contrata Ejecutores de Desarrollos Mineros  
Edemin EIRL., en el que se indica que laboro como capataz, desde el 4  
de enero de 1993 hasta el 26 de diciembre de 199711: certificado de  
trabajo expedido por la empresa Gersa Ingenieros SRL, en el que se  
senala que laboro como capataz en interior mina, desde el 27 de  
diciembre de 1997 hasta el 26 de marzo del 200212, certificado de trabajo  
emitido por la empresa Pegama Ingenieros SAC, en el que se indica que  
laboro como capataz en interior mina, desde el 27 de marzo de 2002 hasta  
el 31 de diciembre de 2004 13, certificado de trabajo expedido por la  
empresa Milsa Mineria y Construccion, en el que se precisa que laboro  
en Argentum Compania Minera SA, como capataz interior mina, desde  
el 3 de enero de 2005 al 18 de julio de 2005, del 26 de julio de 2005 al  
31 de diciembre de 2005 y del 26 de enero de 2006 al 25 de julio de  
200614.y certificado de trabajo expedido por la empresa Gersa Ingenieros  
SRL, en el que se senala que laboro como supervisor en mina  
subterranea, desde el 31 de julio al 26 de octubre de 200615. Con los  
documentos mencionados queda acreditado que el recurrente efectuo  
7. Para sustentar el padecimiento de enfermedad profesional, el recurrente  
ha presentado la Resolucion 73-2016-ONP/DPR.GD/SCTR L 26790, de  
fecha 25 de agosto de 201616, mediante la cual la ONP le otorgo pension  
de invalidez con arreglo a la Ley 26790 por padecer de enfermedades  
labores en mina subterranea.  
profesionales.  
8 Fojas 13 del expediente administrativo.  
91 Fojas 15 y 17 del expediente administrativo.  
10 Fojas 18 del expediente administrativo.  
11 Fojas 19 del expediente administrativo.  
12 Fojas 21 del expediente administrativo.  
131 Fojas 23 del expediente administrativo.  
14 Fojas 25 del expediente administrativo.  
15 Fojas 27 del expediente administrativo.  
16] Fojas 142.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00658-2023-PA/TC  
LIMA  
MAURICIO EULOGIO CAMONES  
CORDOVA  
8. En la Sentencia emitida en el Expediente 03337-2007-PAVIC este  
Tribunal ha precisado que es criterio reiterado y uniforme al resolver  
controversias en las que se invoca la afectacion del derecho a la pension  
y el otorgamiento de una pension de jubilacion minera por enfermedad  
profesional O de una pension de invalidez (renta vitalicia) merituar la  
resolucion administrativa que otorga la prestacion pensionaria y en  
funcion de ello dilucidar la controversia. Asi, la sola constatacion  
efectuada en la via administrativa constituye una prueba idonea para el  
otorgamiento de la pension de jubilacion por enfermedad profesional.  
9. Se advierte que de lo actuado que el recurrente cumplio los requisitos  
para gozar de la pension de jubilacion minera completa conforme al  
articulo 6 de la Ley 25009. Siendo ello asi, corresponde estimar la  
demanda y abonar las pensiones devengadas con arreglo a lo dispuesto  
10. El monto de la pension que le corresponde percibir al actor se debe  
determinar como si el asegurado hubiera acreditado los requisitos que  
exigen la modalidad laboral en la actividad minera que ha desarrollado.  
Asi, en el caso concreto, como el demandante ha laborado en mina  
subterranea, se debera considerar que ha acreditado 20 anos de  
11. Cabe mencionar que el Decreto Supremo 029-89-TR, reglamento de la  
Ley 25009, ha establecido que la pension completa a que se refiere la ley  
sera equivalente al ciento por ciento (100 %) de la remuneracion de  
referencia del trabajador, sin que exceda del monto maximo de pension  
dispuesto por el Decreto Ley 19990. Al respecto, resulta pertinente  
recordar que los topes fueron impuestos en el propio diseno del régimen  
del Decreto Ley 19990, estableciéndose ademas los mecanismos para su  
12. En lo que concierne a los intereses legales este Tribunal, mediante auto  
emitido en el Expediente 02214-2014-PA/TC, ha establecido en calidad  
de doctrina jurisprudencial vinculante, aplicable incluso a los procesos  
judiciales en trâmite O en etapa de ejecucion, que el interés legal aplicable  
en materia pensionable no es capitalizable conforme al articulo 1249 del  
por el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
aportaciones.  
modificacion.  
Codigo Civil.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00658-2023-PA/TC  
LIMA  
MAURICIO EULOGIO CAMONES  
CORDOVA  
13. En cuanto al pago de costos procesales, de acuerdo con lo dispuesto por  
el articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, corresponde  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
abonarlos.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS las  
Resoluciones 30817-2010-ONP/DPR.SC/DL 19990 y 10188-2011-  
2. ORDENAR a la ONP que emita resolucion otorgando al actor la pension  
de jubilacion minera por enfermedad profesional que le corresponde,  
conforme a los fundamentos de la presente sentencia, con el abono de  
ONPIDPR.SCIDL 19990.  
devengados, intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIERRÉZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMIGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA