
00661-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00661-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 527/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00661-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
SEGUNDO NÉSTOR ALCALDE  
CISNEROS  
POR PAOLA CAPCHA CABRERA  
REPRESENTADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de noviembre de 2022, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Paola Capcha  
Cabrera a favor de don Segundo Néstor Alcalde Cisneros contra la resolucion  
de fojas 284, de fecha 20 de enero de 2022, expedida por la Segunda Sala  
Penal de Apelaciones Transitoria en Adicion a sus Funciones Sala Penal  
Especial de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte que, revocando y  
reformando la apelada, declaro infundada la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de agosto de 2021 (f. 60), dona Paola Capcha Cabrera  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Segundo Néstor Alcalde  
Cisneros y la dirige contra la jueza Veronica Torres Cuadros a cargo del Sexto  
Juzgado de Investigacion Preparatoria de Lima Norte. Alega la vulneracion del  
derecho a la libertad personal.  
Solicita que: i) se ordene la inmediata libertad del favorecido por haber  
vencido el plazo de prolongacion de prision preventiva por el plazo de diez  
meses ordenado en virtud de la Resolucion 2, de fecha 28 de mayo de 2021 (f.  
140), en el proceso que se le sigue por el delito de favorecimiento al consumo  
ilegal de drogas toxicas y estupefacientes mediante actos de trafico; y ii) que se  
declare fundada la demanda y que se ordene a la jueza emplazada que no  
vuelva a incurrir en las acciones u omisiones que motivaron la interposicion de  
la demanda, y que si procediere de modo contrario se le aplicaran las medidas  
coercitivas previstas en el articulo 27 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, sin perjuicio de las responsabilidades que correspondan.  
Sostiene que el Ministerio Publico requirio la medida de coercion  
personal de prision preventiva contra el favorecido durante la audiencia de  
fecha 15 de agosto de 2020, que luego del debate correspondiente se declaro  
fundado el citado requerimiento y se ordeno su internamiento en el  
establecimiento penitenciario por el plazo de diez meses que se computara  
desde su detencion el 31 de julio de 2020 y que vencera el 30 de mayo de 2021;  
Sala Primera. Sentencia 527/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00661-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
SEGUNDO NÉSTOR ALCALDE  
CISNEROS  
POR PAOLA CAPCHA CABRERA  
REPRESENTADO  
que la audiencia de juicio oral se instauro el 17 de mayo de 2021 y al advertir  
que este no concluiria hasta antes del 30 de mayo que vencia la prision  
preventiva, con fecha 25 de mayo de 2021, la fiscalia solicito la prolongacion  
de la prision preventiva por el plazo de un mes, pedido que fue estimado; que  
con fecha 8 de junio de 2021 se leyo la parte resolutiva de la sentencia  
condenatoria, pero hasta la fecha de la interposicion de la presente demanda no  
le ha sido notificada, con lo cual se le impidio que interponga recurso de  
apelacion, por lo que con la resolucion que estimo la prolongacion del plazo de  
la prision preventiva se materializo la privacion de su libertad. Agrega que se  
debio considerar la Casacion 545-2020-AREQUIPA.  
El procurador publico adjunto del Poder Judicial senala que la  
excarcelacion de don Segundo Néstor Alcalde Cisneros corresponde al INPE (f.  
77); siempre que no registre proceso penal con mandato de detencion, una  
condena pendiente de cumplimiento, mandato de prision preventiva por  
cumplir 0 prolongacion de prision preventiva por cumplir, maxime, si en la  
detencion preliminar se ha precisado el tiempo detencion.  
El Quinto Juzgado de Investigacion Preparacion (ex 6) - Flagrancia de  
Independencia, con fecha 27 de diciembre de 2021 (f. 245), declaro fundada en  
parte la demanda al considerar que, a la fecha de la presentacion de la demanda,  
aun no se le habia leido ni notificado al favorecido la sentencia condenatoria en  
su integridad, con lo cual se vulnero su derecho de defensa porque no ha  
podido impugnarla; y, en otro extremo, se declaro infundada la demanda de  
habeas corpus porque el favorecido se encuentra internado en un  
establecimiento penitenciario debido a la nota de sentencia (inscripcion del  
adelanto de fallo) emitida por el Juzgado Colegiado Sede Los Estanos por lo  
que no resulta responsable el Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria de  
Lima Norte demandado.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones Transitoria en Adicion a sus  
Funciones Sala Penal Especial de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte,  
revoco la apelada en el extremo que declaro fundada en parte la demanda y  
reformandola la declaro infundada tras considerar que la restriccion de la  
libertad del favorecido se encuentra sustentada en la citada sentencia  
condenatoria, por lo que al haberse resuelto el proceso penal dentro de la  
vigencia del plazo de prolongacion de prision preventiva, no se produjo su  
detencion arbitraria.  
Sala Primera. Sentencia 527/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00661-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
SEGUNDO NÉSTOR ALCALDE  
CISNEROS  
POR PAOLA CAPCHA CABRERA  
REPRESENTADO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que: i) se ordene la inmediata libertad de don  
Segundo Néstor Alcalde Cisneros por haber vencido el plazo de  
prolongacion de prision preventiva por el plazo de diez meses ordenado  
en virtud de la Resolucion 2, de fecha 28 de mayo de 2021, en el proceso  
seguido por el delito de favorecimiento al consumo ilegal de drogas  
toxicas y estupefacientes mediante actos de trafico; y ii) que se declare  
fundada la demanda y que se ordene a la jueza emplazada no vuelva a  
incurrir en las acciones u omisiones que motivaron la interposicion de la  
demanda, y que si procediere de modo contrario se le aplicaran las  
medidas coercitivas previstas en el articulo 27 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, sin perjuicio de las responsabilidades que  
correspondan. Se alega la vulneracion del derecho a la libertad personal.  
Analisis del caso concreto  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que  
el habeas corpus procede cuando se vulnera O amenaza la libertad  
individual 0 sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que,  
para que proceda el habeas corpus, el hecho denunciado de  
inconstitucional necesariamente debe redundar en una afectacion  
negativa, real, directa y concreta en el derecho a la libertad personal.  
3. Asimismo, la Constitucion ha previsto en su articulo 200, incisos 1,2,3  
y 6 la tutela de los derechos constitucionales respecto de su vulneracion  
(en el presente) y amenaza (en el futuro), mas no de alegadas  
vulneraciones que hubieran acontecido y cesado en el pasado.  
4. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional ha dejado establecido en  
su jurisprudencia que cuando los hechos constitutivos del alegado  
agravio del derecho a la libertad personal y/o sus derechos  
constitucionales conexos cesaron antes de la postulacion de la demanda,  
correspondera que se declare su improcedencia, pues se esta frente a una  
imposibilidad material de reponer el derecho constitucional lesionado.  
Asi lo ha considerado el Tribunal al resolver casos sobre restricciones de  
los derechos de la libertad personal efectuados por autoridades policiales,  
fiscales e incluso judiciales (cfr. expedientes 01626-2010-PHCIC,  
03568-2010-PHCTC, 01673-2011-PHCTC, 00673-2013-PHC/TC,  
Sala Primera. Sentencia 527/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00661-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
SEGUNDO NÉSTOR ALCALDE  
CISNEROS  
POR PAOLA CAPCHA CABRERA  
REPRESENTADO  
00729-2013-PHCTC, 01463-2011-PHCTC, 03499-2011-PHCTC,  
00415-2012-PHCTC, 01823-2019-PHCTC, 01999-2008-PHCTC,  
00424-2013-PHCTIC, 02187-2013-PHCIC, 02016-2016-PHCIC y  
5. Cabe advertir que el Tribunal Constitucional también ha precisado que  
no es un ente que tenga por finalidad sancionar O determinar conductas  
punibles, sino un organo supremo de interpretacion y control de la  
constitucionalidad, cuyo rol, en los procesos de habeas corpus, es  
reponer las cosas al estado anterior del agravio al derecho a la libertad  
personal y de sus derechos constitucionales conexos (cfr. expedientes  
03962-2009-PHCTC, 04674-2009-PHCTC, 01909-2011-PHCTC,  
01455-2012-PHCIC y 01620-2013-PHCIC, entre otros).  
6. Ahora bien, la improcedencia de la demanda que denuncia presuntos  
hechos lesivos de derechos constitucionales acontecidos y cesados antes  
de su interposicion, precisamente, se sustenta en el carâcter restitutorio  
de los procesos constitucionales destinados a la proteccion de derechos  
constitucionales. Asi lo senala el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional: "Los procesos a los que se refiere el presente titulo tienen  
por finalidad proteger los derechos constitucionales, (...) reponiendo las  
cosas al estado anterior a la violacion O amenaza de violacion de un  
7. En sintonia con lo expuesto, el legislador no ha previsto la posibilidad de  
emitir un pronunciamiento de fondo cuando el cese de la agresion se  
produce antes de la demanda, a diferencia de los supuestos en que el cese  
8. Por lo que, conforme a lo senalado, el pronunciamiento de fondo de una  
demanda cuya alegada lesion del derecho constitucional ceso antes de su  
9. En el presente caso, esta Sala del Tribunal Constitucional aprecia que  
ciertos hechos denunciados en la demanda de autos se encontrarian  
relacionados con el presunto agravio a la libertad personal del favorecido.  
Sin embargo, esta Sala considera que carece de objeto emitir  
pronunciamiento de fondo, por cuanto conforme se advierte de la  
Resolucion 4, de fecha 1 de junio de 2021 (f. 240), emitida en la  
audiencia de juicio oral se leyo la sentencia condenatoria que condeno al  
favorecido a diez anos de pena privativa de la libertad efectiva como  
00110-2021-PHCTIC, entre otros).  
derecho constitucional (...)".  
de la agresion se produce después de la demanda.  
interposicion resulta inviable.  
Sala Primera. Sentencia 527/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00661-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
SEGUNDO NÉSTOR ALCALDE  
CISNEROS  
POR PAOLA CAPCHA CABRERA  
REPRESENTADO  
coautor del delito de favorecimiento al consumo ilegal de drogas toxicas  
y estupefacientes mediante actos de trafico, decision contra la cual  
interpuso en dicho acto recurso de apelacion, por lo que su restriccion a  
su libertad fue consecuencia de la referida condena y no como efecto de  
la expedicion de la Resolucion 2, de fecha 28 de mayo de 2021, mediante  
la cual se prolongo la prision preventiva dictada en su contra; por lo cual,  
las alegadas afectaciones habrian cesado antes de interponerse la presente  
demanda de habeas corpus, esto es, el 20 de agosto de 2021. Por las  
razones expuestas, no existe necesidad de la emision de un  
pronunciamiento de fondo, por tanto, la demanda debera ser declarada  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
improcedente.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ