
00679-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00679-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 542/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00679-2022-PHCTC  
ICA  
WILLIANS PARCO ALARCON  
REPRESENTADO POR GREGORIO  
FERNANDO PARCO ALARCON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de diciembre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gregorio Fernando  
Parco Alarcon abogado de don Willians Parco Alarcon contra la resolucion de  
foja 107, de fecha 10 de enero de 2022, expedida por la Segunda Sala Penal de  
Apelaciones y Liquidadora de Ica de la Corte Superior de Justicia de Ica, que  
declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de abril de 2021, don Gregorio Fernando Parco Alarcon  
interpone demanda de habeas corpus (f. 23) a favor de don Willians Parco  
Alarcon y en contra del director del Establecimiento Penitenciario de Ica, don  
Alfredo Farfân Martinez; y la presidenta del Consejo Técnico Penitenciario del  
Instituto Nacional Penitenciario, dona Susana Silva Hasembank. Alega la  
vulneracion del derecho al plazo razonable conexo a los derechos de defensa y  
a la libertad personal.  
Solicita que se declare fundada la demanda y se ordene la inmediata  
excarcelacion del favorecido por la vulneracion al derecho al plazo razonable  
en relacion con el silencio administrativo, en la ejecucion de sentencia que  
cumple por el delito de violacion sexual de persona en incapacidad de resistir  
(Expediente 00812-2015-85-1401-JR-PE-04).  
Afirma que mediante escrito de fecha 12 de julio de 2020, el favorecido  
solicito acogerse al procedimiento simplificado de la semilibertad previsto en  
el articulo 11 del Decreto Legislativo 1513, ya que habia cumplido la tercera  
parte de su condena impuesta a dieciocho anos de privacion de la libertad, ello  
conforme al articulo 48 del Codigo de Ejecucion Penal y su reglamento  
vigentes al momento de la sentencia penal y la sentencia de vista de fecha 28  
de febrero de 2017; sin embargo, no ha recibido respuesta alguna de parte del  
director demandado. Agrega que conforme a los articulos 48 y 50 del Codigo  
de Ejecucion Penal no hay prohibicion de los beneficios penitenciarios para el  
delito previsto en el articulo 172 del Codigo Penal.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 542/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00679-2022-PHCTC  
ICA  
WILLIANS PARCO ALARCON  
REPRESENTADO POR GREGORIO  
FERNANDO PARCO ALARCON  
El Segundo Juzgado Penal Unipersonal de Ica, mediante la Resolucion 1  
(f. 30), de fecha 30 de abril de 2021, admitio a tramite la demanda.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el director del  
Establecimiento Penitenciario de Ica demandado, don Alberto Javier Farfan  
Martinez remite el Oficio 228-2021-INPE/ORL-EP-ICA-D, de fecha 27 de  
mayo de 2021 (f. 41), mediante el cual adjunta la Notificacion 344-2020-  
SCTP-EP.ICA, de fecha 18 de setiembre de 2020 (f. 45), por medio de la cual  
el secretario técnico penitenciario del Establecimiento Penitenciario de Ica  
notifica al interno beneficiario de que se ha observado que su pedido de  
semilibertad no ha cumplido con adjuntar la copia certificada de la sentencia  
consentida 0 ejecutoriada, le recomienda que consulte con su abogado sobre el  
impedimento legal que tendria el delito por el que fue sentenciado y le otorga  
cinco dias habiles para que subsane la observacion.  
De otro lado, el procurador publico del Instituto Nacional Penitenciario  
solicita que la demanda sea desestimada (f. 49). Senala que de los hechos de la  
demanda no se advierte la vulneracion del derecho a la libertad personal del  
beneficiario. Senala que el D.L. 1513 no ha previsto una conformacion de los  
expedientes de beneficios penitenciarios a pedido de parte, sino una  
conformacion de oficio solo respecto de los internos que cumplen con los  
requisitos, ello para que no sea sobrecargado el tramite administrativo de las  
autoridades penitenciarias a nivel nacional con solicitudes indiscriminadas de  
quienes no tienen los requisitos.  
Arguye que lo que pretende la demanda es que se destine tiempo y  
recursos de la administracion para que se tramite un pedido que no es  
procedente conforme a la ley, pues el beneficiario se encuentra dentro de los  
supuestos de exclusion previstos en el articulo 50 del Codigo de Ejecucion  
Penal al haber sido condenado por el delito tipificado en el articulo 172 del  
Codigo Penal. Agrega que los delitos contra la libertad sexual se encuentran  
dentro de los supuestos de exclusion senalados por el articulo 50 del Codigo de  
Ejecucion Penal, y que la tercera parte (seis anos) de la pena impuesta al  
beneficiario la cumpliria el 28 de marzo de 2021 y no el 12 de julio de 2020  
como se refiere en la demanda, ya que su carceleria la inicio el 29 de mayo de  
2015.  
El Segundo Juzgado Penal Unipersonal de Ica, con fecha 13 de agosto de  
2021, declaro improcedente la demanda (f. 68). Estimo que se ha accionado en  
la via constitucional sin que exista vulneracion alguna del derecho a la libertad,  
pues al no existir un pronunciamiento por parte del director del penal no hay  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 542/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00679-2022-PHCTC  
ICA  
WILLIANS PARCO ALARCON  
REPRESENTADO POR GREGORIO  
FERNANDO PARCO ALARCON  
actuacion eficaz para que se determine la puesta en libertad del beneficiario.  
Afirma que respecto del beneficio penitenciario se requiere el pronunciamiento  
del organo jurisdiccional en la via ordinaria y previo proceso, y no que en la  
via constitucional se pretenda que se ordene la libertad del beneficiario con  
base en un pronunciamiento administrativo inexistente que ni siquiera es  
vinculante ni de estricto cumplimiento.  
Senala que el hecho de que el demandado no haya emitido un  
pronunciamiento 0 no haya formado el expediente de semilibertad solicitado,  
no esta vinculado directamente con la obtencion inmediata del beneficio  
solicitado por el accionante. Precisa que la demanda no puede pretender que el  
juez constitucional declare fundado el beneficio penitenciario y ordene la  
excarcelacion del sentenciado, ya que la via ordinaria es la competente para  
declarar procedente dicho pedido mediante un proceso de beneficio  
penitenciario de semilibertad.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones y Liquidadora de la Corte  
Superior de Justicia de Ica, con fecha 10 de enero de 2022 (folio 107),  
confirmo la resolucion apelada. Considera que el recurrente pretende que en la  
via constitucional se disponga la formacion del cuadernillo de semilibertad del  
beneficiario y que se le disponga su excarcelacion por cumplimiento de los  
requisitos previstos en el D.L. 1513, pretensiones que no pueden ser  
amparadas.  
Senala que la solicitud de formacion del cuaderno de semilibertad del  
beneficiario fue atendida por el personal del INPE mediante una disposicion  
administrativa de requerimiento de presentacion de copias certificadas de la  
sentencia ejecutoriada, disposicion que le fue puesta en su conocimiento el 18  
de setiembre de 2020, tal como se observa del contenido de las constancias de  
notificacion. Agrega que la omision en la atencion de un requerimiento de  
semilibertad no puede dar lugar a un procedimiento constitucional, ya que se  
trata de una situacion relacionada con el otorgamiento de beneficios  
penitenciarios que tiene mecanismos propios para su tramitacion y  
acogimiento.  
Con fecha 28 de noviembre de 2022, el recurrente presento un escrito en  
el que adjunto diversos documentos que califica como "nuevas pruebas de  
cargo". Entre ellos, aparecen adjuntos el requerimiento de acusacion fiscal, la  
sentencia condenatoria de primer grado por el delito de violacion sexual a  
persona en incapacidad de resistir, la sentencia de vista y un informe pericial de  
parte que fue presentado en el proceso penal seguido contra el recurrente.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 542/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00679-2022-PHCTC  
ICA  
WILLIANS PARCO ALARCON  
REPRESENTADO POR GREGORIO  
FERNANDO PARCO ALARCON  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se disponga que la administracion  
penitenciaria del Establecimiento Penitenciario de Ica resuelva la  
solicitud del interno favorecido (f. 2), de fecha 19 de julio de 2020 (con  
fecha del sello de recepcion ilegible), proceda a conformar el expediente  
administrativo sobre el beneficio penitenciario de semilibertad y lo  
remita al organo judicial correspondiente, en el marco de la ejecucion de  
sentencia que cumple a dieciocho anos de pena privativa de la libertad  
por el delito de violacion sexual de persona en incapacidad de resistir  
previsto en el primer parrafo del articulo 172 del Codigo Penal  
(Expediente 00812-2015-85-1401-JR-PE-04). Del analisis de los hechos  
de la demanda se tiene que aquellos se encontrarian vinculados con la  
eventual vulneracion del derecho al debido proceso, conexo al derecho a  
la libertad personal del beneficiario.  
2. Cabe precisar que, aunque en la demanda se solicita la inmediata  
excarcelacion del favorecido, ello se basa en la falta de respuesta a la  
solicitud de semilibertad que no fue respondida por la administracion  
penitenciaria. Por ende, lo que subyace al caso de autos es la alegada  
omision de pronunciamiento por parte de la autoridad penitenciaria que  
resuelva la solicitud del interno relacionada con la tramitacion de la  
conformacion del expediente administrativo de semilibertad bajo los  
alcances de la normatividad contenida en el D.L. 1513.  
3. En el sentido indicado, esta Sala advierte que resultan inconducentes los  
documentos adjuntados al escrito de fecha 28 de noviembre de 2022,  
dirigidos a que se reexamine la sentencia condenatoria que se le impuso  
al recurrente por el delito de violacion sexual a persona en incapacidad  
de resistir.  
Analisis del caso  
4. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que  
el habeas corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad  
individual O sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que para  
que proceda el habeas corpus el hecho denunciado de inconstitucional  
necesariamente debe redundar en una afectacion negativa, real, directa y  
concreta en el derecho a la libertad personal. Es por ello que el articulo 7,  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 542/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00679-2022-PHCTC  
ICA  
WILLIANS PARCO ALARCON  
REPRESENTADO POR GREGORIO  
FERNANDO PARCO ALARCON  
inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional establece que no  
proceden los procesos constitucionales cuando los hechos y el petitorio  
de la demanda no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado.  
5. En cuanto al extremo de la demanda que solicita la inmediata  
excarcelacion del favorecido, bajo el alegato de que su solicitud para  
acogerse al procedimiento simplificado del beneficio penitenciario de  
semilibertad previsto en el articulo 11 del D.L. 1513 no ha sido  
respondida, cabe senalar que la omision de dicho pronunciamiento, en si  
misma, no restringe de manera directa el derecho a la libertad personal  
materia del habeas corpus ni comporta la excarcelacion del interno  
peticionante, sino que esta referida a la falta de contestacion de la  
solicitud relacionada con la tramitacion de un procedimiento  
administrativo penitenciario de conformacion (armado) del expediente  
del interno que eventualmente sera materia de un pronunciamiento  
judicial firme que podria agraviar su derecho a la libertad personal.  
6. Por consiguiente, el extremo de la demanda descrito en el fundamento  
precedente debe ser declarado improcedente en aplicacion de la causal de  
improcedencia contenida en el articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional.  
7. De otro lado, el extremo de la demanda que refiere a la presidenta del  
Consejo Técnico Penitenciario del Instituto Nacional Penitenciario, dona  
Susana Silva Hasembank, también debe ser declarado improcedente en  
aplicacion de la causal de improcedencia contenida en el articulo 7,  
inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, toda vez que la  
demanda no manifiesta hecho concreto alguno relacionado con la  
actuacion de la aludida funcionaria del INPE que haya restringido el  
derecho a la libertad personal del favorecido.  
8. El articulo 139, inciso 22 de la Constitucion senala que el régimen  
penitenciario tiene por objeto la reeducacion, rehabilitacion y  
reincorporacion del penado a la sociedad. Al respecto, este Tribunal ha  
precisado en la Sentencia 00010-2002-AITC, fundamento 208, que los  
propositos de la reeducacion y la rehabilitacion del penado (...)  
suponen, intrinsecamente, la posibilidad de que el legislador pueda  
autorizar que los penados, antes de la culminacion de las penas que les  
fueron impuestas, puedan recobrar su libertad si los propositos de la pena  
hubieran sido atendidos. La justificacion de las penas privativas de la  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 542/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00679-2022-PHCTC  
ICA  
WILLIANS PARCO ALARCON  
REPRESENTADO POR GREGORIO  
FERNANDO PARCO ALARCON  
libertad es, en definitiva, proteger a la sociedad contra el delito".  
9. Por ello, el régimen penitenciario debe condecirse con la prevencion  
especial de la pena, que hace referencia al tratamiento, resocializacion  
del penado (reeducacion y rehabilitacion) y a cierta flexibilizacion de la  
forma en que se cumple la pena, lo cual es acorde con lo senalado en el  
inciso 22 del articulo 139 de la Constitucion. De otro lado, la prevencion  
general de la pena obliga al Estado a proteger a la nacion contra danos 0  
amenazas a su seguridad, lo que implica la salvaguarda de la integridad  
de la sociedad que convive organizada bajo la propia estructura del  
Estado, de conformidad con el articulo 44 de la Constitucion, que senala  
que es deber del Estado proteger a la poblacion de las amenazas a su  
seguridad (cfr. sentencias 02590-2010-PHCIC, 03405-2010-PHCTC y  
00212-2012-PHC1C).  
10. El Tribunal Constitucional ha senalado que, en estricto, los beneficios  
penitenciarios no son derechos fundamentales, sino garantias previstas  
por el derecho de ejecucion penal, cuyo fin es concretizar el principio  
constitucional de resocializacion y reeducacion del interno (cfr. Sentencia  
2700-2006-PHCIC): sin embargo, no cabe duda de que aun cuando los  
beneficios penitenciarios no constituyen derechos, su denegacion,  
revocacion O restriccion de acceso al mismo debe obedecer a motivos  
objetivos y razonables.  
11. Asimismo, este Tribunal también ha senalado que para los casos de  
concesion del beneficio penitenciario de la redencion de la pena por el  
trabajo O la educacion la legislacion aplicable esta determinada por la  
norma vigente al momento de la presentacion de la solicitud ante la  
administracion penitenciaria; y, para los casos de concesion de los  
beneficios penitenciarios de semilibertad y liberacion condicional que, a  
diferencia de la redencion de la pena, son resueltas por el juzgador penal,  
esta determinada por la norma vigente al momento de la presentacion de  
la solicitud ante el organo judicial (cfr. sentencias 01602-2018-PHCTC,  
00212-2012-PHCTC, 04059-2010-PHCTC y 02387-2010-PHCIC),  
12. En las sentencias 01595-2016-PHCIC y 01602-2018-PHCIC el  
Tribunal Constitucional reitero que los beneficios penitenciarios de  
semilibertad y liberacion condicional son concedidos O denegados por el  
juzgador, incumbiendo a la administracion penitenciaria dentro de sus  
facultades legales organizar y tramitar el expediente de dichos  
beneficios penitenciarios que pueda solicitar el interno (Sentencia 00212-  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 542/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00679-2022-PHCTC  
ICA  
WILLIANS PARCO ALARCON  
REPRESENTADO POR GREGORIO  
FERNANDO PARCO ALARCON  
2012-PHC/TC), pues la administracion penitenciaria no tiene  
competencia con facultad jurisdiccional para resolver por la procedencia  
O improcedencia de las solicitudes de concesion de los aludidos  
beneficios penitenciarios.  
13. En cuanto a la pretendida aplicacion del procedimiento simplificado para  
la evaluacion del beneficio penitenciario de semilibertad regulada por el  
D.L. 1513, norma que establece las disposiciones de carâcter excepcional  
para el deshacinamiento de los establecimientos penitenciarios (entre  
otros, relacionadas a los beneficios penitenciarios) por motivo de riesgo  
de contagio de la COVID-19, se tiene que su articulo 11, numerales 11.1  
y 11.2, senala lo siguiente:  
El [djirector de cada establecimiento penitenciario, de oficio, conforma los  
expedientes electrônicos de semilibertad y liberacion condicional de los  
internos e internas que se encuentren en las etapas de tratamiento de minima y  
mediana seguridad del régimen cerrado ordinario, y no se encuentren dentro de  
los supuestos de exclusion previstos en el articulo 50 del Codigo de Ejecucion  
Penal (...). El expediente electronico de semilibertad y liberacion condicional  
debe contener la siguiente documentacion: a) Antecedentes judiciales; b)  
Informe que acredite el cumplimiento de la tercera parte de la pena para los  
casos de semilibertad y la mitad de la pena para los casos de liberacion  
condicional c) Documento que acredite que se encuentra ubicado en las etapas  
de tratamiento de minima O mediana seguridad del régimen cerrado ordinario.  
d) Declaracion jurada de domicilio 0 lugar de alojamiento. e) Documento  
elaborado por la autoridad penitenciaria que detalle las incidencias favorables y  
desfavorables del solicitante durante su internamiento (...). Una vez  
conformados los expedientes electronicos, el Consejo Técnico Penitenciario  
del Instituto Nacional Penitenciario los remite inmediatamente a la mesa de  
partes virtual del Poder Judicial (...). Recibido el expediente electronico de  
semilibertad o libertad condicional, el juez, dentro del plazo de un dia  
calendario, evalua (...).  
14. La presente demanda alega que el interno favorecido solicito acogerse al  
procedimiento simplificado de la semilibertad previsto por el D.L. 1513,  
pero que no recibio respuesta alguna de parte del director demandado.  
15. De autos se aprecia lo siguiente: i) la demanda tiene adjunto el escrito (f.  
2) que lleva fecha 19 de julio de 2020 (fecha del sello de recepcion de la  
administracion penitenciaria ilegible), mediante el cual el interno  
favorecido solicito ante la autoridad penitenciaria demandada acogerse al  
procedimiento simplificado de semilibertad previsto en el articulo 11 del  
D.L. 1513; ii) la Notificacion 3442020-SCTP-EPICA, de fecha 18 de  
setiembre de 2020 (f. 49), por medio de la cual el secretario técnico  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 542/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00679-2022-PHCTC  
ICA  
WILLIANS PARCO ALARCON  
REPRESENTADO POR GREGORIO  
FERNANDO PARCO ALARCON  
penitenciario del Establecimiento Penitenciario de Ica notifica al interno  
beneficiario de la observacion a su pedido de semilibertad por no haber  
cumplido con adjuntar la copia certificada de la sentencia consentida 0  
ejecutoriada, por lo que le otorga cinco dias habiles para que subsane la  
observacion; y iii) la Notificacion 2362021-SCTP-EPICA, de fecha 7  
de junio de 2021 (f. 103), por medio de la cual el aludido secretario  
técnico penitenciario notifica al interno que se da por contestada la carta  
notarial que solicita que se dé por agotada la via administrativa por  
falta de respuesta al tramite del beneficio penitenciario dentro de los  
alcances del D.L. 1513 en el sentido de que mediante la Notificacion  
344-2020, de fecha 18 de setiembre de 2020, se puso en su conocimiento  
que su pedido de semilibertad no cumplio con adjuntar la copia  
certificada de sentencia consentida O ejecutoriada.  
16. En el presente caso, de las instrumentales y demas actuados que obran en  
autos, este Tribunal advierte que la administracion penitenciaria del  
Establecimiento Penitenciario de Ica no se avoco, tramito y/o emitio  
pronunciamiento administrativo respecto de la solicitud del interno  
favorecido sobre la conformacion del expediente del beneficio  
penitenciario de semilibertad conforme a lo peticionado, pues le  
correspondia organizar, tramitar y remitir el expediente del beneficio  
penitenciario peticionado ante la autoridad jurisdiccional, de  
conformidad con sus facultades y los presupuestos legales establecidos  
en la normativa respectiva; circunstancialmente pudo denegar la  
organizacion del expediente del interno por incumplimiento de la  
presentacion del certificado que acredite el domicilio O lugar de  
alojamiento en caso le sea concedido el beneficio, lo cual no es el caso de  
autos.  
17. Asimismo, aun cuando la parte demandada hace referencia a dos  
notificaciones cursadas al interno, referidas al incumplimiento en  
adjuntar la copia certificada de la sentencia consentida que sustente la  
solicitud del beneficio penitenciario de semilibertad, debe precisarse que  
ellas O bien refieren a otra solicitud de beneficio penitenciario del interno  
bajo el alcance de la normativa de ejecucion penal distinta a la prevista  
por el D.L. 1513 (que no seria materia de la demanda de autos) O bien  
evidencian una manifiesta transgresion del derecho al debido proceso,  
puesto que al interno favorecido se le habria requerido una  
documentacion que no es exigida por el D.L. 1513 y, sobre esa base,  
denegado tramitar su pedido. Sobre el particular cabe precisar que, a  
partir de lo contemplado en el articulo 11 del D.L. 1513, al interno del  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 542/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00679-2022-PHCTC  
ICA  
WILLIANS PARCO ALARCON  
REPRESENTADO POR GREGORIO  
FERNANDO PARCO ALARCON  
beneficio penitenciario solo le es exigible el documento constituido por  
la declaracion jurada de domicilio 0 del lugar donde se alojara (cfr.  
Sentencia 02997-2021-PHCIC, fundamento 16), pues el resto de la  
documentacion descrita cuenta en la administracion penitenciaria, incluso  
la copia certificada de la sentencia penal con base en la cual precisamente  
ejecuta la condena.  
18. Aunado a lo anterior, tenemos que si bien el articulo 11 del D.L. 1513  
refiere que el director del establecimiento penitenciario, de oficio,  
conforma los expedientes electronicos de semilibertad y liberacion  
condicional bajo determinados presupuestos, ello no obsta que el interno,  
que justificadamente considera que se encuentra dentro de los alcances  
de dicha normatividad, pueda solicitarlo ante la autoridad penitenciaria y  
esperar recibir de esta un pronunciamiento razonado respecto de la  
tramitacion de su pedido, en tanto que un eventual error en la seleccion  
discrecional de los expedientes a ser conformados por parte de la  
autoridad penitenciaria no tendria un minimo de control por parte del  
interno interesado que podria encontrarse bajo los alcances de dicha  
norma.  
19. Finalmente, corresponde advertir que, tanto los hechos descritos en la  
demanda, como el descargo efectuado por el procurador publico del  
Instituto Nacional Penitenciario refieren a ciertas controversias respecto  
de la normativa de ejecucion penal aplicable en el tiempo a la solicitud  
del interno para la pretendida concesion del beneficio penitenciario  
peticionado; no obstante, conforme a lo senalado en los fundamentos 10  
y 11 supra, tal determinacion concierne al juzgador penal ordinario que  
eventualmente resuelva el caso.  
20. En consecuencia, en el presente caso ha quedado acreditado que la  
omision del pronunciamiento por parte de la autoridad penitenciaria del  
Establecimiento Penitenciario de Ica resulto vulneratoria del derecho al  
debido procedimiento, en conexidad con el derecho a la libertad personal,  
al tratarse de una persona en carcel que solicito un beneficio  
penitenciario de semilibertad. En consecuencia, la demanda debe ser  
estimada en cuanto a este extremo.  
Efectos de la sentencia  
21. Por consiguiente, corresponde que se disponga que el director del  
Establecimiento Penitenciario de Ica, en el dia de notificada la presente  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 542/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00679-2022-PHCTC  
ICA  
WILLIANS PARCO ALARCON  
REPRESENTADO POR GREGORIO  
FERNANDO PARCO ALARCON  
sentencia, emita el pronunciamiento respecto de la solicitud del interno  
demandante (f. 2) que peticiona el acogimiento al procedimiento  
simplificado de semilibertad contemplado en el articulo 11 del D.L.  
1513.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda, conforme a lo expuesto en los  
fundamentos 3 a 6 supra.  
2. Declarar FUNDADA en parte la demanda de habeas corpus, al haberse  
acreditado la vulneracion del derecho al debido proceso, en conexidad  
con el derecho a la libertad personal.  
3. Disponer que en el dia de notificada la presente sentencia el director del  
Establecimiento Penitenciario de Ica emita el correspondiente  
pronunciamiento administrativo conforme a lo senalado en el  
fundamento 20 supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH