
00681-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00681-2023-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 889/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00681-2023-PHCIC  
SANTA  
E.M.M.M. representado por CARLOS  
HUILBER MEDINA DE LA ROSA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Huilber  
Medina de la Rosa, a favor de la menor de edad de iniciales E.M.M.M,  
contra la Resolucion 8, de fecha 30 de noviembre de 2020', expedida por la  
Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de octubre de 2020, don Carlos Huilber Medina de la  
Rosa interpone demanda de habeas corpus a favor de su hija menor de edad  
de iniciales E.M.M.M y la dirige contra don Cristian Pol Arteaga Huaman,  
comisario de la Comisaria de Quillo. Denuncia el derecho a la libertad  
personal.  
Don Carlos Huilber Medina de la Rosa solicita que se disponga la  
inmediata libertad de la favorecida, dado que ha sido objeto de una  
detencion arbitraria.  
Asimismo, solicita que se determine la responsabilidad penal de los  
autores de extorsion y abuso de autoridad, y la comision simultanea del  
ilicito contra la fe publica en la modalidad de falsedad ideologica.  
El recurrente refiere que, con fecha 22 de octubre de 2020, la menor  
favorecida y otras personas fueron detenidas por ordenes expresas del  
comisario de la Comisaria PNP de Quillo y de otros efectivos policiales de  
la comisaria. Afirma que la detencion de la menor fue arbitraria, porque, por  
un lado, se vulneraron los derechos de la menor y, por otro lado, se  
confecciono un documento con contenido falso, en la medida en que se  
1 F. 74 del expediente.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00681-2023-PHCIC  
SANTA  
E.M.M.M. representado por CARLOS  
HUILBER MEDINA DE LA ROSA  
elaboro el informe policial consignando datos y hechos falsos en relacion  
con la edad de la favorecida.  
Sostiene que los efectivos policiales han actuado de esa forma en  
represalia, pues denuncio cobros indebidos por parte de efectivos policiales  
que han ocasionado perjuicio a las arcas de la Municipalidad Distrital de  
Quillo.  
Anade que la menor favorecida ha sido desprestigiada, situacion que  
le ha producido danos psicologicos, pues ha sido exhibida con la vestimenta  
de detenida y con el rostro descubierto, situacion que transgrede la  
formalidad legal que se exige para los menores. Afirma que la  
documentacion fraguada fue derivada al Ministerio Publico, con lo cual se  
consumo el delito de falsedad ideologica y de abuso de autoridad en agravio  
de la menor.  
El Juzgado Penal Unipersonal de Casma mediante Resolucion 1, de  
fecha 23 de octubre de 20202, admite a tramite la demanda de habeas  
corpus.  
El 23 de octubre de 2020 se realizo la diligencia de constatacion en la  
dependencia policial de Quillo. En el acta correspondiente se consigna que  
el juez se entrevisto con el demandado, quien brindo las facilidades del caso  
y la documentacion pertinente, e indico que la favorecida fue puesta a  
disposicion del area policial competente, por haber sido detenida en  
flagrancia delictiva el 22 de octubre de 2020. Ademas, se le practico la  
prueba COVID-19 y tuvo resultado positivo. Esta situacion fue puesta en  
conocimiento del fiscal competente, que dispuso la inmediata libertad de la  
favorecida con fecha 22 de octubre de 2020, a las 17h 58 min.  
El Juzgado Penal Unipersonal de Casma de la Corte Superior de  
Justicia del Santa, mediante sentencia, Resolucion 2, de fecha 23 de octubre  
de 2020 4 , declaro improcedente la demanda de habeas corpus, pues  
conforme se observa del acta fiscal de fecha 22 de octubre de 2020 se  
dispuso la inmediata libertad de la favorecida, por lo que se ha producido la  
sustraccion de la materia. Adicionalmente hace notar que recién el 23 de  
octubre de 2020, a las 13h 56 min se presenta la demanda.  
2F. 7 del expediente.  
31 F.: 20 del expediente.  
F. 21 del expediente.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00681-2023-PHCIC  
SANTA  
E.M.M.M. representado por CARLOS  
HUILBER MEDINA DE LA ROSA  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
del Santa confirmo la sentencia apelada, en la medida en que no obra en  
autos prueba suficiente que demuestre la existencia de tratamientos carentes  
de razonabilidad y proporcionalidad por parte del demandado en la  
detencion de la favorecida en su condicion de menor de edad, como  
producto de la declaracion del estado de emergencia sanitaria establecida  
por el Poder Ejecutivo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se disponga la inmediata  
libertad de la menor de edad de iniciales E.M.M.M  
2. Asimismo, se solicita que se determine la responsabilidad penal de los  
autores de extorsion y abuso de autoridad, y la comision simultânea del  
ilicito contra la fe publica en la modalidad de falsedad ideologica.  
3. Se alega la vulneracion al derecho a la libertad personal.  
Analisis del caso  
4. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que  
el habeas corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad  
individual O sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que  
para que proceda el habeas corpus el hecho denunciado de  
inconstitucional necesariamente debe redundar en una afectacion  
negativa, real, directa y concreta en el derecho a la libertad personal. Es  
por ello que el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional establece que no proceden los procesos constitucionales  
cuando los hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en  
forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
invocado, y es que, conforme a lo establecido por el articulo 1 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, la finalidad del presente proceso  
constitucional es reponer el derecho a la libertad personal del agraviado.  
5. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional tiene asentado en su larga  
y reiterada jurisprudencia que cuando los hechos constitutivos del  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00681-2023-PHCIC  
SANTA  
E.M.M.M. representado por CARLOS  
HUILBER MEDINA DE LA ROSA  
alegado agravio del derecho a la libertad personal O sus derechos  
constitucionales conexos cesaron antes de la postulacion de la demanda,  
correspondera que se declare su improcedencia, pues se esta frente a una  
imposibilidad material de reponer el derecho constitucional lesionado.  
Asi lo ha considerado este Tribunal al resolver casos sobre restricciones  
de los derechos de la libertad personal efectuadas por autoridades  
policiales, fiscales e incluso judiciales.  
6. Cabe advertir que el Tribunal Constitucional también ha precisado en su  
jurisprudencia que no es un ente cuya finalidad sea sancionar O  
determinar conductas punibles, sino un organo supremo de  
interpretacion y control de la constitucionalidad, cuyo rol, en los  
procesos de habeas corpus, es reponer las cosas al estado anterior al  
agravio del derecho a la libertad personal y sus derechos  
constitucionales conexoss.  
7. La improcedencia de la demanda que denuncia presuntos hechos lesivos  
de derechos constitucionales acontecidos y que cesaron antes de su  
interposicion, precisamente, se sustenta en el aludido articulo 1 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, asi como del antiguo Codigo  
Procesal Constitucional, pues dicha norma ha previsto en su segundo  
parrafo que, si luego de presentada la demanda la agresion deviene  
irreparable, el juzgador constitucional, atendiendo al agravio producido,  
eventualmente mediante pronunciamiento de fondo declarara fundada la  
demanda precisando los alcances de su decision.  
8. De lo anteriormente expuesto se colige que el legislador ha previsto que  
el pronunciamiento del fondo de la demanda en la que los hechos lesivos  
del derecho constitucional se han sustraido después de su interposicion  
obedece a la magnitud del agravio producido y se da a efectos de estimar  
la demanda'.  
5 Cfr. resoluciones recaidas en los Expedientes 01626-2010-PHCIC, 03568-2010-  
PHC/TC, 01673-2011-PHCTC, 00673-2013-PHCTC, 00729-2013-PHCTC, 01463-2011-  
PHC/TC, 03499-2011-PHCTC, 00415-2012-PHCTC, 01823-2019-PHCTC, 01999-2008-  
PHC/TC, 00424-2013-PHCTC, 02187-2013-PHCTC, 02016-2016-PHCIC y 00110-  
2021-PHC/TC.  
6 Cfr. resoluciones dictadas en los Expedientes 03962-2009-PHC/IC. 04674-2009-  
PHC/TC, 01909-2011-PHCTC, 01455-2012-PHCIC) y 01620-2013-PHCTC.  
7 Cfr. resoluciones emitidas en los Expedientes 04343-2007-PHCIC, 03952-2011-  
PHC/TC, 04964-2011-PHCTC, 02344-2012-PHCTC5 y 01878-2013-PHCTC.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00681-2023-PHCIC  
SANTA  
E.M.M.M. representado por CARLOS  
HUILBER MEDINA DE LA ROSA  
9. Entonces, el legislador no ha previsto la posibilidad de emitir un  
pronunciamiento de fondo cuando el cese de la agresion se produce  
antes de la demanda, a diferencia de los supuestos en los que el cese de  
la agresion se produce después de la demanda, contexto en el que el  
pronunciamiento del fondo de una demanda en la que la alegada lesion  
del derecho constitucional ceso antes de su interposicion resulta  
inviable, porque no repondra el derecho constitucional invocados.  
10. Por lo demas, cabe senalar que existe un deber de prevision de las  
consecuencias de los fallos del Tribunal Constitucional, pues un fallo  
errado bajo una interpretacion indebida de procedibilidad puede  
conducir al justiciable y, sobre todo, a su defensa técnica a concebir que  
resulta permisible demandar todo hecho que se considerase lesivo de los  
derechos constitucionales sin importar la fecha en que haya acontecido  
en el pasado (cinco, diez, veinte anos, etc.), lo cual no se condice con la  
funcion pacificadora, la seguridad juridica ni la predictibilidad de las  
decisiones que emite este Tribunal9.  
11. En suma, la improcedencia de una demanda de habeas corpus respecto  
de la lesion del derecho a la libertad personal y sus derechos  
constitucionales conexos del actor que habrian cesado antes de la fecha  
de su postulacion ha sido determinada como criterio jurisprudencial del  
Tribunal Constitucional"0.  
12. En el presente caso, el demandante solicita que se disponga la inmediata  
libertad de la favorecida. Sin embargo, del acta de la diligencia de  
constatacion realizada en el presente habeas corpus se advierte que el  
representante del Ministerio Publico dispuso su libertad el 22 de octubre  
de 2020, lo que se verifica con el Acta Fiscalll de fecha 22 de octubre de  
2020, a las 17h 58 min, en la que se consigna que la menor favorecida  
fue retenida por infraccion penal de violacion de medidas sanitarias y  
que se ordeno su inmediata libertad; y del Acta de Entrega de Menor12 a  
su madre, lo cual se llevo a cabo el 22 de octubre de 2020 a las 18h  
8 Cfr. resoluciones expedidas en los Expedientes 02482-2021-PHCTC, 00227-2021-  
PICTCYORTLD-PHCTC  
9 Cfr. resoluciones emitidas en los Expedientes 00076-2022-PHCTC, 01523-2021-  
PHC/TCy 02482-2021-PHCTC.  
10 Cfr. resoluciones dictadas en los Expedientes 00076-2022-PHCTC, 03634-2021-  
PHC/TC, 01523-2021-PHCTCY 02071-2021-PHCTC.  
11 F. 17 del expediente.  
12 F. 19 del expediente.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00681-2023-PHCIC  
SANTA  
E.M.M.M. representado por CARLOS  
HUILBER MEDINA DE LA ROSA  
57 min; es decir, en momento anterior a la postulacion de presente  
habeas corpus (23 de octubre de 2020).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO