
00686-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00686-2023-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 1074/2023  
EXP. N.o 00686-2023-PHCTC  
MADRE DE DIOS  
JESUS  
representado  
ABOGADO  
FRANCO  
por  
HUAMAN,  
GREGORIO  
FERNANDO PARCO ALARCON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gregorio  
Fernando Parco Alarcon, abogado de don Jesus Franco Huaman, contra la  
resolucion de fecha 24 de octubre de 2022', expedida por la Sala Penal de  
Apelaciones de Madre de Dios con funciones de Sala Penal Liquidadora de  
la Corte Superior de Justicia de Madre de Dios, que declaro la improcedente  
la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de setiembre de 2021, don Gregorio Fernando Parco  
Alarcon interpone demanda de habeas corpus? a favor de don Jesus Franco  
Huaman contra don Jesus Heradio Viza Ccalla, fiscal [del Primer Despacho  
de Investigacion] de la Segunda Fiscalia Provincial Penal Corporativa de  
Tambopata. Invoca la vulneracion de los derechos a la libertad personal, a la  
debida motivacion, a la presuncion de inocencia y a no ser objeto de  
Cuestiona el requerimiento de acusacion de fecha 11 de julio de 20193,  
mediante el cual el organo fiscal formula acusacion contra el favorecido como  
autor del delito de violacion sexual de menor de ocho anos de edad y solicita  
que se le imponga la pena de cadena perpetua*. Asimismo, solicita que se  
declare la nulidad de la sentencia", , Resolucion 12, de fecha 1 de febrero de  
desaparicion forzada.  
1 Foja 305 del PDF del expediente  
2 Foja 40 del PDF del expediente  
3 Foja 5 del PDF del expediente  
4 Caso Fiscal 3606014502-2018-17940  
5 Foja 59 del PDF del expediente  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00686-2023-PHCTC  
MADRE DE DIOS  
JESUS  
representado  
ABOGADO  
FRANCO  
por  
HUAMAN,  
GREGORIO  
FERNANDO PARCO ALARCON  
2021, mediante la cual el Juzgado Penal Colegiado Supraprovincial de  
Tambopata lo condeno a la pena de cadena perpetua como autor del delito de  
violacion sexual de menor de edado; y que, en consecuencia, se ordene que se  
lleve a cabo un nuevo juicio por otro juzgado penal colegiado.  
Alega que se promueve el presente habeas corpus por la violacion a la  
libertad personal del beneficiario mediante una acusacion fiscal arbitraria y  
desaparicion forzada. Al respecto, afirma que el fiscal demandado ha logrado  
que se emita una sentencia de cadena perpetua sin que se tenga en cuenta el  
certificado médico legal, sin testigos y sin pruebas, solamente con la  
declaracion de la madre de la menor agraviada, el certificado médico legal  
que indica abuso antiguo y la supuestas ocho veces de agresion en un local  
comercial a puerta abierta y transitado por el publico.  
Arguye que el favorecido fue condenado sin que se valore las pruebas  
de cargo aportadas por el fiscal, quien no probo los delitos denunciados.  
Aduce que mediante llamadas telefonicas y antes de que se emita la acusacion  
fiscal se solicito veinte mil dôlares con el indicativo "dinero no negociable  
pagas y dejamos absuelto de la acusacion fiscal". Luego, desde el dia de la  
lectura de la sentencia, el beneficiario desaparecio y no se sabe de su paradero.  
Agrega que fueron a la policia a denunciar la extorsion y que no quisieron  
recibir la denuncia, porque, al no haberse pagado la extorsion y al no haber  
vaucher del deposito, solo se trataba de una tentativa.  
El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Tambopata,  
mediante la Resolucion 17, de fecha 29 de setiembre de 2021, admite a tramite  
la demanda.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el fiscal del  
Primer Despacho de Investigacion de la Segunda Fiscalia Provincial Penal  
Corporativa de Tambopata, don Jesus Heradio Viza Ccalla, solicita que la  
demanda sea declarada infundadas. Senala que en la demanda se alega que la  
Fiscalia ha violado la libertad personal del favorecido al emitir una acusacion  
ilegal y conseguir que lo condenen a cadena perpetua.  
6 Expediente 01695-2018-81-2701-JR-PE-03 / 01695-2018-0-270-2701-JR-PE-03  
7 Foja 42 del PDF del expediente  
8 Foja 127 del PDF del expediente  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00686-2023-PHCTC  
MADRE DE DIOS  
JESUS  
representado  
ABOGADO  
FRANCO  
por  
HUAMAN,  
GREGORIO  
FERNANDO PARCO ALARCON  
Afirma que el requerimiento de acusacion solo constituye una  
postulacion que realiza el Ministerio Publico y que antes de pasar a juicio es  
sometido a un control judicial, por lo que, si hubiese devenido ilegal, este  
hecho habria sido advertido por el juez de garantias, lo que no sucedio en el  
caso. Refiere que la acusacion postula una teoria del caso que es sometida a  
debate. Indica que, si el demandante considera que no existen 0 no se  
valoraron pruebas, puede hacer valer sus argumentos en la audiencia de  
apelacion que se realizara ante la Sala penal, en tanto que existe una  
impugnacion contra la sentencia pendiente de resolucion, por lo que no hay  
violacion de la libertad personal.  
Asevera que, desde la fecha de la lectura de sentencia, que dispuso su  
inmediata ejecucion y que se curse los oficios a la Policial Nacional para la  
ubicacion y captura del beneficiario, este no ha sido encontrado. Entonces, se  
infiere que, lejos de estar desaparecido, esta escondido para evitar ser  
internado en el establecimiento penitenciario; es decir, que su condicion es de  
profugo de la accion de la justicia.  
De otro lado, el procurador publico adjunto del Poder Judicial solicita  
que la demanda sea declarada improcedente%. Senala que la exigencia de  
firmeza de la resolucion judicial para su control constitucional es un requisito  
de procedibilidad y que la resolucion judicial objeto del presente proceso no  
goza de la calidad de firme. Precisa que la parte accionante ha apelado contra  
la sentencia condenatoria, recurso que se encuentra en tramite y pendiente de  
resolucion ante la instancia correspondiente.  
Por otra parte, el procurador publico a cargo de los asuntos juridicos del  
Ministerio Publico solicita que la demanda sea declarada improcedente" 10  
Refiere que el requerimiento de acusacion constituye una solicitud de caracter  
requirente ante el juez penal y que no decide la restriccion a la libertad  
locomotora del procesado ni lo que el juzgador vaya a resolver en cuanto a la  
imposicion de la pena privativa de la libertad contra el acusado. Indica que la  
demanda incurre en la causal prevista en el articulo 7, inciso 1, del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, escenario en el que debe ser declarada  
9 Foja 184 del PDF del expediente  
10 Foja 198 del PDF del expediente  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00686-2023-PHCTC  
MADRE DE DIOS  
JESUS  
representado  
ABOGADO  
FRANCO  
por  
HUAMAN,  
GREGORIO  
FERNANDO PARCO ALARCON  
improcedente y que debe evitarse el actual abuso del proceso constitucional  
de habeas corpus.  
Finalmente, el demandante presta su declaracion indagatoria". Precisa  
que es abogado del favorecido en materia administrativa, constitucional y  
civil desde el ano 2015, pero que no ha asumido su defensa en el proceso  
penal sobre violacion sexual de menor edad que se cuestiona via el habeas  
corpus de autos. Indica que el motivo por el cual interpuso la presente  
demanda a favor del beneficiario se debe a que (sic) "desde el mes de enero,  
febrero, abril, creo en su taller, ya no esta en su taller", - y que "su esposa e  
hijo le contaron que no lo encuentran y que supuestamente la fiscalia los ha  
El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Tambopata,  
mediante sentencia'?, Resolucion 8, de fecha 28 de abril de 2022, declara  
improcedente la demanda. Estima que la defensa del favorecido interpuso la  
demanda constitucional cuando habia sido interpuesto el recurso de apelacion  
en contra de la sentencia penal de primer grado; es decir, cuando no se habian  
extorsionado solicitando dinero".  
agotado los recursos que la ley concede.  
Senala que el argumento de la demanda que refiere que el beneficiario  
fue sentenciado sin prueba alguna no se condice con la realidad, conforme se  
desprende de la sentencia penal resuelta en la via ordinaria que el juez  
constitucional no puede valorar. Afirma que no se advierte que el  
representante del Ministerio Publico haya afectado la libertad del beneficiario  
con la emision de la acusacion. Precisa que el 28 de mayo de 2021, fecha  
posterior a la lectura de la sentencia penal, el favorecido interpuso el recurso  
de apelacion'3, lo firmo y tuvo contacto con su abogado defensor, quien  
también firmo el escrito, por lo que el argumento de su desaparicion forzosa  
y el hecho de que no transite por las calles se debe a que cuenta con una orden  
de captura a nivel nacional.  
La Sala Penal de Apelaciones de Madre de Dios con funciones de Sala  
Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Madre de Dios confirma  
11 Foja 229 y 232 del PDF del expediente  
12 Foja 265 del PDF del expediente  
13 Foja 248 del PDF del expediente  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00686-2023-PHCTC  
MADRE DE DIOS  
JESUS  
representado  
ABOGADO  
FRANCO  
por  
HUAMAN,  
GREGORIO  
FERNANDO PARCO ALARCON  
la resolucion apelada. Considera que la sentencia penal de primer grado se  
encuentra debidamente motivada y que contra ella se ha interpuesto el recurso  
de apelacion.  
Afirma que la pretension de la parte demandante de que se deje sin  
efecto la parte de la sentencia penal que ordena la captura del favorecido no  
se encuentra dentro de la finalidad del habeas corpus; que, si bien se ha  
adjuntado a los autos la sentencia penal de vista que confirma la condena  
emitida contra el beneficiario, resulta evidente que contra aquella se ha  
interpuesto el recurso de casacion; y que en el contexto descrito se aprecia  
que no concurre el requisito de firmeza al que hace alusion el articulo 9 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la acusacion de  
fecha 11 de julio de 2019, mediante la cual el organo fiscal demandado  
formulo acusacion contra don Jesus Franco Huaman como autor del  
delito de violacion sexual de menor de ocho anos de edad y solicito que  
se le imponga la pena de cadena perpetua. Asimismo, es objeto de la  
demanda que se declare la nulidad de la sentencia, Resolucion 12, de  
fecha 1 de febrero de 202114, mediante la cual el Juzgado Penal  
Colegiado Supraprovincial de Tambopata lo condeno a la mencionada  
pena y por el citado delito; y que, en consecuencia, se ordene que se lleve  
a cabo un nuevo juicio por otro juzgado penal colegiado.  
2. Se invoca la vulneracion de los derechos a la libertad personal, a la debida  
motivacion, a la presuncion de inocencia y a no ser objeto de  
desaparicion forzada.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que  
el habeas corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad  
14 Expediente 01695-2018-81-2701-JR-PE-03 700530180270LR-PE05  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00686-2023-PHCTC  
MADRE DE DIOS  
JESUS  
representado  
ABOGADO  
FRANCO  
por  
HUAMAN,  
GREGORIO  
FERNANDO PARCO ALARCON  
individual O sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que para  
que proceda el habeas corpus el hecho denunciado de inconstitucional  
necesariamente debe redundar en una afectacion negativa, real, directa y  
concreta en el derecho a la libertad personal. Es por ello que el articulo  
7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional establece que no  
proceden los procesos constitucionales cuando los hechos y el petitorio  
de la demanda no estan referidos en forma directa al contenido  
4. Conforme a lo senalado en el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, el control constitucional via el habeas corpus de una  
resolucion judicial requiere que aquella cuente con la condicion de  
resolucion judicial firme, lo cual implica que contra dicho  
pronunciamiento judicial restrictivo del derecho a la libertad  
personal se hayan agotado los recursos internos previstos en el proceso  
penal a efectos de su reversion y que ello conste de autos. En dicho  
escenario, el avocamiento de la judicatura constitucional en el control  
constitucional de una resolucion judicial es subsidiario al control y  
correccion que el juzgador del caso pueda efectuar al interior del proceso  
subyacente, pues el juzgador ordinario, respetuoso de sus competencias  
legalmente establecidas, es el primer garante de los derechos  
5. En cuanto al cuestionamiento contra la acusacion fiscal presentada contra  
el favorecido, cabe senalar que dicha actuacion fiscal, en si misma, no  
incide en una afectacion negativa, concreta y directa en el derecho a la  
libertad personal materia de tutela del habeas corpus, pues tal limitacion  
del referido derecho fundamental compete al organo judicial penal, como  
sucede en el caso penal subyacente en el que se ha dictado sentencia  
privativa de la libertad personal. Por tanto, este extremo de la demanda  
no esta referido en forma directa al contenido constitucionalmente  
6. De otro lado, en cuanto al extremo de la demanda que solicita la nulidad  
de la sentencia condenatoria de primer grado, Resolucion 12, de fecha 1  
de febrero de 2021, este Tribunal Constitucional advierte de autos que  
antes de recurrir ante la judicatura constitucional no se agotaron los  
recursos internos previstos en el proceso penal a fin de revertir los efectos  
constitucionalmente protegido del derecho invocado.  
fundamentales y de la Constitucion.  
protegido del derecho a la libertad personal.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00686-2023-PHCTC  
MADRE DE DIOS  
JESUS  
representado  
ABOGADO  
FRANCO  
por  
HUAMAN,  
GREGORIO  
FERNANDO PARCO ALARCON  
negativos de dicha resolucion judicial en el derecho a la libertad personal  
7. En efecto, consta de autos que en fecha posterior a la postulacion de la  
demanda (29 de setiembre de 2021) se emitio la sentencia penal de  
vista'5, , Resolucion 20, de fecha 31 de enero de 2022. Es decir, que antes  
de interponer la demanda de habeas corpus, la sentencia condenatoria de  
primer grado no habia obtenido pronunciamiento de segundo grado.  
Asimismo, se advierte que no obra en autos el pronunciamiento de la  
instancia suprema via el recurso de casacion y que, eventualmente, una  
decision de la instancia penal adversa al derecho a la libertad personal  
del favorecido sea materia de la presente demanda constitucional. Por  
tanto, es claro que la resolucion judicial cuya nulidad se pretende  
mediante el habeas corpus no cuenta con el caracter de resolucion  
8. Sobre el particular, de la sentencia penal de primer grado16 cabe advertir  
que el delito materia de condena prevé la pena de cadena perpetua. Al  
respecto, el Nuevo Codigo Procesal Penal, en su articulo 427, inciso 1 e  
inciso 2, literal b), senala que contra la sentencia de vista cuyo delito mas  
grave materia de la acusacion tenga en su extremo minimo una pena  
privativa de libertad mayor de seis anos procede la interposicion del  
recurso de casacion. Tal agotamiento de los recursos previstos al interior  
del proceso penal, a efectos de que se realice un control constitucional de  
la sentencia penal firme, ha sido reconocido en la jurisprudencia del  
9. Por consiguiente, el extremo de la demanda anteriormente descrito debe  
ser declarado improcedente, toda vez que la sentencia condenatoria cuya  
nulidad se pretende no cumple el requisito de firmeza al cual hace  
referencia el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
maxime si su cuestionamiento se sustenta en la valoracion de las pruebas  
materia de tutela del habeas corpus.  
judicial firme a efectos de su control constitucional.  
Tribunal Constitucional".  
15 Foja 287 del PDF del expediente  
16 Foja 59 del PDF del expediente  
03531-2019-PHCTC5 y 01367-2020- PHC/TC  
17 Sentencias recaidas en los Expedientes 01203-2017- PHC/TC, 02322-2019-PHC1C,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00686-2023-PHCTC  
MADRE DE DIOS  
JESUS  
representado  
ABOGADO  
FRANCO  
por  
HUAMAN,  
GREGORIO  
FERNANDO PARCO ALARCON  
penales, lo cual es un asunto que corresponde determinar a la judicatura  
10. Finalmente, cabe precisar que el derecho a no ser objeto de desaparicion  
forzada implica un contenido constitucionalmente protegido que no  
guarda relacion con el caso de autos 18 y que la aducida extorsion de la  
cual habrian sido victimas los familiares del favorecido (no acreditada en  
autos) implica una discusion de caracter penal que incumbe al  
demandante y los afectados plantearla en la via penal ordinaria.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
ordinaria.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE  
18 Sentencias recaidas en los Expedientes 02488-2002-PHCTCYy 01804-2015-PHCTC