
00744-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00744-2023-AA.pdf)  
---  
UB BLICA DEL, €  
Re  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 849/2023  
EXP. N.o 00744-2023-PA/TC  
JUAN CARLOS HENRICI ESPINOZA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto don Juan Carlos Henrici  
Espinoza contra la resolucion de fojas 68, de fecha 14 de enero de 2020,  
expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior Justicia de  
Lima, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito de fecha 28 de agosto de 2018', el recurrente  
interpuso demanda de amparo contra los jueces de la Segunda Sala de  
Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, a fin de que se declare la nulidad de todo lo actuado en sede  
casatoria del proceso subyacente - Casacion Laboral 14260-2017 Lima,  
hasta antes de expedirse la resolucion de fecha 15 de noviembre de 20172,  
que declaro procedente el recurso de casacion, y la resolucion de fecha 27  
dej junio de 20183, que, declarando fundado dicho medio impugnatorio, caso  
la sentencia de vista y confirmo la sentencia desestimatoria de primera  
instancia, dictada en el proceso laboral que instauro contra Volvo Peru S.A  
sobre reconocimiento de vinculo laboral4. Alega la vulneracion de sus  
derechos fundamentales a la tutela procesal efectiva y al debido proceso.  
En lineas generales, el actor manifiesta que, tras ser apelada la  
sentencia desestimatoria de primera instancia dictada en el proceso  
I Folio 101 vuelta  
2 Folio 143 vuelta  
Folio 146 vuelta  
Expediente 13238-2018-0-180-1801-JR-CI-03  
DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00744-2023-PA/IC  
JUAN CARLOS HENRICI ESPINOZA  
LIMA  
subyacente, el organo de revision declaro fundada en parte la demanda y  
que, habiendo Volvo Peru S.A interpuesto recurso de casacion que contenia  
un extremo anulatorio y otro revocatorio formulado subordinadamente, los  
jueces demandados declararon procedente el recurso respecto a este ultimo  
extremo obviando el primero, pese a que dicho medio impugnatorio no  
cumplia los requisitos de procedencia.  
Mediante Resolucion 1, fecha 19 de setiembre de 20185, el Tercer  
Juzgado Constitucional Transitorio de la Corte Superior de Justicia de Lima  
declaro improcedente la demanda porque, en su opinion, esta fue presentada  
extemporaneamente.  
A su turno, mediante Resolucion 4, del 14 de enero de 20206, la  
Primera Sala Constitucional de la Corte Superior Justicia de Lima confirmo  
la apelada, por considerar que la demanda fue presentada luego de vencido  
el plazo previsto para ello.  
Cabe agregar que, al no haberse podido ubicar fisicamente el  
expediente, por resolucion de fecha 22 de setiembre de 20227 se autorizo su  
recomposicion y, por Resolucion 6, de fecha 14 de noviembre de 20228, se  
lo declaro recompuesto y se concedio el recurso de agravio constitucional.  
FUNDAMENTOS  
$1. Petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. El objeto del presente proceso es que se declare la nulidad de todo lo  
actuado en sede casatoria del proceso subyacente - Casacion Laboral  
14260-2017 Lima, hasta antes de expedirse la resolucion de fecha 15 de  
noviembre de 2017, que declaro procedente el recurso de casacion, y la  
resolucion de fecha 27 de junio de 2018, que, declarando fundado dicho  
medio impugnatorio, caso la sentencia de vista y confirmo la sentencia  
desestimatoria de primera instancia, dictada en el proceso laboral que  
5 Folio 8  
6 Folio 68  
7 Folio 98  
8 Folio 177  
DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00744-2023-PA/IC  
JUAN CARLOS HENRICI ESPINOZA  
LIMA  
instauro el actor contra Volvo Peru S.A sobre reconocimiento de  
vinculo laboral. Se alega la vulneracion de los derechos fundamentales  
a la tutela procesal efectiva y al debido proceso.  
82. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2. Al respecto, cabe senalar que, si bien es cierto que el articulo 45 del  
Codigo Procesal Constitucional vigente establece que, tratandose del  
proceso de amparo iniciado contra resolucion judicial, el plazo para  
interponer la demanda es de treinta dias habiles y se inicia con la  
notificacion de la resolucion que tiene la condicion de firme, también es  
cierto que la norma aplicable al presente caso es el segundo parrafo del  
articulo 44 del pretérito Codigo Procesal Constitucional, pues se  
encontraba vigente cuando fue presentada la demanda de autos. Asi, la  
norma derogada establecia que, tratandose del proceso de amparo  
iniciado contra resolucion judicial, el plazo para interponer la demanda  
se inicia cuando la resolucion queda firme y concluye treinta dias  
habiles después de la notificacion de la resolucion que ordena cumplir  
3. No obstante, este Tribunal Constitucional dejo establecido que,  
tratandose de una resolucion judicial que tenia la calidad de firme desde  
su expedicion pues contra ella ya no procedia ningun otro recurso  
y no contenia extremos resolutivos cuyo cumplimiento fuera a ser  
dispuesto a través de un subsiguiente acto procesal, el plazo que habilita  
la interposicion del amparo debia computarse desde el dia siguiente a su  
4. En el presente caso, el recurrente pretende que se declare la nulidad de  
todo lo actuado en sede casatoria del proceso subyacente hasta antes de  
expedirse la resolucion de fecha 15 de noviembre de 2017, que declaro  
procedente el recurso de casacion, y la resolucion de fecha 27 de junio  
de 2018, que caso la sentencia de vista y confirmo la sentencia  
desestimatoria de primera instancia, la cual constituye la resolucion  
firme. Asi, dado que dicha resolucion no contenia extremos resolutivos  
cuyo cumplimiento debiera ser dispuesto a través de actos procesales  
subsiguientes pues, casando la sentencia de vista, confirmo la  
lo decidido.  
notificacion.  
DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00744-2023-PA/IC  
JUAN CARLOS HENRICI ESPINOZA  
LIMA  
sentencia de primera instancia que declaro infundada la demanda  
postulada en el proceso subyacente el plazo que habilita la  
interposicion del amparo debe computarse desde el dia siguiente a su  
5. Ahora bien, comoquiera que la parte demandante fue notificada de la  
resolucion firme materia de cuestionamiento el 9 de julio de 20189 y  
que la demanda fue presentada el 28 de agosto de 2018, es evidente que  
esta deviene extemporanea por haber transcurrido en exceso el plazo de  
30 dias para interponerla, conforme a lo referido en los fundamentos 2y  
3 de esta resolucion, no siendo la resolucion judicial un acto continuado  
O de tracto sucesivo, como erradamente arguye el actor.  
6. En consecuencia, la demanda debe ser declarada improcedente, de  
conformidad con el numeral 10 del articulo 5 del Codigo Procesal  
Constitucional vigente a la fecha de interposicion de la demanda de  
autos (numeral 7 del articulo 7 del Nuevo Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
notificacion.  
Constitucional)  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA  
9 Folio 146