
00813-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00813-2023-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 1015/2023  
EXP. N.° 00813-2023-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados  
Gutiérrez Ticse, Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente  
sentencia. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de  
conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jhon Delton  
Gonzales Rodriguez, apoderado judicial de la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), contra la resolucion de fecha 5 de enero de 2023',  
expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de julio de 2021, la ONP interpone demanda de amparo?  
contra los jueces del Primer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia  
del Santa, de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, y contra el procurador publico encargado de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial. Plantea, como pretension principal, que se declare nula la  
Resolucion 4, de fecha 14 de julio de 20203, que declaro fundada la  
demanda de amparo interpuesta en su contra por don Fortunato Moreno  
Vergaray y le ordeno que le otorgue la bonificacion del Fondo Nacional de  
Ahorro Publico (Fonahpu), el pago de los reintegros correspondientes de los  
montos dejados de percibir, asi como los intereses legales y costos del  
proceso; y nula la Resolucion 8, de fecha 11 de marzo de 20214, que  
confirmo la Resolucion 4, y que se restituyan las cosas al estado anterior".  
Solicita, como pretension accesoria, que se deje sin efecto la Resolucion 9,  
de fecha 23 de junio de 20216, que dispone <cumplase lo ejecutoriado>.  
1 Fojas 145  
21 Fojas 34  
3 Fojas 11  
41 Fojas 21  
6 Fojas 32  
5 Expediente 02943-2019-0-2501-JR-CI-01  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00813-2023-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
La ONP alega que las resoluciones cuestionadas han vulnerado los  
derechos al debido proceso (y, de manera mas concreta, los derechos a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales y a no ser sometido a un  
procedimiento distinto al preestablecido legalmente) y a la igualdad. La  
entidad demandante sostiene, basicamente, que las resoluciones  
cuestionadas no motivaron suficientemente por qué se otorgo la  
bonificacion del Fonahpu; que el amparo debio declararse improcedente,  
pues lo pretendido no formaba parte del contenido esencial del derecho a la  
pension; que no se expresaron las razones 0 justificaciones objetivas para  
aplicar el articulo 2 de la Ley 27617 en vez del articulo 3 del Decreto  
Supremo 028-2002-EF y que el otorgamiento del referido beneficio acarreo  
un indebido trato diferente en relacion con los beneficiarios originarios del  
Fonahpu. Alega que tampoco se han expresado las razones por las cuales se  
decidio no aplicar la sentencia del Tribunal Constitucional proferida en los  
Expedientes 02808-2003-PA/TC y 00314-2012-PA/TC, en las que se dejo  
establecido que el pensionista debia manifestar su voluntad oportunamente a  
través del acto de inscripcion a efectos de acceder a la bonificacion del  
FONAHPU.  
El Segundo Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa,  
mediante Resolucion 2, de fecha 21 de abril de 20227, admite a tramite la  
demanda.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial contesta la demandas. Refiere que lo que se pretende es un  
reexamen O revaloracion, esto es, la interpretacion de la ley en el sentido  
que le resulte favorable, no obstante, ello no constituye funcion del juez  
constitucional, pues su tarea es verificar si las resoluciones emitidas se  
encuentran debidamente motivadas y no son arbitrarias, abusivas e  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Santa, mediante Resolucion 6, de fecha 30 de junio de 20229,  
declaro improcedente la demanda, con el argumento de que la sentencia  
expedida por la sala expone con claridad las razones que sustentan su  
irrazonables, lo que no se advierte en el caso demandado.  
71 Fojas 62  
8 Fojas 70  
91 Fojas 94  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00813-2023-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
decision, sin que se advierta alguna irregularidad en su emision, y que se  
ajusta a las normas legales y a la actuacion regular jurisdiccional.  
A su turno, la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, con Resolucion 10, de fecha 5 de enero de 202310, confirmo la  
apelada, por estimar que lo que en realidad pretende la demandante es un  
reexamen O revaloracion de su postura, esto es, la interpretacion de la ley en  
el sentido que le resulta favorable; sin embargo, evaluar esta circunstancia  
no constituye funcion del juez constitucional, por lo que corresponde  
verificar si las resoluciones emitidas se encuentran debidamente motivadas  
y no son arbitrarias, abusivas O irrazonables.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion de petitorio  
1. La recurrente solicita como pretension principal que se declaren nulas  
la Resolucion 4, de fecha 14 de julio de 2020, que declaro fundada la  
demanda de amparo interpuesta en su contra por don Fortunato Moreno  
Vergaray y le ordeno otorgar la bonificacion del Fondo Nacional de  
Ahorro Publico (Fonahpu), abonar los reintegros correspondientes de  
los montos dejados de percibir, asi como los intereses legales y los  
costos del proceso; y ii) la Resolucion 8, de fecha 11 de marzo de 2021,  
que confirmo la Resolucion 4, y que, como consecuencia de ello, se  
restituyan las cosas al estado anterior a la vulneracion de sus derechos.  
Solicita, como pretension accesoria, que se deje sin efecto la  
Resolucion 9, de fecha 23 de junio de 2021, que dispone <cumplase lo  
ejecutoriado>. En rigor, los cuestionamientos de la demandante se  
engloban en la presunta vulneracion al derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales.  
Analisis de la controversia  
2. Cabe mencionar que el derecho fundamental a la debida motivacion de  
las resoluciones se encuentra reconocido en el articulo 139, inciso 5, de  
la Constitucion Politica. Se trata de una manifestacion del derecho  
fundamental al debido proceso (articulo 139, inciso 3, de la Norma  
Fundamental), el cual se encuentra comprendido en lo que el Nuevo  
10 Fojas 145  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00813-2023-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
Codigo Procesal Constitucional denomina tutela procesal efectiva, una  
de cuyas manifestaciones es, en efecto, el derecho a la obtencion de una  
3. Tal como lo ha expuesto el Tribunal Constitucional en el fundamento 2  
de la sentencia emitida en el Expediente 01480-2006-PA/TC, en donde  
delimito el ambito de proteccion del derecho fundamental a la debida  
motivacion de resoluciones: "El derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones importa que los jueces, al resolver las causas, expresen las  
razones 0 justificaciones objetivas que los llevan a tomar una  
4. En el presente caso, la recurrente alega que las resoluciones que  
cuestiona no han justificado por qué la causa fue tramitada via el  
proceso de amparo, ni han expresado las razones objetivas para aplicar  
el articulo 2 de la Ley 27617 a supuestos distintos a los regulados en  
dicha disposicion, ni tampoco se ha explicado por qué no correspondia  
aplicar el articulo 3 del Decreto Supremo 028-2002-EF. Sobre el  
particular, se observa que la actuacion judicial que a entender de la  
ONP conculca el invocado derecho fundamental no califica como  
evidente, pues, contrariamente a lo alegado por la parte demandante,  
este Tribunal considera que las resoluciones cuestionadas si se  
encuentran debidamente motivadas y que han respetado las exigencias  
propias de una motivacion suficiente y observado los principios de  
coherencia y no contradiccion. Dicho de otro modo, cumplen con  
5. En efecto, en el apartado referido a la procedencia del proceso de  
amparo, la sala emplazada expide la sentencia de vista de fecha 11 de  
marzo de 2021, argumentando que la resolucion de dicho proceso exige  
urgencia por la edad del actor (73 anos) y en consideracion a que el  
demandante se encuentra clasificado como parte del grupo de riesgo  
vulnerable a la COVID-19, lo que podria generar un dano irreparable.  
6. Asimismo, en las cuestionadas resoluciones se da cuenta de que, Si bien  
el demandante del proceso subyacente no se inscribio dentro de los  
plazos previstos para gozar de la bonificacion especial del Fonahpu,  
ello se debio a que en las fechas programadas el actor aun no contaba  
con la condicion de pensionista; sin embargo, al haber adquirido dicha  
resolucion fundada en derecho.  
determinada decision".  
justificar su decision.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00813-2023-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
bonificacion caracter pensionable en el Sistema Nacional de Pensiones  
mediante la Ley 27617, esta se constituyo en intangible, por lo que  
recortarle dicho beneficio resultaria vulneratorio del derecho  
fundamental a la pension. En tal sentido, lo alegado por la demandante  
carece de sustento, dado que ambas instancias emplazadas han  
7. Debe tenerse en cuenta que, por mandato legal, actualmente el Fonahpu  
ostenta la calidad de concepto pensionable y que por ello no cabe exigir  
a los pensionistas de los Decretos Leyes 19990 y 20530 requisitos  
mayores que los establecidos en la mencionada ley, pues, de hacerlo, tal  
actuacion estatal administrativa O judicial, contravendria el principio de  
8. Consecuentemente, este Tribunal considera que las decisiones  
judiciales que se cuestionan han sido adoptadas sin vulnerar ninguno de  
los derechos fundamentales que invoca la entidad demandante. Por  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
cumplido con motivar el sentido de su decision.  
jerarquia normativa.  
consiguiente, se debe desestimar la demanda.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE