
00822-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00822-2023-HC.pdf)  
---  
QUBLICAC DEL  
Sala Segunda. Sentencia 1021/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00822-2023-PHCTC  
ANCASH  
NICES PERPETUA MANRIQUE  
TORRE, representada por JEFFERSON  
GERARDO MORENO NIEVES-  
ABOGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. El  
magistrado Gutiérrez Ticse emitio fundamento de voto, el cual se agrega. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jefferson  
Gerardo Moreno Nieves, abogado de dona Nices Perpetua Manrique Torre,  
contra la resolucion de fecha 30 de enero de 2023', expedida por la Primera  
Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Ancash, que  
declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de noviembre de 2022, don Jefferson Gerardo Moreno  
Nieves interpone demanda de habeas corpus a favor de dona Nices Perpetua  
Manrique Torre? contra don Américo Walberto Rurush Mallqui, juez del  
Cuarto Juzgado Penal Unipersonal Personal Permanente Supraprovincial  
Especializado en Delitos de Corrupcion de Funcionarios de Huaraz; y contra  
los jueces Maximo Francisco Maguina Castro, Rosana Violeta Luna Leon y  
Miguel Angel Duenas Arce, que integran la Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de Ancash. Denuncia la vulneracion de los  
derechos a la libertad personal, a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales y del principio de presuncion de inocencia.  
Solicita que se declaren nulas (i) la sentencia, Resolucion 38, de fecha  
28 de enero de 20203, que condeno a la favorecida a seis anos y ocho meses  
de pena privativa de libertad por el delito de peculado doloso; y (ii) la  
sentencia, Resolucion 51, de fecha 25 de enero de 2021*, en el extremo que  
confirmo la precitada sentencia".  
Fojas 368 del expediente  
21 Fojas 1 del expediente  
3 Fojas 100 del expediente  
Fojas 223 del expediente  
5 Expediente 00657-2013-88-0201-JR-PE-01  
QUBLICAC DEL  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00822-2023-PHCTC  
ANCASH  
NICES PERPETUA MANRIQUE  
TORRE, representada por JEFFERSON  
GERARDO MORENO NIEVES-  
ABOGADO  
El recurrente sostiene que a la favorecida de acuerdo con la acusacion  
fiscal se le imputo la comision del delito de peculado doloso, porque en su  
condicion de tesorera de la Direccion Regional de Salud de Ancash habria  
realizado depositos a favor de terceras personas para su beneficio. Agrega  
que, sobre la referida base incriminadora, la fiscalia la acuso a ella y a otra  
persona como autores del mencionado delito, y que otras personas fueron  
acusadas como complices. No obstante, después de la realizacion del juicio  
oral, el juzgado condeno solo a la favorecida, pero absolvio a los demas  
acusados, sin que la decision adoptada esté justificada de forma suficiente.  
Asevera que dicha situacion fue advertida por la Sala de Apelaciones  
demandada, pues en la citada sentencia de vista se expreso lo siguiente:  
"L... JSe advierte que el Juzgador no exteriorizo especifica postura valorativa  
de cada uno de los medios probatorias de manera individual [...]".  
Sin embargo, lejos de remediar la lesion y al momento de declarar la  
nulidad de la sentencia condenatoria por los defectos de motivacion que  
presentaba, la Sala confirmo la condena impuesta a la favorecida.  
Anade que, en la sentencia condenatoria, Resolucion 38, de fecha 28 de  
enero de 2020, no se expresan las razones que fundamentan la decision y que  
las premisas finales no tienen justificacion externa. Precisa que, a pesar de la  
copiosidad de las paginas de la citada sentencia, no existe una explicacion  
logica que fundamente la condena contra la favorecida y que la sentencia no  
contiene argumentos suficientes que permitan comprender la decisionjudicial  
a la cual se arribo. Ademas, la citada resolucion solo contiene un reencuentro  
de todos los medios probatorios actuados en juicio oral, mas no existe una  
valorizacion de estos, y de manera escasa se detallan sus conclusiones, pero  
no se aprecia el razonamiento que explique la decision.  
Puntualiza que, incluso al analizarse el contenido de los dos unicos  
apartados en los que el juzgado se pronuncia sobre el hecho y el delito  
atribuidos a los acusados (fundamento cuarto y quinto), se advierte que las  
deficiencias en la motivacion se mantienen, pues lejos de justificar la  
decision, solo menciona sus conclusiones, esto es, la verificacion de que los  
acusados tenian la condicion de funcionarios publicos y que se apropiaron  
para si 0 para otros los caudales O efectos cuya percepcion, administracion O  
custodia les habian confiado.  
QUBLICAC DEL  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00822-2023-PHCTC  
ANCASH  
NICES PERPETUA MANRIQUE  
TORRE, representada por JEFFERSON  
GERARDO MORENO NIEVES-  
ABOGADO  
Arguye que el meollo del proceso penal gira en torno a verificar si  
habria existido una apropiacion del erario publico por parte de la favorecida,  
pero que en la citada sentencia solo se encuentran conclusiones finales, y no  
un razonamiento motivado que permita comprender como se alcanzo la  
decision. Es decir, que el juzgado senala que existieron treinta depositos  
autorizados mediante las firmas electrônicas de la favorecida y de su  
coprocesado. Sin embargo, del mérito de las declaraciones de los otros  
coimputados, resultaba evidente que la favorecida autorizo dichos giros.  
Indica que hace la observacion en este parrafo porque no tiene justificacion  
externa, puesto que solo esta fundada en la declaracion de los otros  
coimputados y no en los medios probatorios actuados.  
Alega que la declaracion del coimputado no puede considerarse un  
simple y puro testimonio a efectos de su valoracion probatoria, ya que el  
testimonio genuino es el que proviene de un verdadero testigo; es decir, de un  
tercero ajeno a la cuestion del proceso y no de quien es imputado. Agrega que  
el juzgado senala textualmente que el aspecto subjetivo del delito imputado  
se evidencia de los medios probatorios actuados. Empero, no se precisa a qué  
medios probatorios se refiere ni se puede hacer una remision a la valoracion  
de los medios probatorios para comprender el razonamiento judicial porque  
no existe. Asimismo, la sentencia solo se limita a enumerar las pruebas  
actuadas en el plenario y a esbozar una sucinta apreciacion conjunta de los  
medios probatorios, pero no consigna el razonamiento individual sobre estos.  
Senala que se aprecia de la sentencia, Resolucion 51, de fecha 25 de  
enero de 2021, que, de forma enunciativay genérica, se efectuo la remision a  
los fundamentos adoptados por el a quo para sustentar una condena, sin  
haberse precisado cuales serian aquellos fundamentos. Indica que, para  
justificar la valoracion global de medios probatorios de manera conjunta e  
individual, y la suficiencia de estos para sustentar la decision, se limito a  
describir dos medios probatorios. Por ello, la Sala superior penal demandada  
al absolver los cuestionamientos formulados en el recurso de apelacion,  
unicamente sostiene de forma genérica y enunciativa la existencia de razones  
fâcticas y juridicas, sin senalar cuales serian los criterios que llevarian a  
extraer la conclusion. En tal sentido, el senalamiento superficial de dos  
medios probatorios como sustento de ese analisis individual e integral para  
fundamentar el rechazo del agravio no puede considerarse como una  
motivacion cualificada.  
QUBLICAC DEL  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00822-2023-PHCTC  
ANCASH  
NICES PERPETUA MANRIQUE  
TORRE, representada por JEFFERSON  
GERARDO MORENO NIEVES-  
ABOGADO  
Afirma que, en la sentencia de vista, el Colegiado, a efectos de  
responder el agravio referido al dolo, solo se limita a copiar la doctrina. Es  
decir, que sustenta el dolo en los medios de prueba actuados en juicio, pero  
no indica si se apoya en todos O en algunos de los medios de prueba; pero, si  
se hubiese senalado, no existe una precision de cual 0 cuales medios  
probatorios sustentan su decision y el razonamiento para llegar a esa  
conclusion. Lo mismo sucede en la citada sentencia de vista.  
Arguye que la Sala de Apelaciones demandada considero haber  
realizado un analisis de lo actuado en primera instancia y que efectuo un  
recuento de la actividad probatoria tanto del representante del Ministerio  
Publico como la de la defensa técnica. Es mas, expresa que se trata de  
testimoniales y documentales. Sin embargo, no ha cumplido con precisar de  
forma minima cuales serian aquellos medios de prueba que habria valorado.  
Es decir, que, aun cuando se ha sostenido qué tipo de medio de prueba ha  
tenido a bien considerar, no se ha cumplido con precisar en detalle a qué  
elementos probatorios se refiere, ni cual seria el fundamento para sostener el  
referido argumento. Precisa que se pretende dar una respuesta muy genérica,  
pero sin mayor sustento ni fâctico ni juridico.  
Expresa que el organo jurisdiccional no ha precisado la actividad  
desplegada por la favorecida, en la medida en que la tesis incriminatoria no  
resulta clara, porque al inicio sostuvo que ella efectuo los distintos depositos,  
pero luego senala que ella autorizo los depositos y que giro cerca de treinta  
cheques consignando dinero de las arcas del Estado. Asimismo, alega que en  
la sentencia de vista se debio realizar una valoracion individual y conjunta de  
los medios de prueba; que sin embargo se ha sustentado solo en los  
argumentos de sus coimputados.  
El SegundoJuzgado de Investigacion Preparatoria de Huaraz, mediante  
Resolucion 1, de fecha 21 de noviembre 20226, admite a tramite la demanda.  
Dona Nices Perpetua Manrique Torre, en su declaracion explicativa,  
realizada con fecha 25 de noviembre de 20227, se ratifica en el contenido de  
la demanda. Agrega que la Corte Suprema de Justicia de la Republica le  
denego el recurso de casacion que interpuso contra la sentencia de vista,  
6 Fojas 77 del expediente.  
7 Fojas 88 del expediente.  
QUBLICAC DEL  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00822-2023-PHCTC  
ANCASH  
NICES PERPETUA MANRIQUE  
TORRE, representada por JEFFERSON  
GERARDO MORENO NIEVES-  
ABOGADO  
debido a que su abogado defensor no presento los documentos que  
sustentarian su pretension impugnatoria.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial8 solicita que la demanda sea declarada improcedente. Al  
respecto, alega que las sentencias condenatorias se encuentran debidamente  
motivadas y que la restriccion de la libertad personal de la favorecida se  
realizo con sujecion al debido proceso y a la tutela procesal efectiva; que  
incluso se le permitio acceder a todos los recursos previstos en la via  
ordinaria, los cuales fueron desestimados por no haberse acreditado el agravio  
invocado.  
Agrega que de los fundamentos de la sentencia de vista se aprecia que  
los jueces demandados declararon infundado el recurso de apelacion y que se  
confirmo la sentencia de primera instancia, para lo cual se valoraron los  
medios de prueba que, a su vez, fueron valorados en primera instancia y que  
acreditaron la responsabilidad penal de la favorecida.  
El Segundo Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Huaraz,  
mediante sentencia, Resolucion 4, de fecha 15 de diciembre de 20229, declaro  
infundada la demanda, al considerar que contra la sentencia de vista se  
interpuso recurso de casacion con fecha 10 de febrero de 2021, el cual fue  
concedido mediante Resolucion 53, de fecha 25 de febrero 2021; que, sin  
embargo, por resolucion de fecha 10 de agosto de 2021, la Sala Penal  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica declaro nulo el  
concesorio e inadmisible el recurso de casacion. En tal virtud, se aprecia que  
se agotaron los medios impugnatorios ordinarios y extraordinarios en sede  
penal, por lo que la sentencia condenatoria ha adquirido la calidad de firme.  
Considera también que en las sentencias condenatorias se detallaron  
todos los medios de prueba que fueron actuados en juicio oral, con los que se  
acredito que la favorecida tenia la calidad de servidora publica; es decir, que  
en su condicion de tesorera de la DIRESA, se apropio, mediante depositos  
efectuados a las cuentas corrientes de las personas de Rodrigo Alejandro  
Ilanes Guzman, Yuly Mercedes Guarda, Jorge Eduardo Tito Solis, Jessica  
Maricriz Jopa Solano y Eugenio Victor Ramirez Vargas, de diversas sumas  
de dinero, cuya administracion y custodia le habia sido confiada por razon de  
8 Fojas 293 del expediente.  
9 Fojas 311 del expediente.  
QUBLICAC DEL  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00822-2023-PHCTC  
ANCASH  
NICES PERPETUA MANRIQUE  
TORRE, representada por JEFFERSON  
GERARDO MORENO NIEVES-  
ABOGADO  
su cargo. Por tanto, la decision no se sustento en medios de prueba  
inexistentes 0 en razonamiento sin sustento juridico.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Ancash confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas (i) la sentencia,  
Resolucion 38, de fecha 28 de enero de 2020, que condeno a dona Nices  
Perpetua Manrique Torre a seis anos y ocho meses de pena privativa de  
libertad por el delito de peculado doloso; y (ii) la sentencia, Resolucion  
51, de fecha 25 de enero de 2021, en el extremo que confirmo la precitada  
sentencia 10.  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales y del principio de presuncion  
de inocencia.  
Analisis de la controversia  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella. No obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad personal O a los derechos  
conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues  
para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
tutelado por el habeas corpus.  
4. Este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha precisado que los juicios de  
reproche penal de culpabilidad o inculpabilidad, la valoracion de las  
pruebas penales y su suficiencia son materia que incluye elementos que  
compete analizar a lajudicatura ordinaria; que no esta referida en forma  
directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
10 Expediente 00657-2013-88-0201-JR-PE-01  
QUBLICAC DEL  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00822-2023-PHCTC  
ANCASH  
NICES PERPETUA MANRIQUE  
TORRE, representada por JEFFERSON  
GERARDO MORENO NIEVES-  
ABOGADO  
libertad personal y que su analisis es competencia de la judicatura  
ordinaria.  
5. En el caso de autos, se alega que del mérito de las declaraciones de los  
otros coimputados le resultaba evidente que la favorecida autorizo los  
giros de dinero; que el Juzgado senala textualmente que el aspecto  
subjetivo del delito imputado se evidencia de los medios probatorios  
actuados y que sustenta el dolo en los medios de prueba actuados en el  
juicio, pero no indica si se apoya en todos O en algunos de los medios de  
prueba.  
6. Al respecto, este Tribunal aprecia que se cuestionan asuntos que no  
corresponde resolver en la via constitucional, tales como los juicios de  
reproche penal de culpabilidad O inculpabilidad, y la valoracion de las  
pruebas penales y su suficiencia. En consecuencia, en este extremo  
resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
7. De otro lado, la necesidad de que las resoluciones judiciales sean  
motivadas es un principio que informa el ejercicio de la funcion  
jurisdiccional y, al mismo tiempo, es un derecho constitucional de los  
justiciables. Mediante ella, por un lado, se garantiza que la  
administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la  
Constitucion y las leyes (articulo 138 de la Constitucion Politica del  
Peru); y, por el otro, que los justiciables puedan ejercer de manera  
efectiva su derecho de defensa.  
8. Este Tribunal ha senalado sobre la motivacion de las resoluciones que'l  
la Constitucion no garantiza una determinada extension de la motivacion,  
por lo que su contenido esencial se respeta siempre que exista  
fundamentacion juridica, congruencia entre lo pedido y lo resuelto y, por si  
misma, exprese una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si  
esta es breve O concisa (...) Tampoco garantiza que, de manera  
pormenorizada, todas las alegaciones que las partes puedan formular dentro  
del proceso sean objeto de un pronunciamiento expreso y detallado. En  
materia penal, el derecho en referencia garantiza que la decision expresada  
en el fallo sea consecuencia de una deduccion razonable de los hechos del  
caso, las pruebas aportadas y la valoracion juridica de ellas en la resolucion  
de la controversia. En suma, garantiza que el razonamiento empleado  
11 Sentencia recaida en el Expediente 01230-2002-PHCIC  
QUBLICAC DEL  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00822-2023-PHCTC  
ANCASH  
NICES PERPETUA MANRIQUE  
TORRE, representada por JEFFERSON  
GERARDO MORENO NIEVES-  
ABOGADO  
guarde relacion y sea proporcionado y congruente con el problema que al  
juez penal corresponde resolver.  
9. En el presente caso, se advierte del literal a) Acusada Nices Perpetua  
Manrique Torre, del numeral 4.1 Verificacion de que si los hoy acusados  
tenian O no la condicion de funcionarios O servidores publicos, del  
considerando CUARTO. Pronunciamiento sobre el delito atribuido al  
acusado de la sentencia, Resolucion 38, de fecha 28 de enero de 2020,  
que se considero:  
4.1 Verificacion de que si los hoy acusados tenian O no la condicion de  
funcionario O servidores publicos.-  
a) Acusada Nices Perpetua Manrique Torre!2  
Conforme asi se aprecia de los medios probatorios actuados en juicio oral, se  
tiene, por un lado, que la Presidencia del Gobierno Regional de Ancash,  
mediante "Resolucion Ejecutiva Regional No 0447-2011-GRA/PRE" de fecha  
8 de agosto del 2011 (folio 254 del Expediente Judicial), designo a partir de  
esa fecha a la persona de Nices Perpetua Manrique Torre, como responsable  
titular del manejo de las Cuentas Bancadas de la Unidad Ejecutora Region  
Ancash-Salud Ancash, en su condicion de Tesorera de la Direccion Regional  
de Salud de Ancash; y, por otro, que la misma persona en el momento de ser  
examinada en juicio oral, ha afirmado que desde el ano 2002 hasta la fecha  
viene trabajando en la Direccion de Salud de Ancash, llevando la parte  
financiera de las redes; del ano 2002 hasta junio del ano 2011 estuvo en la  
Oficina de Tesoreria como Giradora, a partir de junio del 2011, asume como  
responsable de Tesoreria, hasta abril del 2012; por lo que, debe considerarse  
que la calidad de servidora publica de la aludida persona se encuentra  
debidamente acreditada.  
(...)  
De todo lo antes expuesto, resulta que Si bien en el reporte emitido por la  
Oficina General de Tecnologias del Ministerio de Economia y Finanzas,  
aparece que los 30 giros efectuados aparecen autorizados mediante firmas  
electrônicas por las personas de Demetrio Edilberto Romero Tapia y Nices  
Perpetua Manrique Torre, sin embargo, del mérito de las declaraciones  
efectuadas por las personas de Demetrio Edilberto Romero Tapia, Rodrigo  
Alejandro Mianes Guzman, Yuly Mercedes Guarda, Jessica Maricriz Japa  
Solano, Eugenio Victor Ramirez Vargas y Eduardo Tito Solis, resulta que  
quien autorizo dichos giros fue la persona de Nices Perpetua Manrique Torre,  
como asi ademas, la persona de Heli Miguel Alegre Munoz, entonces Director  
de Economia de la Direccion Regional de Salud de Ancash, mediante Oficio  
No 076-2012-REGION ANCASH-DIRES/DE de fecha 20 de junio del 2012  
(folios 228 a 229 del Expediente Judicial), puso en conocimiento del  
Ministerio Publico, indicando que la responsable de las anulaciones de cheques  
12 Fojas 163 del expediente  
QUBLICAC DEL  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00822-2023-PHCTC  
ANCASH  
NICES PERPETUA MANRIQUE  
TORRE, representada por JEFFERSON  
GERARDO MORENO NIEVES-  
ABOGADO  
y abono a las diferentes cuentas, es la ex tesorera Nices Perpetua Manrique  
Torre y que los abonos realizados a las diferentes cuentas corrientes fueron  
realizados mediante el uso de firma electronica; asimismo, mediante Informe  
No 016-2012-REGION ANCASH-DIRES/DE de fecha 31 de mayo del 2012  
(folio 222 del Expediente Judicial), dirigido a la persona de Efrain Rodriguez  
Cubas, Director Ejecutivo de Administracion, informo que el expediente SIAF  
5723, en la fase del giro esta abonado a la cuenta corriente de la TAP Yuly  
Mercedes Guarda (ex giradora) que fue depositado previa firma electronica,  
mencionando que la responsable de estos giros es la ex tesorera Nices Torres  
Manrique; consecuentemente, fue esta persona quien, en su condicion de  
Tesorera de la DIRESA y por tanto como servidora publica, se apropio,  
mediante depositos efectuados a las cuentas corrientes de las personas de  
Rodrigo Alejandro Mianes Guzman, Yuly Mercedes Guarda, Jorge Eduardo  
Tito Solis, Jessica Maricriz Japa Solano y Eugenio Victor Ramirez Vargas, por  
las sumas de S/. 3,499.97, S/. 2,280.00, S/.860.00, S/. 1,240.00 y S/. 1,520.00,  
respectivamente, ademas depositandose la suma de S/. 1,020.00, para si,  
caudales consistentes en dinero ascendente a la suma total de S/. 10,419.97,  
cuya administracion y custodia le habia sido confiada por razon de su cargo.  
(...)  
En cuanto al aspecto subjetivo (dolo), cabe senalar, en cuanto corresponde a la  
persona de Nices Perpetua Manrique Torre, que de los medios probatorios  
actuados resulta evidente que realizo el deposito de las sumas de dinero antes  
precisados, de manera intencional, ello se desprende desde que conforme a las  
declaraciones de las personas de Rodrigo Alejandro Mianes Guzman, Yuly  
Mercedes Guarda, Jorge Eduardo Tito Solis, Jessica Maricriz Japa Solano y  
Eugenio Victor Ramirez Vargas, dicha persona, aprovechando el cargo de  
Tesorera de la DIRESA y por tanto conocedora de todo el procedimiento  
interno para el pago de dinero, habia adoptado la modalidad de requerir a sus  
companeros de trabajo los numeros de cuenta corriente, la tarjeta Multired y  
las claves personales, para proceder a realizar los depositos dinerarios  
procedentes de giros que no habian sido cobrados por los beneficiarios  
primigenios por concepto de viaticos; entonces, ha obrado con pleno  
conocimiento y voluntad de que el fin que perseguia era apropiarse  
indebidamente de los caudales del Estado, que en este caso asciende a la suma  
de S/. 10,419.97.  
10. En el subnumeral 1.2 Analisis de la Impugnacion: del numeral I.  
RESPECTO AL RECURSO DE APELACION PLANTEADO  
CONTRA LA RECURRIDA, EN SU EXTREMO CONDENATORIO  
CONTRA NICES PERPETUA MANRIQUE TORRE 13 del punto  
denominado FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL SUPERIOR de la  
sentencia, Resolucion 51, de fecha 25 de enero de 2021, se advierte que  
se considero:  
13 Fojas 232 del expediente  
QUBLICAC DEL  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00822-2023-PHCTC  
ANCASH  
NICES PERPETUA MANRIQUE  
TORRE, representada por JEFFERSON  
GERARDO MORENO NIEVES-  
ABOGADO  
1.2 Analisis de la Impugnacion" 14  
(...)  
Asi, se ha acreditado en juicio en primer término que la persona de Nices  
Perpetua Manrique Torre, se desempenaba como funcionaria (tesorera de la  
Direccion Regional de Salud de Ancash), y como tal, autorizo los giros a las  
cuentas bancarias de las personas de Rodrigo Alejandro Illanes Guzman, Yuli  
Mercedes Guarda, Jorge Eduardo Tito Solis, Jessica Maricriz Japa Solano,  
Eugenio Victor Ramirez Vargas, por las sumas de S/. 3,499.97, S/2,280.00,  
S/860.00, S/1,240.00, y S/. 1,520.00, respectivamente; habiéndose ademas  
autorizado el giro en la suma de S/1,020.00 a su propia cuenta, el mismo que  
se realizo sin ningun sustento valido ni legal; ello se ha podido contrastar con  
los elementos probatorios actuados enjuicio oral, esto es, el Oficio No 076-  
2012-REGION ANCASH-DIRES/DE fechado con 20 de junio 2012, con el  
cual se puso de conocimiento al Ministerio Publico los hechos materia de  
imputacion; asimismo, con el Informe No 016-2012-REGION ANCASH-  
DIRES/DE fechado con 31 de mayo 2012, donde se informo que el expediente  
SIAF5723 en la fase de giro estaba abonado a la cuenta corriente de Yuli  
Mercedes Guarda, que fue depositado previa firma electronica, indicandose  
que la responsable de estos giros, era la persona de Nices Manrique Torre; ello  
ademas se contrasta con los diferentes documentos de reconsideracion  
efectuados por sus coprocesados y quienes fueron beneficiarios de los referidos  
giros, donde indicaban las circunstancias por las cuales se realizaron los  
depositos a sus cuentas bancarias, indicandose incluso, que fue la persona de  
Nices Perpetua Manrique Torre, quien autorizo los depositos en senalamiento,  
y que por su intermedio y la de terceras personas, solicito a los beneficiarios  
que efectuen el retiro de dichos montos para luego entregarlos a la encausada  
en referencia; por tanto, se colige que la recurrente se apropio de la suma total  
de los montos girados ascendiente a S/. 10,419.97 soles, causando perjuicio al  
erario estatal. Lo que ademas ha sido acreditado con el examen de la Perito  
Maria Elizabeth Alberto Quito en juicio oral.  
(...)  
Asimismo, si bien la recurrente alega que en el area de Tesoreria su giradora  
era la persona de Yuli Mercedes Guarda, quien era su mano derecha, a quien  
le habria brindado toda su confianza, y que como giradora manejaba todas las  
cuentas de la chequera, y que penso que nunca le iba a traicionar poniéndose  
de acuerdo con el senor Demetrio Romero Tapia, pues este ultimo habria  
tenido otra clave y como eran tan amigos habria realizado los depositos a todos  
sus amigos, hasta a su cuenta, para hacer creer que su persona era la  
responsable de los hechos. Sin embargo, tales aseveraciones no han sido  
corroborados con ningun elemento de prueba actuado en juicio que pueda  
dotarle de credibilidad, por tanto, tales dichos deben ser tomados como meros  
argumentos de defensa a fin de eludir su responsabilidad penal [...].  
14 Fojas 234 del expediente  
QUBLICAC DEL  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00822-2023-PHCTC  
ANCASH  
NICES PERPETUA MANRIQUE  
TORRE, representada por JEFFERSON  
GERARDO MORENO NIEVES-  
ABOGADO  
11. En tal virtud, se aprecia de lo resenado en la sentencia condenatoria y en  
su confirmatoria que se expreso de forma clara y precisa la actuacion de  
la favorecida en la comision del delito de peculado doloso y que, luego  
de la valoracion de los medios probatorios, se considero la pena prevista  
para el mencionado delito, la cual fue determinada en seis anos y ocho  
meses de pena privativa de libertad.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda la demanda respecto a lo  
senalado en el fundamento 3-6 supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la vulneracion  
del derecho a la debida motivacion de resoluciones judiciales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA  
QUBLICAC DEL  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00822-2023-PHCTC  
ANCASH  
NICES PERPETUA MANRIQUE  
TORRE, representada por JEFFERSON  
GERARDO MORENO NIEVES-  
ABOGADO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
GUTIÉRREZ TICSE  
Sin perjuicio de suscribir la ponencia, considero relevante hacer las  
siguientes precisiones en cuanto a la posibilidad de ejercer un control  
constitucional de la prueba.  
1. Si bien coincidimos con el sentido del fallo, no estoy de acuerdo con lo  
senalado en los fundamentos 4 y 6, en donde se afirma que no le compete  
a la jurisdiccion constitucional conocer agravios que guarden relacion  
con la valoracion probatoria.  
2. Disentimos por cuanto una improcedencia sustentada exclusivamente en  
el hecho de una supuesta indemnidad probatoria se contrapone al articulo  
9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, que expresamente senala  
como objeto de tutela el derecho "a probar".  
3. En virtud de lo expresado, los argumentos expuestos por cualquier  
beneficiario que invoque la tutela constitucional por deficiencia  
probatoria si pueden ser de conocimiento de este colegiado. Por ello se  
debe analizar exhaustivamente si hay razones O no para controlar el  
aludido derecho "a probar" y, solo cuando sea evidente la irrelevancia  
del control constitucional de la prueba, se debe optar por su  
improcedencia, que es lo que consideramos ha ocurrido en el presente  
caso.  
4. En efecto, hecho el analisis de fondo, la argumentacion a que se hace  
referencia en el fundamento 5, que contiene un cuestionamiento al mérito  
de las declaraciones de los otros coimputados, no reviste una suficiente  
relevancia constitucional que permita a este Tribunal emitir una sentencia  
de fondo con relacion a dichas alegaciones. Por ende, este extremo  
resulta improcedente, tal como lo propone la ponencia en el primer punto  
resolutivo del fallo.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE