
00829-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00829-2023-HC.pdf)  
---  
DE  
Sala Segunda. Sentencia 851/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00829-2023-PHCTC  
LIMA  
JHON HUMBERTO OLIVERA  
NAVARRETE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jhon  
Humberto Olivera Navarrete contra la resolucion de fecha 6 de diciembre de  
2022', 9 expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de agosto de 2022, don Jhon Humberto Olivera  
Navarrete interpone demanda de habeas corpus 2 contra el entonces  
presidente de la Republica don José Pedro Castillo Terrones, las notarias  
publicas de Lima dona Genoveva Elizabeth Cragg Campos, dona Gisella  
Patricia Jara Briceno e Isabel Herrera Portuando, y la Municipalidad  
Distrital de Chorrillos - Casa de la Juventud. Denuncia la vulneracion del  
derecho a la libertad de transito.  
Don Jhon Humberto Olivera Navarrete solicita que se declare la  
inaplicacion del Decreto Supremo 168-2021-PCM, publicado el 14 de  
noviembre de 2021,y del Decreto Supremo 179-2021-PCM, publicado el 9  
de diciembre de 2021;y que, en consecuencia, se le permita el libre transito  
dentro del territorio nacional, tanto en lugares publicos como lugares  
privados.  
El recurrente refiere que las notarias demandadas le han impedido el  
ingreso a las notarias que dirigen por no presentar el carné de vacunacion;  
hecho que se repitio en la Casa de la Juventud de la municipalidad  
I F. 128 del expediente  
2F. 1 del expediente  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00829-2023-PHC/IC  
LIMA  
JHON HUMBERTO OLIVERA  
NAVARRETE  
demandada. Anade que es contrario a la vacuna y que el requerimiento de la  
presentacion del citado carné, en la practica, lo obliga a vacunarse, pese a  
que las vacunas son de fases experimentales y no cuentan con las garantias  
médicas, ni cientificas requeridas por nuestro ordenamiento juridico.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima,  
mediante Resolucion 1, de fecha 19 de agosto de 20223, admite a tramite la  
demanda.  
El procurador publico de la Presidencia del Consejo de Ministros se  
apersona al proceso y contesta la demanda 4 Sostiene que las normas  
emitidas se encuentran debidamente justificadas respecto a la intervencion  
sobre los derechos fundamentales y que se han dictado en el marco  
constitucional que le asiste al Gobierno conforme a la Constitucion Politica  
del Peru. Anade que el recurrente no ha podido acreditar que la cuestionada  
normativa obligue a la inoculacion de la vacuna contra el COVID-19.  
Alega que en una hipotética libertad de este tipo se reconoce un  
inexistente derecho a contagiar, sin el respeto del derecho de los otros a no  
ser contagiados para preservar su salud y su vida; que, en consecuencia, es  
obligacion del Estado Peruano, por solidaridad y respeto del derecho del  
otro, proteger la salud. También constituye un extremismo pretender  
imponer un estado de creencia u opinion determinado a los otros, y como tal  
un uso abusivo del derecho a la libertad personal, en tanto es perjudicial,  
que es lo que el demandante pretende hacer con la interposicion de la  
presente demanda.  
Dona Genoveva Elizabeth Cragg Campos, notaria publica de Lima,  
contesta la demanda y solicita que sea desestimada 5 Afirma que el  
recurrente ha presentado otra demanda de habeas corpus con los mismos  
fundamentos y contra las mismas personas, que se tramito ante el Primer  
Juzgado Constitucional de Limas. Anade que por Resolucion 4, de fecha 27  
de junio de 2022, la demanda fue declarada improcedente, resolucion que  
fue declarada consentida mediante Resolucion 10, de fecha 9 de agosto de  
2022.  
- F.27 del expediente  
4F.36 del expediente  
5I F.7 79 del expediente  
6 Expediente 03465-2022  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00829-2023-PHC/IC  
LIMA  
JHON HUMBERTO OLIVERA  
NAVARRETE  
De otro lado, alega que los notarios dan fe publica y contratos en los  
que intervengan a solicitud de parte, y que, como profesionales del derecho,  
no estan exentos de cumplir con las leyes que se dictan. Ademas, no consta  
que al recurrente se le haya restringido el libre transito al local de su notaria,  
puesto que a las personas que ingresan se les solicita lo que por norma esta  
establecido.  
Dona Gisella Patricia Jara Briceno, notaria publica de Lima, se  
apersona al proceso y contesta la demanda". Sostiene que no vulnero  
derecho constitucional alguno, pues el notario es el profesional del derecho  
que de forma personal, autônoma, exclusiva e imparcial ejerce la funcion de  
dar fe publica. El notario no forma parte de la Administracion, no ha  
expedido las citadas normas, ni es parte del organo jurisdiccional que pueda  
tener la facultad de aplicar el control difuso de la constitucionalidad de las  
normas, por lo que, como cualquier ciudadano, el notario debe cumplir las  
normas vigentes. Ademas, la demandada en calidad de notaria no tiene la  
facultad de aplicar el control difuso de la constitucionalidad de las normas,  
por lo que, como cualquier ciudadano, debe cumplir con las normas  
vigentes.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima  
mediante sentencia, Resolucion 5, de fecha 5 de octubre de 20228, declara  
improcedente la demanda, por estimar que el recurrente pretende el ejercicio  
de su derecho al libre transito; empero, no cuestiona que existen razones  
juridicas, vale decir, otros derechos que colisionan con ese derecho.  
Recuerda que existe la obligacion del Estado de promover y proteger la  
salud de los ciudadanos en su conjunto y que, relacionada con esta  
obligacion, se encuentra el derecho de otros ciudadanos a la proteccion de la  
salud individual y de su comunidad. Indica que la restriccion de trasladarse  
por cualquier parte de la Republica puede ser constitucionalmente impuesta  
por razones de sanidad; que en este caso se establece que el derecho del  
ciudadano puede ser limitado por esta razon de sanidad y que el Estado O las  
autoridades a cargo deben ejercer como parte del cumplimiento de sus  
funciones.  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima confirmo la apelada, por considerar que la restriccion a los ciudadanos  
7 F. 87 del expediente  
D F. 99 del expediente  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00829-2023-PHC/IC  
LIMA  
JHON HUMBERTO OLIVERA  
NAVARRETE  
de trasladarse de un lado a otro dentro del territorio nacional, exigiendo el  
cumplimiento de las medidas sanitarias dispuestas O los requisitos para el  
ejercicio de tal circulacion 0 movilidad, tiene por finalidad impedir el  
traslado del COVID-19 0 el contagio entre las personas, asi como de sus  
nuevas variantes a otros; que no resulta posible a través del habeas corpus  
que la jurisdiccion constitucional evalue la necesidad de la declaratoria del  
estado de emergencia, ni la utilidad O eficacia de tal medida adoptada por el  
Gobierno como parte de sus funciones constitucionales y legales.  
Ademas, hace notar que no se ha acreditado que el requerimiento del  
carnet de vacunacion para ingresar a los espacios cerrados afecte el  
contenido esencial del derecho a la libertad personal O de locomocion de  
manera manifiestamente arbitraria, pues también puede acudir a otros  
lugares donde no se le requiera la presentacion de su carnet de vacunacion y  
que en caso de que desee viajar por via aérea y terrestre en el territorio  
nacional tendria que presentar su prueba molecular con resultado negativo.  
Finalmente, indica que a la fecha ya no hay obligatoriedad del uso de  
mascarilla, a excepcion de las instituciones educativas, ni la exigencia de la  
presentacion del carnet de vacunacion; que, por tanto, no se advierte  
afectacion actual concreta.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare la inaplicacion del  
Decreto Supremo 168-2021-PCM, publicado el 14 de noviembre de  
2021, y del Decreto Supremo 179-2021-PCM, publicado el 9 de  
diciembre de 2021; y que, en consecuencia, se permita a don Jhon  
Humberto Olivera Navarrete el libre transito dentro del territorio  
nacional, tanto en lugares publicos como lugares privados.  
2. Se denuncia la vulneracion del derecho a la libertad de transito.  
Analisis de la controversia  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad individual O a los derechos  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00829-2023-PHCTC  
LIMA  
JHON HUMBERTO OLIVERA  
NAVARRETE  
conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues  
para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
tutelado por el habeas corpus.  
4. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional tiene asentado en su larga  
y reiterada jurisprudencia que cuando los hechos constitutivos del  
alegado agravio del derecho a la libertad personal 0 sus derechos  
constitucionales conexos cesaron antes de la postulacion de la demanda,  
correspondera que se declare su improcedencia, pues se esta frente a una  
imposibilidad material de reponer el derecho constitucional lesionado.  
Asi lo ha considerado este Tribunal al resolver casos sobre restricciones  
de los derechos de la libertad personal efectuadas por autoridades  
policiales, fiscales e incluso judiciales.  
5. Cabe advertir que el Tribunal Constitucional también ha precisado en su  
jurisprudencia que no es un ente cuya finalidad sea sancionar 0  
determinar conductas punibles, sino un organo supremo de  
interpretacion y control de la constitucionalidad, cuyo rol, en los  
procesos de habeas corpus, es reponer las cosas al estado anterior al  
agravio del derecho a la libertad personal y sus derechos  
constitucionales conexos10  
6. La improcedencia de la demanda que denuncia presuntos hechos lesivos  
de derechos constitucionales acontecidos y que cesaron antes de su  
interposicion, precisamente, se sustenta en el articulo 1 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, asi como del antiguo Codigo Procesal  
Constitucional, pues dicha norma ha previsto en su segundo parrafo que,  
si luego de presentada la demanda, la agresion deviene irreparable, el  
juzgador constitucional, atendiendo al agravio producido,  
eventualmente, mediante pronunciamiento de fondo declarara fundada la  
demanda precisando los alcances de su decision.  
9 Cfr. resoluciones emitidas en los Expedientes 01626-2010-PHCTC, 03568-2010-  
PHC/TC, 01673-2011-PHC/IC. 00673-2013-PHCTC, 00729-2013-PHCTC, 01463-2011-  
PHC/TC, 03499-2011-PHCTC, 00415-2012-PHC/IC. 01823-2019-PHCTC, 01999-2008-  
PHC/TC, 00424-2013-PHCTC, 02187-2013-PHCTIC, 02016-2016-PHC/IC y 00110-  
2021- PHC/TC, entre otras.  
10 Cfr. resoluciones emitidas en los Expedientes 03962-2009-PHC/IC. 04674-2009-  
PHC/TC, 01909-2011-PHCTC, 01455-2012-PHCTIC y 01620-2013-PHCTC, entre otras.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00829-2023-PHC/IC  
LIMA  
JHON HUMBERTO OLIVERA  
NAVARRETE  
7. De lo anteriormente expuesto se infiere que el legislador ha previsto que  
el pronunciamiento del fondo de la demanda en la que los hechos lesivos  
del derecho constitucional se han sustraido después de su interposicion  
obedece a la magnitud del agravio producido y se da a efectos de estimar  
la demanda".  
8. Entonces, el pronunciamiento del fondo de una demanda en la cual la  
alegada lesion del derecho constitucional ceso antes de su interposicion  
resulta inviable, porque no repondra el derecho constitucional invocado.  
Ademas de ello, cabe tener presente que la Constitucion ha previsto en  
su articulo 200, incisos 1, 2, 3 y 6, la tutela de los derechos  
constitucionales de las personas respecto de su vulneracion (en el  
presente) y amenaza (en el futuro), mas no de alegadas vulneraciones  
que hubieran acontecido y cesado en el pasado. De otro lado, existe un  
deber de prevision de las consecuencias de los fallos del Tribunal  
Constitucional, pues un fallo errado y una interpretacion indebida  
pueden llevar al justiciable y sobre todo a su defensa técnica a entender  
que resulta permisible a la demanda todo hecho que se considerase  
lesivo de derechos constitucionales sin importar la fecha en que haya  
acontecido en el pasado (cinco, diez, veinte anos, etc.), lo cual no se  
condice con la funcion pacificadora, la seguridad juridica ni la  
predictibilidad de las decisiones que emita este Tribunal.  
9. En el presente caso, se advierte que la norma cuya inaplicacion se  
solicita el Decreto Supremo 168-2021-PCM- - fue modificado por el  
Decreto Supremo 174-2021-PC, publicado el 28 de noviembre de 2021;  
que los Decretos Supremos 168-2021-PCM y 179-2021-PCM fueron  
modificados por el Decreto Supremo 188-2021-PCM, publicado el 30 de  
diciembre de 2021,y por posteriores decretos supremos; que el Decreto  
Supremo 168-2021-PCM fue derogado por el Decreto Supremo 005-  
2022-PCM, publicado el 16 de enero de 2022, y que el Decreto Supremo  
179-2021-PCM fue derogado por el Decreto Supremo 016-2022-PCM;  
es decir, en momento anterior a la postulacion del presente habeas  
corpus (19 de agosto de 2022).  
11 Cfr. resoluciones recaidas en los Expedientes 04343-2007-PHCTC, 03952-2011-  
PHC/TC, 04964-2 2011-PHC/TC, 02344-2012-PHCTCY 01878-2013-PHCTC, entre otras.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00829-2023-PHCTC  
LIMA  
JHON HUMBERTO OLIVERA  
NAVARRETE  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA