
00823-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00823-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 417/2023  
EXP. N.° 00823-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
SEGUNDO JORGE ISAAC GARCIA  
ROJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de agosto de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Elias Juan de Dios  
Rodriguez Najarro abogado de don Segundo Jorge Isaac Garcia Rojas contra la  
Resolucion 17, de foja 646, de fecha 4 de diciembre de 2020, expedida por la  
Primera Sala Penal de Apelaciones Transitoria de la Corte Superior de Justicia  
de Lima Norte, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de junio de 2019, don Segundo Jorge Isaac Garcia Rojas  
interpuso demanda de habeas corpus (f. 97)y la dirigio contra los integrantes  
de la Primera Sala Penal Liquidadora de Lima Norte, senores Celinda Enedina  
Segura Salas, Andrés Avelino Caceres Ortega y el procurador publico del  
Poder Judicial. Alega la vulneracion de los derechos a la observancia del  
debido proceso, tutela procesal efectiva, libre acceso al organo jurisdiccional,  
de defensa, a la obtencion de una resolucion fundada en derecho y a la  
observancia del principio de legalidad procesal penal.  
El recurrente solicita que se declare la nulidad e ineficacia de la sentencia  
de fecha 15 de noviembre de 2018 (ff. 3, 121, 386) que, por mayoria, con los  
votos de los magistrados denunciados le impusieron seis anos de pena privativa  
de la libertad (Expediente 1084-2006); y que, como consecuencia, se deje sin  
efecto la orden de captura dictada en su contra.  
Refiere que ha sido condenado por el delito de colusion en un proceso de  
adjudicacion de vehiculos usados por la Municipalidad Distrital de Puente  
Piedra relacionado con el Informe de Controlaria 189-2203/CG/DPC, pero  
dicha sentencia de fecha 15 de noviembre de 2018 seria abusiva, arbitraria e  
ilegal en tanto: i) el beneficiario no habria participado del acto ilicito; ii) no  
habria una relacion funcional entre el beneficiario como funcionario publico y  
el bien juridico afectado, lo que es un requisito para la configuracion del delito  
segun el Acuerdo Plenario 004-2005-CJ-116; iii) no existio concertacion ilegal  
Sala Primera. Sentencia 417/2023  
EXP. N.° 00823-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
SEGUNDO JORGE ISAAC GARCIA  
ROJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ni peligro potencial al patrimonio estatal, ambos requisitos establecidos en la  
Casacion 661-2016 para la configuracion del delito; iv) que el Ministerio  
Publico en su Dictamen Final indico que el responsable de la compra de  
vehiculos fue el senor Andrés Colos Roca y luego los magistrados atribuyeron  
la responsabilidad a un Comité del cual el recurrente no formo parte.  
Sostiene que, en el referido proceso penal seguido en su contra, se inicio  
el juicio oral a mérito de la acusacion formulada, y que la jueza emplazada, la  
directora de debates, ha dilatado la audiencia publica por mas de dos anos.  
Refiere que este exceso en el plazo se materializo en forma mas gravosa  
cuando se sobrepaso largamente el término de 5 dias habiles posteriores al  
cierre del debate oral, y debio haberse leido la sentencia bajo sancion de  
nulidad, emitiéndose la sentencia fuera del plazo establecido por ley, 7 dias  
calendario después del plazo definitivo. Senala que la emplazada ha ampliado  
indebidamente el término de ley para la lectura de sentencia, y luego en esta  
lectura de sentencia, del 15 de noviembre de 2018, no se dio lectura a ningun  
fallo. Sino que se trato de una alocucion incongruente y difusa, senalando que  
no se habia producido unanimidad en el fallo, ademas de advertirse que no se  
presentaron tres vocales, dado que el tercer vocal, Caceres Ortega, se habia  
retirado antes del fallo, habiéndose emitido hasta ese momento solo dos votos  
en discordia.  
Senala que se ha vulnerado el articulo 122, incisos 3 y 4 del Codigo  
Procesal Civil, de aplicacion supletoria, que impone a todo magistrado a  
pronunciarse sobre todos los puntos controvertidos, advirtiéndose que ha  
omitido pronunciarse sobre el acusado César Augusto Mayuri Zavala, ademas  
de omitir pronunciarse sobre la excepcion de cosa juzgada deducida por el  
demandante en el Expediente 2891-2006, ahora acumulado, con base en la  
ejecutoria suprema de fecha 11 de agosto de 2011 que resolvio absolverlo de la  
acusacion fiscal. Expresa que se le viene causando un grave perjuicio, puesto  
que los jueces emplazados recién elevaron el expediente a la Corte Suprema de  
Justicia del proceso en referencia, sin haber resuelto la nulidad del acto  
procesal cuestionado. Finalmente, sostiene que los emplazados han incurrido  
en una serie de irregularidades en la medida que: i) se ha desnaturalizado la  
pericia judicial ordenada, ii) el Ministerio Publico establece que el responsable  
de la adjudicacion de esa obra fue un Comité en el que no participo, iii) son  
falsas las imputaciones hechas contra el actor, sobre la supuesta regularizacion  
de la firma de documentos en el ano 2001; iv) que laboro en la comuna como  
director municipal solo hasta el 27 de diciembre del ano 2000, lo que  
demuestra que no ha tenido participacion funcional alguna como sujeto activo;  
Sala Primera. Sentencia 417/2023  
EXP. N.° 00823-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
SEGUNDO JORGE ISAAC GARCIA  
ROJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
v) que no se ha tomado en cuenta que para que se configure el delito de  
colusion se requiere necesaria y obligatoriamente de la concertacion entre el  
funcionario y el particular considerado como extraneus; vi) jamas ha tenido  
participacion funcional como sujeto activo, por cuanto dicha compra recae en  
el senor Andrés Colos Roca.  
El Décimo Juzgado Penal Unipersonal de Lima Norte, mediante  
Resolucion 5, de fecha 10 de julio de 2019 (f. 325), declaro improcedente  
liminarmente la demanda de habeas corpus, al considerar que la resolucion  
judicial que se cuestiona carece del requisito de firmeza exigido por ley, lo que  
se corrobora con el Oficio 4053-2019, remitido por el Asistente de Actas de la  
Primera Sala Liquidadora de Lima Norte, que informa que el proceso penal se  
encuentra pendiente de ser elevado a la Corte Suprema, para que se resuelvan  
los recursos de nulidad presentados contra la sentencia. Finalmente, expresa  
que no se ha privado de la libertad fisica y ambulatoria, y que no existe un  
dano irreparable contra el actor.  
La Sala Penal de Apelaciones Transitoria de Lima Norte, mediante  
Resolucion 9, de fecha 8 de agosto de 2019 (f. 354), declaro nula la resolucion  
apelada y, en consecuencia, dispuso que el a quo emita nueva resolucion  
conforme a lo dispuesto en la resolucion.  
El Décimo Juzgado Penal Unipersonal de Lima Norte, mediante  
Resolucion 14, de fecha 5 de noviembre de 2020 (f. 593), declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus, por considerar que no existe  
transgresion a las normas procesales, por lo que no es posible amparar el  
pedido de que se declare el quiebre del juicio oral, para que se produzca un  
nuevo juzgamiento por otro Colegiado, y que la via constitucional no es una  
tercera instancia. En relacion con los fundamentos que cuestionan la sentencia  
condenatoria, se aprecia que dicho fallo no tiene la calidad de firme, puesto que  
la causa ha sido elevada a la Corte Suprema de Justicia de la Republica.  
Finalmente, respecto a los cuestionamientos de una indebida valoracion de los  
medios probatorios, se aprecia que no es competencia de la justicia  
constitucional la valoracion de los medios probatorios, ni los juicios de  
reproche penal de culpabilidad 0 inculpabilidad, entre otros, puesto que ello es  
competencia de la justicia ordinaria.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones Transitoria de Lima Norte (f. 646),  
mediante Resolucion 17, de fecha 4 de diciembre de 2020, confirmo la apelada.  
Reitera que cuando se reprogramaron las fechas de audiencia para lectura de  
Sala Primera. Sentencia 417/2023  
EXP. N.° 00823-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
SEGUNDO JORGE ISAAC GARCIA  
ROJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sentencia el 15 de noviembre de 2018 no hubo oposicion alguna de los letrados  
asistentes y que no corresponde a la justicia constitucional pronunciarse sobre  
aspectos referidos a la valoracion de pruebas, maxime cuando la resolucion  
judicial cuestionada no tiene la calidad de firme al estar pendiente el  
pronunciamiento de la Corte Suprema.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad e ineficacia de la  
sentencia de fecha 15 de noviembre de 2018, por la que don Segundo  
Jorge Isaac Garcia Rojas fue condenado a seis anos de pena privativa de  
la libertad por el delito de colusion (Expediente 1084-2006); y, en  
consecuencia, se deje sin efecto la orden de captura dictada en su contra.  
Alega la vulneracion de los derechos a la observancia del debido proceso,  
tutela procesal efectiva, libre acceso al organo jurisdiccional, de defensa,  
a la obtencion de una resolucion fundada en derecho y del principio de  
legalidad procesal penal.  
Analisis del caso concreto  
2. El articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional establece que "El  
habeas corpus procede cuando una resolucion judicial firme vulnera en  
forma manifiesta la libertad individual y la tutela procesal efectiva". En  
ese sentido, debe entenderse que uno de los presupuestos para que se  
habilite la procedencia de un proceso constitucional donde se cuestione  
una resolucion judicial, necesariamente debe cumplir con el requisito de  
firmeza. En este sentido, este Tribunal Constitucional, en la Sentencia  
04107-2004-HCIC, ha manifestado que debe entenderse como  
resolucion judicial firme aquella contra la cual se han agotado los  
recursos previstos por la ley procesal de la materia, lo que implica el  
agotamiento de los recursos antes de la interposicion de la demanda.  
3. En efecto, este Tribunal, en su jurisprudencia ha establecido que las  
demandas de habeas corpus resultan improcedentes, en tanto aun se  
encuentre pendiente de resolver el medio impugnatorio interpuesto en la  
via ordinaria contra la resolucion materia de cuestionamiento en los  
procesos constitucionales.  
Sala Primera. Sentencia 417/2023  
EXP. N.° 00823-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
SEGUNDO JORGE ISAAC GARCIA  
ROJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. En el presente caso, se observa de foja 113, el escrito presentado por el  
demandante interponiendo el recurso de nulidad contra la sentencia  
condenatoria dictada en su contra. Asimismo, se aprecia de foja 108, el  
Oficio 4053-2019, de fecha 19 de junio de 2019, mediante el que la  
Primera Sala Penal Liquidadora de Lima Norte informa al Juzgado que  
conoce el proceso de habeas corpus, que, habiéndose interpuesto los  
recursos de nulidad contra la sentencia condenatoria, esta pendiente de  
ser elevados a la Corte Suprema de Justicia de la Republica, a fin de que  
resuelva el pedido, encontrandose a la espera de los cargos, dado que son  
5. Conforme a ello, se advierte que el demandante no cumplio con agotar  
los recursos previstos por la ley, pues estaba pendiente de resolver el  
recurso de nulidad que presento el demandante contra la sentencia  
condenatoria que es objeto de cuestionamiento en el presente proceso  
constitucional y, por tanto, esta carecia del requisito de firmeza exigido  
por la ley y la jurisprudencia del Tribunal Constitucional.  
6. Por lo expuesto, la demanda debe ser desestimada, al no cumplir con el  
requisito de firmeza establecido en la ley, en aplicacion, a contrario  
sensu, del articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
veinticuatro sentenciados.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH