
00836-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00836-2022-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 326/2023  
EXP. N.° 00836-202-PHCIC  
LIMA  
VICTOR VILLANUEVA  
NAVARRO HUALLPA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de agosto de 2023, los magistrados  
Morales Saravia, Pacheco Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro,  
Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich han emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Villanueva  
Navarro Huallpa contra la Resolucion 5, de fojas 164, de 23 de setiembre de  
2021, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 2 de setiembre de 2021, don Victor Villanueva Navarro Huallpa interpone  
demanda de habeas corpus' contra los jueces integrantes de la Segunda Sala  
Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, senores  
Espinoza Ortiz, Huaricancha Natividad y Ramirez Cubas, y contra los jueces  
integrantes de la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, senores César San Martin Castro, Aldo Martin Figueroa Navarro,  
Jorge Carlos Castaneda Espinoza, Ivan Alberto Sequeiros Vargas y Coaguila  
Chavez. Denuncia la afectacion de su derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, asi como del principio de proporcionalidad.  
Don Victor Villanueva Navarro Huallpa solicita que se declare la nulidad de  
las siguientes resoluciones, emitidas en el proceso penal contenido en el  
Expediente 02887-2012-0-090-0901-JR-PE-02:  
Sentencia de 15 de octubre de 20182, en el extremo que le impuso ocho  
anos de pena privativa de la libertad por el delito contra la libertad  
1 Folio 1.  
2 Folio 30.  
CA PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00836-2022-PHCIC  
LIMA  
VICTOR VILLANUEVA  
NAVARRO HUALLPA  
sexual, violacion sexual de menor de edad de iniciales L.R.M.; ocho anos  
de pena privativa de la libertad por el delito contra la libertad sexual,  
actos contra el pudor de menor de edad de iniciales L.R.N.; y ocho anos  
de pena privativa de la libertad por el delito contra la libertad sexual,  
actos contra el pudor de menor de edad de iniciales A.A.R.M; que,  
sumados, dan veinticuatro anos de pena privativa de libertad de libertad.  
Ejecutoria suprema de 15 de setiembre de 20203, mediante la que se  
declaro no haber nulidad en la sentencia condenatoria (Recurso de  
Nulidad 1143-2019).  
Manifiesta que las citadas decisiones judiciales no se sustentaron en pruebas  
suficientes, considerando por ello que las decisiones son injustas. Sostiene  
que dichas decisiones: i) no se han sustentado en pruebas y argumentos  
suficientes; ii) lo han sentenciado solo por la sindicacion de las agraviadas,  
cuya imputacion no se refuerza con otros medios probatorios; iii) han  
incorporado al proceso penal una prueba con violacion de las formalidades  
que prevé la ley, de modo que han dado valor a una prueba prohibida; iv) no  
han advertido que el certificado médico-legal contradice la version de las  
agraviadas, puesto que indica que no existen signos de violencia sexual O  
traumaticas corporales recientes, ademas de que un certificado médico  
concluye que padece de disfuncion sexual eréctil y uropatia obstructiva por  
hiperplasia benigna de prostata, lo que configura duda razonable; v) no ha  
llegado a mantener relaciones con las agraviadas, lo que desvanece su  
responsabilidad; vi) los hechos imputados son falsos, con animo de danarlo,  
ya que no tiene grado de confianza con las menores agraviadas, de modo que  
es una calumnia, pues es inocente; viii) ha sido condenado por dos delitos y,  
sumadas las penas, dan como resultado la pena de veinticuatro anos de pena  
privativa de libertad; ix) las respuestas brindadas por las presuntas victimas en  
la camara Gesell habian sido direccionadas; x) las pericias psicologicas  
realizadas a una de las agraviadas dan como resultado la existencia de  
trastornos conductuales y emocionales, compatibles con una situacion  
estresante, pues la agraviada ha sido inducida a incriminarlo con la finalidad  
de que sus padres no paguen la merced conductiva por el alquiler del  
inmueble que les alquilaba; y xi) han existido irregularidades en las  
entrevistas realizadas a las agraviadas, por lo que dedujo la nulidad de dichos  
actos procesales, entre otras cuestiones de valoracion probatoria.  
3 Folio 42.  
CA PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00836-202-PHCIC  
LIMA  
VICTOR VILLANUEVA  
NAVARRO HUALLPA  
Auto admisorio  
Mediante Resolucion 1, de 2 de setiembre de 20214, el Primer Juzgado  
Permanente Especializado en lo Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, admite a tramite de la demanda de habeas corpus.  
Contestacion de la demanda  
El procurador publico adjunto a cargo de los Asuntos Judiciales del Poder  
Judicial contesta la demanda 5 argumentando que la demanda debe ser  
desestimada, porque las decisiones cuestionadas han sido producto de un  
debido proceso, ademas de que se verificar que los argumentos de la demanda  
no son de relevancia constitucional, y que derroten la construccion  
argumentativa contenida en el Recurso de Nulidad 1143-2019, que se  
pretende cuestionar. Asevera que no es funcion del juez constitucional la  
subsuncion de los hechos, la calificacion penal, la valoracion de medios  
probatorios, entre otros actos, puesto que ello es competencia de la justicia  
ordinaria.  
Sentencia de primera instancia  
Mediante Resolucion 2, de 8 de setiembre de 20216, el Primer Juzgado  
Permanente Especializado en lo Constitucional de Lima declara improcedente  
la demanda, por considerar que, en puridad, el demandante pretende que la  
justicia constitucional intervenga realizando apreciaciones y valoraciones, lo  
que compete a la jurisdiccion ordinaria, y no a la constitucional. Recalca que  
no puede utilizarse a la sede constitucional como una suprainstancia revisora  
de lo resuelto por la via ordinaria.  
Sentencia de segunda instancia  
A través de la Resolucion 5, de 23 de setiembre de 2021, la Primera Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima confirma la apelada,  
por estimar que los jueces emplazados han desarrollado suficientemente los  
argumentos facticos y juridicos que sustentan su decision, pues explican por  
qué las declaraciones y denuncias sobre actos contra el pudor y violacion  
4 Folio 93.  
5 Folio 101.  
6 Folio 128.  
CA PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00836-2022-PHCIC  
LIMA  
VICTOR VILLANUEVA  
NAVARRO HUALLPA  
sexual, efectuadas por las victimas, tenian entidad suficiente para quebrantar  
la presuncion de inocencia del entonces acusado; es mas, se advierte, que han  
valorado las diferentes pruebas aportados, las mismas que han sido  
corroboradas con otros medios probatorios, los que han dado como  
conclusion la responsabilidad del actor. Por tal razon, considera que los  
emplazados han cumplido razonablemente con los parametros de motivacion  
constitucionalmente exigidos, y que se verifica mas bien que el recurrente no  
esta de acuerdo con el sentido de la decision, pues solicita que se revise O se  
reexamine lo considerado y decidido en las resoluciones cuestionadas, de  
modo que pretende que la jurisdiccion constitucional se convierta en una  
nueva instancia de revision, lo que esta prohibido.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de las siguientes  
resoluciones, emitidas en el proceso penal contenido en el Expediente  
02887-2012-0-090-0901-JR-PE-02:  
Sentencia de 15 de octubre de 20187, en el extremo que le impuso  
ocho anos de pena privativa de la libertad por el delito contra la  
libertad sexual, violacion sexual de menor de edad de iniciales  
L.R.M.; ocho anos de pena privativa de la libertad por el delito  
contra la libertad sexual, actos contra el pudor de menor de edad de  
iniciales L.R.N.;y ocho anos de pena privativa de la libertad por el  
delito contra la libertad sexual, actos contra el pudor de menor de  
edad de iniciales A.A.R.M; condenas que, sumadas, dan como  
resultado veinticuatro anos de pena privativa de libertad de libertad.  
Ejecutoria suprema de 15 de setiembre de 20208, mediante la que se  
declaro no haber nulidad en la sentencia condenatoria (Recurso de  
Nulidad 1143-2019).  
2. Se denuncia la afectacion del derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, asi como del principio de proporcionalidad.  
7 Folio 30.  
Folio 42.  
CA PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00836-202-PHCIC  
LIMA  
VICTOR VILLANUEVA  
NAVARRO HUALLPA  
Analisis del caso concreto  
3. El Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha establecido  
que no es funcion del juez constitucional proceder a la subsuncion de la  
conducta en un determinado tipo penal; a la calificacion especifica del  
tipo penal imputado; a la resolucion de los medios técnicos de defensa;  
a la realizacion de diligencias O actos de investigacion; a efectuar el  
reexamen 0 revaloracion de los medios probatorios; asi como al  
establecimiento de la inocencia 0 responsabilidad penal del procesado,  
pues, como es evidente, ello es tarea exclusiva del juez ordinario, que  
escapa a la competencia del juez constitucional.  
4. Del contenido de la demanda, se advierte que el demandante aduce su  
irresponsabilidad penal y que se proceda a una revaloracion de los  
medios probatorios, atacando la decision que lo declara responsable.  
Para ello, sostiene que los emplazados han valorado indebidamente  
declaraciones testimoniales y pericias, y también impugna la  
subsuncion del tipo penal, recalcando que es inocente, y que todo es  
producto de una calumnia. Cuestionamientos que exceden el objeto de  
proteccion del proceso de habeas corpus.  
5. Por otro lado, se aprecia que el demandante alega que los emplazados  
han valorado medios probatorios prohibidos 0 ilicitos, lo que ha  
conculcado su derecho al debido proceso, dado que no se habrian  
respetado las formalidades establecidas por ley.  
6. Al respecto, el Tribunal Constitucional ha precisado, entre otras cosas,  
que el medio probatorio debe ser licito; es decir, que no pueden  
admitirse medios probatorios obtenidos en contravencion del  
ordenamiento juridico, lo que permite excluir supuestos de prueba  
prohibida 9. En sentido similar10, ha destacado que el derecho a la  
prueba se encuentra sujeto a determinados principios, como que su  
ejercicio se realice de conformidad con los valores de pertinencia,  
utilidad, oportunidad y licitud. Ellos constituyen principios de la  
actividad probatoria y, al mismo tiempo, limites a su ejercicio,  
derivados de la propia naturaleza del derecho.  
9 Cfr. sentencia emitida en el Expediente 06712-2005-PHC/IC.  
10 Cfr. auto emitido en el Expediente 02333-2004-PHCTC.  
CA PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00836-2022-PHCIC  
LIMA  
VICTOR VILLANUEVA  
NAVARRO HUALLPA  
7. En el caso de autos, el demandante denuncia que los emplazados han  
valorado una prueba prohibida, en la medida en que no se han respetado  
las formalidades establecidas por ley; no obstante, este Tribunal aprecia  
que esta denuncia no esta relacionada con la obtencion de algun medio  
probatorio que contravenga el ordenamiento juridico, sino que reposa  
en la simple afirmacion de que "no se puede sentenciar a alguien solo  
con la denuncia de los padres de las victimas y lo obtenido en la  
entrevista en la camara Gesell". Queda pues, en evidencia, que tal  
denuncia carece de relevancia constitucional. Por ende, corresponde  
desestimar este extremo de la demanda.  
8. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta  
referida al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
tutelado por el habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso  
1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA