
00833-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00833-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 247/2023  
EL  
EXP. N.o 00833-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
CARLOS ALBERTO MESIAS  
ZARATE  
Firmado digitalmente por:  
PACHECO ZERGA LUZ IMELDA  
FIR 02860240 hard  
Motivo: En senal de  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
conformidad  
Fecha: 24/05/2023 09:30:42-0500  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, con su fundamento de voto que se agrega,  
pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Alberto  
Mesias Zarate contra la resolucion de foja 131, de fecha 17 de diciembre de  
2021, expedida por la Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura que, confirmando la apelada, declaro infundada la demanda de autos.  
Firmado digitalmente por: ANTECEDENTES  
OTAROLA SANTILLANA Janet  
Pilar FAU 20217267618 soft  
Con fecha 30 de  
de  
mayo 2019 (f. 13), el recurrente interpone demanda  
Motivo: Doy fe  
Fecha: 31/05/2023 09:42:53-0ERO amparo contra la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Huaura, a  
fin de que se declaren nulas la Resolucion 19, de fecha 16 de octubre de 2017  
(f. 2), que le concedio el plazo de 3 dias para que cumpla con efectuar el pago  
de la tasa judicial por apelacion de sentencia, bajo apercibimiento de rechazar  
su recurso de apelacion y ser declarado inadmisible, en el proceso sobre  
despido arbitrario interpuesto contra la Empresa Municipal de Agua Potable y  
Alcantarillado Huaral SA; y la Resolucion 21, de fecha 7 de noviembre de  
2017 (f. 4), que declaro improcedente su recurso de reposicion interpuesto  
contra la Resolucion 19 y rechazo su recurso de apelacion interpuesto contra la  
sentencia de fecha 8 de mayo de 2017 (Expediente 97-2015).  
Manifiesta que la actuacion irregular de los jueces emplazados lo ha  
perjudicado al exigirle pagar una tasa cuando en el proceso subyacente no se  
ventilaba suma alguna, puesto que solo se trataba de una desnaturalizacion de  
contrato modal. Agrega que se ha realizado una mala aplicacion del articulo  
367 del Codigo Procesal Civil al establecer que debio adjuntar el recibo de la  
tasa, pues dicho hecho no puede ser motivo para archivar su recurso, mas aun  
cuando el juez debio actuar conforme con el principio de legalidad, por lo que  
se han vulnerado sus derechos fundamentales a la tutela procesal efectiva, al  
debido proceso y a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial contesta la demanda y solicita que se la declare improcedente 0  
Firmado digitalmente por:  
Firmado digitalmente por:  
MONTEAGUDO VALDEZ Manuel  
OCHOA CARDICH Cesar  
Augusto FAU 20217267618 soft  
FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
Motivo: En senal de  
conformidad  
conformidad  
Fecha: 30/05/2023 18:12:57-0500  
Fecha: 25/05/2023 11:18:26-0500  
Sala Primera. Sentencia 247/2023  
EL  
EXP. N.o 00833-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
CARLOS ALBERTO MESIAS  
ZARATE  
infundada (f. 29). Refiere que las resoluciones cuestionadas se encuentran  
debidamente motivadas, por lo que en el fondo lo que se busca es cuestionar el  
criterio adoptado por los jueces demandados. Agrega que el demandante ha  
expuesto hechos que no se ajustan a la verdad, dado que los emplazados  
senalaron que la pretension demandada es de cuantia indeterminable, por lo  
que este no se encontraba exento del pago de las tasas judiciales aprobadas por  
la Resolucion Administrativa 011-2017-CE-PJ. En tal sentido, las cuestionadas  
resoluciones se han emitido conforme a ley y, por ende, no son susceptibles de  
revision por el juez constitucional.  
El Segundo Juzgado Civil de Huacho mediante Resolucion 9, de fecha 27  
de setiembre de 2019 (f. 39), declaro improcedente la demanda por considerar  
que se habia interpuesto fuera del plazo legal.  
La Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de Huaura, con  
fecha 24 de enero de 2020 (f. 75), declaro nula la sentencia de fecha 27 de  
setiembre de 2019, y dispuso que el juez de origen proceda a renovar el acto  
procesal, dado que el computo del plazo prescriptorio para los efectos de su  
conclusion no se puede considerar a partir de la notificacion de la resolucion  
firme que es materia de impugnacion, sino a partir del mandato de "cumplase  
con lo decidido", lo cual es de obligatorio cumplimiento. En tal sentido, al  
haberse deducido la nulidad de las cuestionadas resoluciones es que recién  
deben considerarse firmes con la emision de la Resolucion 22, de fecha 29 de  
enero de 2018 que, al resolver la nulidad, emitio pronunciamiento sobre el  
fondo de dicha impugnacion. En suma, es con la Resolucion 24, de fecha 6 de  
marzo de 2019, que dispuso que se remita el proceso al Archivo General de  
manera definitiva, que se esta procediendo a dar cumplimiento a lo resuelto por  
el superior jerarquico en la sentencia que declaro infundada la demanda, por lo  
que es esta la que inicia el computo del referido plazo, al ser la que debio  
considerarse como la que dispuso el "cumplase lo decidido".  
El Segundo Juzgado Civil de Huacho a través de la Resolucion 18, de  
fecha 19 de octubre de 2020 (f. 89), declaro infundada la demanda por estimar  
que los jueces emplazados no denegaron el recurso de apelacion formulado por  
el demandante, sino que observaron que no habia cumplido con el pago del  
arancel judicial, conforme al Cuadro de Valores de los Aranceles Judiciales  
para el Ano Judicial 2017, aprobado por la Resolucion Administrativa 011-  
2017-CE-PJ, precisando que el valor de la tasa de apelacion de sentencia es de  
S/ 162.00 y que por tratarse de un trabajador 0 extrabajador le corresponde un  
pago del 50 %, de lo que el impugnante hizo caso omiso y persistio en el  
Sala Primera. Sentencia 247/2023  
EL  
EXP. N.o 00833-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
CARLOS ALBERTO MESIAS  
ZARATE  
criterio de no pago, pretendiendo impugnar dicho auto con las consecuencias  
que ello implicaba.  
La Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de Huaura, con  
fecha 17 de diciembre de 2021 (f. 131), confirmo la apelada y considero que de  
las cuestionadas resoluciones 19 y 21 no se advierte ninguna irregularidad  
procesal que transgreda el debido proceso alegado por el actor. Por otro lado, la  
Resolucion 22, que declaro infundada la nulidad deducida contra las referidas  
resoluciones, no ha sido cuestionada por el actor en el presente proceso de  
amparo, lo cual implica que se encuentra conforme con lo resuelto, por lo que  
esta se encuentra consentida. Por lo tanto, la nulidad que se pretende a través  
de este proceso constitucional de amparo ya ha sido materia de  
pronunciamiento en la via ordinaria. Siendo asi, no se advierte de lo actuado  
ninguna violacion de los derechos constitucionales alegados por el  
demandante.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El demandante pretende que se declaren nulas la Resolucion 19, de fecha  
16 de octubre de 2017, que le concedio el plazo de 3 dias para que  
cumpla con efectuar el pago de la tasa judicial por apelacion de  
sentencia, bajo apercibimiento de rechazar su recurso de apelacion y ser  
declarado inadmisible, en el proceso sobre despido arbitrario interpuesto  
contra la Empresa Municipal de Agua Potable y Alcantarillado Huaral  
SA; y la Resolucion 21, de fecha 7 de noviembre de 2017, que declaro  
improcedente su recurso de reposicion interpuesto contra la Resolucion  
19 y rechazo su recurso de apelacion interpuesto contra la Sentencia de  
fecha 8 de mayo de 2017. En tal sentido, a la luz de los hechos expuestos  
en la demanda y de los recaudos que obran en ella, se trata de determinar  
si las cuestionadas resoluciones vulneran los derechos fundamentales a la  
tutela procesal efectiva, al debido proceso y a la motivacion de las  
resoluciones judiciales.  
El derecho al debido proceso y su proteccion a través del amparo  
2. De conformidad con el articulo 139.3 de la Constitucion, toda persona  
tiene derecho a la observancia del debido proceso en cualquier tipo de  
procedimiento en el que se diluciden sus derechos, se solucione un  
Sala Primera. Sentencia 247/2023  
DEL  
EXP. N.o 00833-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
CARLOS ALBERTO MESIAS  
ZARATE  
conflicto juridico O se aclare una incertidumbre juridica. Como lo ha  
enfatizado el Tribunal Constitucional, el debido proceso garantiza el  
respeto de los derechos y garantias minimas con que debe contar todo  
justiciable para que una causa pueda tramitarse y resolverse con justicia  
(cfr. Expediente 07289-2005-PA/TC, fundamento 3). Pero el derecho  
fundamental al debido proceso, preciso es recordarlo, se caracteriza  
también por tener un contenido antes bien que univoco, heterodoxo 0  
complejo. Precisamente, uno de esos contenidos que hacen parte del  
debido proceso es el derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales, reconocido en el articulo 139.5 de la Constitucion.  
3. La jurisprudencia del Tribunal Constitucional ha sido uniforme al  
establecer que la exigencia de que las decisiones judiciales sean  
motivadas "garantiza que los jueces, cualquiera sea la instancia a la que  
pertenezcan, expresen el proceso mental que los ha llevado a decidir una  
controversia, asegurando que el ejercicio de la potestad de administrar  
justicia se haga con sujecion a la Constitucion y a la ley; pero también  
con la finalidad de facilitar una adecuado ejercicio del derecho de  
defensa de los justiciables" (cfr. Expediente 08125-2005-HCTC,  
fundamento 10).  
4. En su interpretacion sobre el contenido constitucionalmente protegido de  
este derecho, el Tribunal Constitucional ha formulado una tipologia de  
supuestos en los cuales dicho contenido resulta vulnerado, como es el  
caso de la sentencia emitida en el Expediente 03943-2006-PA/TC, en la  
que el Tribunal reconocio las siguientes hipotesis de vulneracion:  
a) Inexistencia de motivacion 0 motivacion aparente.  
b) Falta de motivacion interna del razonamiento, que se presenta en una doble  
dimension; por un lado, cuando existe invalidez de una inferencia a partir de las  
premisas que establece previamente el Juez en su decision; y, por otro, cuando existe  
incoherencia narrativa, que a la postre se presenta como un discurso absolutamente  
confuso incapaz de transmitir, de modo coherente, las razones en las que se apoya la  
decision. Se trata, en ambos casos, de identificar el ambito constitucional de la debida  
motivacion mediante el control de los argumentos utilizados en la decision asumida  
por el juez 0 tribunal, ya sea desde la perspectiva de su correccion logica O desde su  
coherencia narrativa.  
C) Deficiencias en la motivacion externa; justificacion de las premisas, que se presenta  
cuando las premisas de las que parte el Juez no han sido confrontadas 0 analizadas  
respecto de su validez factica O juridica.  
Sala Primera. Sentencia 247/2023  
DEL  
EXP. N.o 00833-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
CARLOS ALBERTO MESIAS  
ZARATE  
d) La motivacion insuficiente, referida basicamente al minimo de motivacion exigible  
atendiendo a las razones de hecho O de derecho indispensables para asumir que la  
decision esta debidamente motivada. Si bien, como ha establecido este Tribunal, no se  
trata de dar respuestas a cada una de las pretensiones planteadas, la insuficiencia, vista  
aqui en términos generales, solo resultara relevante desde una perspectiva  
constitucional si es que la ausencia de argumentos 0 la "insuficiencia" de fundamentos  
resulta manifiesta a la luz de lo que en sustancia se esta decidiendo.  
e) La motivacion sustancialmente incongruente. El derecho a la tutela judicial efectiva y,  
en concreto, el derecho a la debida motivacion de las sentencias obliga a los organos  
judiciales a resolver las pretensiones de las partes de manera congruente con los  
términos en que vengan planteadas, sin cometer, por lo tanto, desviaciones que  
supongan modificacion O alteracion del debate procesal (incongruencia activa). Desde  
luego, no cualquier nivel en que se produzca tal incumplimiento genera de inmediato  
la posibilidad de su control mediante el proceso de amparo. El incumplimiento total de  
dicha obligacion, es decir, el dejar incontestadas las pretensiones, O el desviar la  
decision del marco del debate judicial generando indefension, constituye vulneracion  
del derecho a la tutela judicial y también del derecho a la motivacion de la sentencia  
(incongruencia omisiva).  
5. De manera que, si bien no todo ni cualquier error en el que  
eventualmente incurra una resolucion judicial constituye  
automâticamente la violacion del contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales,  
cierto es también que el deber de motivar constituye una garantia del  
justiciable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que las  
resoluciones no se encuentren justificadas en el mero capricho de los  
magistrados, sino en datos objetivos que proporciona el ordenamiento  
juridico O los que se derivan del caso.  
Analisis del caso concreto  
6. Esta Sala del Tribunal Constitucional observa que, mediante la  
cuestionada Resolucion 19, de fecha 16 de octubre de 2017 (f. 2), se le  
concedio al demandante el plazo de 3 dias para que cumpla con efectuar  
el pago de la tasa judicial por apelacion de sentencia, bajo apercibimiento  
de rechazar su recurso de apelacion y ser declarado inadmisible, de  
conformidad con los articulos 357 y 367 del Codigo Procesal Civil. Se  
considero que, segun la tabla de aranceles judiciales del ano judicial  
2017, el valor de la tasa judicial por apelacion de sentencia de cuantia  
indeterminable es de S/ 162.00, y tratandose de un trabajador 0  
extrabajador corresponde el pago del 50 %, en este caso, seria la suma de  
S/ 81.00.  
Sala Primera. Sentencia 247/2023  
EL  
EXP. N.o 00833-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
CARLOS ALBERTO MESIAS  
ZARATE  
7. Asimismo, la Sala del Tribunal toma nota que, a través de la cuestionada  
Resolucion 21, de fecha 7 de noviembre de 2017 (f. 4), se declaro  
improcedente el recurso de reposicion interpuesto por el demandante  
contra la Resolucion 19 y se rechazo su recurso de apelacion interpuesto  
contra la sentencia de fecha 8 de mayo de 2017, tras estimarse que, de  
conformidad con el articulo 362 del Codigo Procesal Civil, el recurso de  
reposicion procede contra los decretos, mas no contra los autos; por otro  
lado, al haber transcurrido el plazo concedido en la Resolucion 19, sin  
que la parte demandante haya presentado la tasa judicial por recurso de  
apelacion, es que debera hacerse efectivo el apercibimiento decretado por  
incumplimiento.  
8. De todo ello, esta Sala del Tribunal Constitucional advierte,  
contrariamente a lo senalado por el demandante, que los jueces  
emplazados han justificado adecuada y suficientemente la razon de su  
decision. Ademas, aun cuando el demandante no ha cuestionado la  
Resolucion 22, de fecha 29 de enero de 2018 (f. 6), que declaro  
infundado su pedido de nulidad deducido contra las resoluciones 19 y 21,  
conviene senalar que en esta ultima se reafirmo que, al ser la pretension  
demandada de cuantia indeterminable, el demandante no se encontraba  
exento del pago de las tasas judiciales aprobadas por la Resolucion  
Administrativa 011-2017-CE-PJ.  
9. A pesar de ello, contrariamente a lo senalado por la Sala Civil  
Permanente de la Corte Superior de Justicia de Huaura, con fecha 24 de  
enero de 2020 (f. 75), la Sala Primera considera que, en el presente caso,  
el computo del plazo prescriptorio no se inicia desde el dia habil  
siguiente de la notificacion de la Resolucion 24, de fecha 6 de marzo de  
2019 -que dispuso que se remita el proceso al Archivo General de  
manera definitiva, lo cual fue entendido errôneamente como "cumplase  
lo ejecutoriado"-, en la medida en que la demanda habia sido declarada  
infundada y, por lo tanto, no contenia un mandato que cumplir 0 ejecutar.  
10. Siendo asi, en la medida en que la cuestionada Resolucion 21 le fue  
notificada al demandante antes de que se emitiera la Resolucion 22, de  
fecha 29 de enero de 2018 (fundamento 8 supra), mientras que la  
presente demanda fue interpuesta el 30 de mayo de 2019 (f. 13), la Sala  
del Tribunal Constitucional considera que la demanda de amparo se  
interpuso fuera del plazo establecido en el articulo 44 del Codigo  
Sala Primera. Sentencia 247/2023  
DEL  
EXP. N.o 00833-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
CARLOS ALBERTO MESIAS  
ZARATE  
Procesal Constitucional, disposicion aplicable al caso de autos, y hoy  
modificada por el articulo 45 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
por lo que es de aplicacion al caso el inciso 7 del articulo 7 del referido  
codigo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ  
Sala Primera. Sentencia 247/2023  
DEL  
EXP. N. 00833-2022-PA/TC  
HUAURA  
CARLOS ALBERTO MESIAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ZARATE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO OCHOA CARDICH  
En el presente caso voto a favor de la sentencia, pues estoy de acuerdo  
con declarar improcedente la presente demanda de amparo. Sin embargo,  
discrepo de algunas consideraciones alli contenidas, en la medida que aluden a  
un analisis de mérito que en estricto no correspondia realizar.  
En efecto, si bien la demanda es declarada improcedente por haber sido  
interpuesta fuera del plazo establecido en el articulo 44 del Codigo Procesal  
Constitucional de 2004, aplicable al caso de autos (regulacion actualmente  
contenida en el articulo 45 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional),  
también es cierto que la decision contiene por momentos un analisis sobre el  
fondo de la demanda, relacionado con el derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales.  
Firmado digitalmente por:  
Al respecto, ya que estamos ante un rechazo de la demanda  
OTAROLA SANTILLANA Janet  
por  
FAU 20217267618 soft  
Pilar  
improcedente, no resulta pertinente realizar un analisis sobre el mérito de lo  
Motivo: Doy fe  
Fecha: 31/05/2023 09425508@mandado, por ejemplo, resolviendo que "los jueces emplazados han  
justificado adecuada y suficientemente la razon de su decision", a menos,  
desde luego, que exista alguna habilitacion excepcional que permita ello (por  
ejemplo, la contenida en el articulo 1 in fine del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional), que no es el caso.  
Por estas consideraciones, si bien me encuentro de acuerdo con la parte  
resolutiva de la sentencia, me aparto del analisis de fondo efectuado O las  
expresiones antes indicadas.  
S.  
OCHOA CARDICH  
Firmado digitalmente por:  
OCHOA CARDICH Cesar  
Augusto FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 25/05/2023 11:18:26-0500