
00843-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00843-2023-HC.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 719/2023  
EXP. N.o 00843-2023-PHCTC  
APURIMAC  
ORLANDO ALBERTO SOTO  
MATTOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de julio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. El  
magistrado Gutiérrez Ticse emitio fundamento de voto, el cual se agrega.  
Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad  
con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Orlando  
Alberto Soto Mattos contra la resolucion de fecha 18 de enero de 2023',  
expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Apurimac, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de noviembre de 2022, don Orlando Alberto Soto Mattos  
interpone demanda de habeas corpus? contra don Julio César Orellana  
Huamannahui, fiscal de la Fiscalia Provincial Corporativa Especializada en  
Delitos de Corrupcion de Funcionarios-Primer Despacho del distrito de  
fiscal de Apurimac; y contra don Alvaro Villalobos Espinoza, juez del  
Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria Supraprovincial-Sede Central  
de Abancay. Denuncia la vulneracion de los derechos a la libertad personal y  
al debido proceso.  
Solicita que se ordene la suspension de la audiencia de control de  
acusacion programada para el 5 de diciembre de 2022, mediante Resolucion  
16, de fecha 16 de octubre de 2022, en el proceso seguido en su contra por el  
delito de colusion simple3.  
Asimismo, solicita que se deje sin efecto (i) el Requerimiento  
Acusatorio 02-2022, de fecha 8 de junio de 20224, en el extremo que  
- Fojas 419 del expediente  
2 Fojas 49 del expediente  
Expediente 0029202-0001JRPE05  
4 Fojas 76 del expediente  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00843-2023-PHCTC  
APURIMAC  
ORLANDO ALBERTO SOTO  
MATTOS  
formulo acusacion en su contra por el delito de colusion simple y que se le  
imponga tres anos y seis meses de pena privativa de la libertad efectiva; y  
(ii) la Disposicion 23, de fecha 3 de junio de 2022, mediante la cual se dio  
por concluida la investigacion preparatoria incoada en su contra';y que, en  
consecuencia, se le notifique nuevamente la Providencia 30, de fecha 3 de  
junio de 2022, mediante la cual se pone en su conocimiento la Carta 21-  
2022-MP.FPEDCF/WGPC-PERITO ING.CIVIL, de fecha 31 de mayo de  
20226, que contiene el Informe del Perito Ingeniero Civil 224, a efectos de  
que pueda formular las observaciones que correspondan.  
Sostiene que el fiscal demandado mediante Disposicion 13, de fecha  
18 de febrero de 2020, ordeno la formalizacion de la investigacion  
preparatoria iniciada en su contra por la comision del delito de colusion  
simple y que se practique el peritaje de ingenieria civil a cargo del perito  
ingeniero civil adscrito al Ministerio Publico para que determine lo  
siguiente: a) si las penalidades aplicadas en la ejecucion contractual del  
Contrato Gerencial Regional 3009-2013-GR-APURIMAC/GG, celebrado el  
26 de diciembre de 2013, se ajustan a los principios de objetividad,  
razonabilidad y congruencia; b) si los actos de conciliacion extrajudicial  
para dejar sin efecto las causas de la aplicacion de penalidades eran  
correctos en el marco de una ejecucion contractual y que se establezca el  
area usuaria en la ejecucion del referido contrato, las irregularidades del  
procedimiento de la conciliacion extrajudicial y los perjuicios causados O  
por causarse a la entidad agraviada debido a las irregularidades del proceso  
de conciliacion y del procedimiento implementado para ello.  
Agrega que, mediante la Disposicion de Ampliacion de Formalizacion  
y Continuacion de la Investigacion Preparatoria, Disposicion 17, de fecha 15  
de enero de 2021, se amplio la formalizacion y continuacion de la  
investigacion preparatoria y se dispuso que se remita copia de los actuados  
de la carpeta fiscal al perito ingeniero civil para que practique el peritaje  
contable segun lo ordenado en la Disposicion 15.  
Anade que, mediante Requerimiento de Prorroga de Plazo de  
Investigacion Preparatoria de fecha 19 de mayo de 2021, el fiscal  
demandado solicito al Juzgado la prorroga del plazo de la investigacion  
preparatoria por ocho meses mas, a efectos de recabarse la pericia contable y  
5 Carpeta 1406015500-2019-27-0  
6 Fojas 259 del expediente  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00843-2023-PHC/IC  
APURIMAC  
ORLANDO ALBERTO SOTO  
MATTOS  
de ingenieria civil requeridas. Ademas, mediante la Resolucion 1, de fecha  
25 de mayo de 2021, se notifico a las partes para el 13 de julio de 2021 para  
que concurran a la realizacion de la audiencia de prorroga de la  
investigacion. En tal virtud, el 13 de julio de 2021, se prorrogo la  
investigacion por el plazo de seis meses y se ordeno que el citado perito  
emita el respectivo peritaje.  
Puntualiza que, mediante Providencia 30, de fecha 3 de junio de 2022,  
notificada via correo electronico el 8 de junio de 2022, la Fiscalia le puso en  
conocimiento la Carta 21-2022-MP.FPEDCFW6PC-PERITO ING.CIVIL,  
de fecha 31 de mayo de 2022, a la cual se adjunto el Informe del Perito  
Ingeniero Civil 224, y se le otorgo el plazo de cinco dias habiles para que  
formule sus observaciones segun el articulo 180, inciso 1), del Nuevo  
Codigo Procesal Penal. Refiere que el 8 de junio de 2022 la Fiscalia le  
notifico via correo electronico la Disposicion 23, de fecha 3 de junio de  
2022, que dio por concluida la investigacion preparatoria, lo cual fue puesto  
en conocimiento del Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria de  
Abancay.  
Alega que cuando el fiscal demandado le corrio traslado del informe  
pericial no le concedio el plazo suficiente para formular sus observaciones,  
con lo cual se contravino el articulo 180, inciso 1), del Nuevo Codigo  
Procesal Penal, puesto que la Fiscalia, el mismo dia que le corrio traslado  
del informe pericial (8 de junio de 2022), dio por concluida la investigacion  
preparatoria mediante la Disposicion 23. Asimismo, ese mismo dia, el fiscal  
demandado tenia preparado el requerimiento acusatorio, segun consta de la  
Resolucion Judicial 1, de fecha 14 de junio de 2022, que se le notifico via  
correo electronico el 8 de junio de 2022.  
Senala que, con fecha 21 de junio de 2022, solicito tutela de derechos  
ante el Juzgado de Investigacion Preparatoria Supraprovincial Sede Central  
de Abancay (Expediente 000229-2020-54-0301-JR-PE-03). Sin embargo,  
pese a lo expuesto en la audiencia sobre las observaciones contra la pericia  
remitida por la Fiscalia Provincial, el Juzgado dicto la Resolucion 4, de  
fecha 12 de julio de 20227, que declaro infundada la tutela de derechos e  
improcedente el escrito de formulacion de observaciones, pues se considero  
que fue presentado fuera del plazo.  
71 Fojas 288 del expediente  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00843-2023-PHCTC  
APURIMAC  
ORLANDO ALBERTO SOTO  
MATTOS  
Precisa que, mediante el Auto de Vista, Resolucion 8, de fecha 9 de  
setiembre de 20228, el Juzgado declaro infundado el recurso de apelacion,  
revoco de oficio la Resolucion 4, la reformo y declaro improcedente por  
extemporanea la tutela de derechos, pues fue presentada cuando la  
investigacion preparatoria ya habia concluido; en consecuencia, dispuso que  
se continue con el tramite del proceso conforme a su estado. Ante ello,  
contra la Resolucion 8 presento recurso de casacion, el cual fue concedido  
por Resolucion 10, de fecha 26 de setiembre de 20229, y se ordeno la  
remision de los actuados a la Corte Suprema de Justicia de la Republica, por  
lo que se encuentra pendiente de resolucion el recurso de apelacion.  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 1,  
de fecha 7 de noviembre de 202210, se declaro incompetente por razon de  
territorio para conocer de la presente demanda. En tal sentido, dispuso que  
se remitan los actuados a la Mesa de Partes de la Corte Superior de Justicia  
de Apurimac, a efectos de que sea ingresada de manera aleatoria a los  
organos jurisdiccionales correspondientes.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Abancay,  
mediante Resolucion 1, de fecha 15 de noviembre de 20221, admite a  
tramite la demanda.  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria de Abancay, mediante Oficio  
N.o (EXP. 229-2022)-39JIPAB-CSJA/PJ.- de fecha 21 de noviembre de  
202212, remite copias certificadas de los incidentes relacionados con el  
Expediente 229- 2020-60 y el Expediente 229-2020-54.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial13 solicita que la demanda sea declarada improcedente. Al  
respecto, alega que se cuestiona una resolucion judicial que no dispone O  
restringe la libertad personal del actor, quien en la demanda no alega de qué  
forma la citada resolucion estaria vulnerando sus derechos a la libertad  
personal O la libertad de locomocion, sino que cuestiona el debido proceso  
8 Fojas 323 del expediente  
9 Fojas 364 del expediente  
10 Fojas 62 del expediente  
11 Fojas 67 del expediente  
12 Fojas 74 del expediente  
13 Fojas 368 del expediente  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00843-2023-PHCTC  
APURIMAC  
ORLANDO ALBERTO SOTO  
MATTOS  
abstracto. Por tanto, los agravios que expone no pueden ser dilucidados via  
el habeas corpus, porque, ademas, lo pretendido se encuentra fuera del  
contenido constitucionalmente protegido por el citado proceso  
constitucional.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Abancay,  
mediante sentencia contenida en la Resolucion 4, de fecha 2 de diciembre de  
202214, declaro improcedente la demanda. Indica, respecto de la solicitud de  
dejar sin efecto el Requerimiento Acusatorio 02-2022 y la Disposicion 23,  
que tales actuaciones del Ministerio Publico no son susceptibles de ser  
analizadas a través del habeas corpus, porque son meramente postulatorias,  
y no decisorias sobre lo que la judicatura resuelva. Ademas, no tienen  
incidencia negativa y directa en el derecho a la libertad personal y los  
derechos conexos del recurrente. De igual manera, en la audiencia de control  
de acusacion no se decidira sobre la vulneracion directa y concreta de su  
derecho a la libertad personal, sino que corresponde a una audiencia de  
control de acusacion en la etapa intermedia del proceso penal, por lo que no  
implica la vulneracion directa y concreta a su derecho a la libertad personal.  
Ademas de ello, en relacion con su pedido de que le notifique  
nuevamente la Providencia 30, de fecha 3 de junio de 2022, considera que  
tampoco implica vulneracion de su derecho a la libertad personal. Y anade  
que la resolucion que desestimo su pedido de tutela de derechos fue objeto  
de apelacion, lo que motivo la expedicion de una resolucion superior que la  
confirmo, contra la cual se interpuso recurso de casacion, por lo que los  
actuados se encuentran pendientes de resolucion por la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica. Por tanto, concluyo que carecia de objeto  
pronunciarse en la via constitucional.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Apurimac confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la suspension de la  
audiencia de control de acusacion programada para el 5 de diciembre  
14 Fojas 378 del expediente  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00843-2023-PHCTC  
APURIMAC  
ORLANDO ALBERTO SOTO  
MATTOS  
de 2022, mediante Resolucion 16, de fecha 16 de octubre de 2022, en  
el proceso seguido contra don Orlando Alberto Soto Mattos por  
2. Asimismo, se solicita que se deje sin efecto: (i) el Requerimiento  
Acusatorio 02-2022, de fecha 8 de junio de 2022, en el extremo que  
formulo acusacion en su contra por el delito de colusion simple y que  
se le imponga tres anos y seis meses de pena privativa de la libertad  
efectiva; y (ii) la Disposicion 23, de fecha 3 de junio de 2022,  
mediante la cual se dio por concluida la investigacion preparatorialb.y  
que, en consecuencia, se le notifique nuevamente la Providencia 30,  
de fecha 3 de junio de 2022, mediante la cual se pone en su  
PERITOING.CIVIL, de fecha 31 de mayo de 2022, en la que se  
encuentra el Informe del Perito Ingeniero Civil 224, a efectos de que  
3. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal y al  
incurrir en el delito de colusion simple's.  
conocimiento  
la  
Carta  
21-2022-MP.FPEDCF/WGPC-  
pueda formular las observaciones que correspondan.  
debido proceso.  
Analisis del caso concreto  
4. La Constitucion Politica del Peru establece en su articulo 200, inciso  
1, que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad  
individual como los derechos conexos a ella. No obstante, no cualquier  
reclamo que alegue afectacion del derecho a la libertad personal 0 a  
los derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales  
actos denunciados vulneran el contenido constitucionalmente  
5. El articulo 159 de la Constitucion establece que corresponde al  
Ministerio Publico ejercitar la accion penal publica, de oficio 0 a  
peticion de parte, asi como emitir dictamenes antes de la expedicion de  
las resoluciones judiciales en los casos que la ley contempla. Desde  
esta perspectiva, se entiende que el fiscal no decide, sino que mas bien  
pide que el organo jurisdiccional juzgue 0 que, en su caso, determine  
protegido del derecho tutelado por el habeas corpus.  
15 Expediente 00229-2020-60-0301-JR-PE-03  
16 Carpeta 1406015500-2019-27-0  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00843-2023-PHC/IC  
APURIMAC  
ORLANDO ALBERTO SOTO  
MATTOS  
la responsabilidad penal del acusado; esto es, que realiza su funcion  
persiguiendo el delito con denuncias O acusaciones, pero no juzga ni  
6. Asimismo, este Tribunal Constitucional en reiterada y constante  
jurisprudencia ha precisado que, si bien es cierto que la actividad del  
Ministerio Publico, al formalizar la denuncia 0 al emitir la acusacion  
fiscal, se encuentra vinculada al principio de interdiccion de la  
arbitrariedad y al debido proceso, también lo es que dicho organo  
autonomo no tiene facultades coercitivas para restringir O limitar la  
libertad personal, toda vez que las actuaciones del Ministerio Publico,  
en principio, son postulatorias, y no decisorias sobre lo que la  
7. En la sentencia de fecha 2 de marzo de 201617, dictada en el  
Expediente 00302-2014-PHC1IC, este Tribunal dejo establecido lo  
(...) dado que la imposicion de las medidas que restringen O limitan la  
libertad individual es tipica de los jueces, y que por lo general, las actos  
del Ministerio Publico no suponen una incidencia negativa directa y  
concreta en la libertad personal, no corresponde realizar el control  
constitucional de los actuaciones de los fiscales a través del proceso de  
habeas corpus en los casos en que unicamente se alegue la amenaza O  
violacion de los derechos conexos como el debido proceso, plazo  
razonable, defensa, ne bis in idem, etc. Ello es asi, porque la  
procedencia del habeas corpus esta condicionada a que la amenaza O  
violacion del derecho conexo constituya una afectacion directa y  
concreta en el derecho a la libertad individual. Lo expuesto, sin  
embargo, no puede ser entendido en términos absolutos, toda vez que  
segun la nueva legislacion procesal penal es posible que el representante  
del Ministerio Publico pueda, en determinados casos, restringir 0 limitar  
la libertad personal, sin que por ello se convierta en una facultad tipica  
del Fiscal. En supuestos tales si procede realizar el control de  
constitucionalidad del acto a través del proceso de habeas corpus.  
decide.  
judicatura resuelva.  
siguiente:  
8. Por consiguiente, las actuaciones del fiscal demandado con la  
expedicion del requerimiento acusatorio y la Disposicion 23 no  
inciden de manera negativa, directa y concreta sobre el derecho a la  
libertad personal del actor.  
17 Sentencia recaida en el Expediente 00302-2014-PHC/TC  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00843-2023-PHC/IC  
APURIMAC  
ORLANDO ALBERTO SOTO  
MATTOS  
9. De igual manera, este Tribunal ha hecho notar que el derecho al  
debido proceso puede ser tutelado mediante el proceso de habeas  
corpus, siempre que el presunto hecho vulneratorio tenga incidencia  
negativa, directa, concreta y sin justificacion razonable en el derecho a  
la libertad personal, lo que no sucede en el caso de autos, en cuanto a  
que se solicita que se suspenda la audiencia de control de acusacion  
programada mediante Resolucion 16, de fecha 16 de octubre de 2022.  
En efecto, la citacion a dicha audiencia en modo alguno incide de  
manera negativa, directa y concreta sobre el derecho a la libertad  
10. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta  
referida al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
tutelado por el habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
personal del recurrente.  
inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00843-2023-PHCTC  
APURIMAC  
ORLANDO ALBERTO SOTO  
MATTOS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
GUTIÉRREZ TICSE  
Sin perjuicio de suscribir la ponencia, considero relevante hacer las  
siguientes precisiones en cuanto a la posibilidad de ejercer un control  
1. El actor solicita que se ordene la suspension de la audiencia de control  
de acusacion programada para el 5 de diciembre de 2022, mediante  
Resolucion 16, de fecha 16 de octubre de 2022, en el proceso seguido  
Asimismo, se solicita que se deje sin efecto: (i) el Requerimiento  
Acusatorio 02-2022, de fecha 8 de junio de 2022, en el extremo que  
formulo acusacion en su contra por el delito de colusion simple y que  
se le imponga tres anos y seis meses de pena privativa de la libertad  
efectiva; y (ii) la Disposicion 23, de fecha 3 de junio de 2022,  
mediante la cual se dio por concluida la investigacion preparatoria; y  
que, en consecuencia, se le notifique nuevamente la Providencia 30,  
de fecha 3 de junio de 2022, mediante la cual se pone en su  
PERITOING.CIVIL, de fecha 31 de mayo de 2022, en la que se  
encuentra el Informe del Perito Ingeniero Civil 224, a efectos de que  
2. En cuanto a la posibilidad de ejercer un control constitucional de los  
actos del Ministerio Publico, cabe senalar que la Constitucion no la ha  
excluido, pues ha previsto la procedencia del habeas corpus contra  
cualquier autoridad, funcionario 0 persona que amenaza O vulnera el  
derecho a la libertad personal o los derechos conexos.  
3. En ese sentido, es preciso tomar en cuenta que el Ministerio Publico  
al llevar a cabo la investigacion del delito- puede realizar actos que  
supongan algun tipo de restriccion de libertad personal: conduccion  
compulsiva (articulo 66 de Codigo Procesal Penal) 0 supuestos de  
perturbaciones menores que puedan calificar como un habeas corpus  
restringido (registro personal, videovigilancia, etcétera), entre otros  
tipos de actuaciones con clara incidencia perturbadora en la libertad  
personal; razon por la cual, la restriccion de la libertad personal  
constitucional de los actos del Ministerio Publico:  
en su contra por el delito de colusion simple.  
conocimiento  
la  
Carta  
21-2022-MP.FPEDCF/WGPC-  
pueda formular las observaciones que correspondan.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00843-2023-PHCTC  
APURIMAC  
ORLANDO ALBERTO SOTO  
MATTOS  
constituye un requisito que debera ser evaluado caso por caso, para  
determinar la tutela via el proceso de habeas corpus. En el estado  
democratico, el uso abusivo del poder coercitivo asi sea de menor  
intensidad, debe darse en resguardo a la dignidad humana y la  
4. Haciendo la evaluacion de los recaudos que se acompanan con la  
demanda, se puede afirmar que los hechos que sustentan el recurso de  
agravio, no tienen incidencia negativa, directay concreta en la libertad  
del recurrente; siendo esa la razon concreta por la que se declara  
posicion preferente de la libertad individual.  
improcedente la presente causa.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE