
00859-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00859-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 28/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00859-2022-PHCTC  
SULLANA  
LINDER UWE GUERRERO  
CARRILLO REPRESENTADO POR  
ETHEL YESLIND GUERRERO  
GIRON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de enero de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Ethel Yeslind  
Guerrero Giron representando a don Linder Uwe Guerrero Carrillo contra la  
resolucion de foja 184, de fecha 9 de febrero de 2022, expedida por la Sala de  
Emergencia de la Corte Superior de Justicia de Sullana, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de agosto de 2021, dona Ethel Yeslind Guerrero Giron  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Linder Uwe Guerrero  
Carrillo (f. 1) y la dirige contra los jueces Erick Luis Miguel Sanchez Briceno,  
Omar Reyes Jiménez y Karla Mercedes Gaona Merino, integrantes del Juzgado  
Penal Colegiado Supraprovincial de Sullana de la Corte Superior de Justicia de  
Sullana y contra los jueces superiores Luciano Castillo Gutiérrez, Lesly  
Monica Holguin Aldave y Maria Elena Palomino Calle, integrantes de la Sala  
Penal de Apelaciones con funciones de Liquidadora de Sullana de la Corte  
Superior de Justicia de Sullana. Se alega la vulneracion del derecho a la  
libertad individual en conexion con los derechos a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, al debido proceso y a la tutelaj jurisdiccional efectiva.  
Solicita que se declaren nulas: i) la Resolucion 9, sentencia de fecha 22  
de febrero de 2019 (f. 77), que condeno al favorecido a dieciséis anos y seis  
meses de pena privativa de la libertad efectiva por el delito de favorecimiento  
al consumo ilegal de drogas toxicas y a una reparacion civil de sesenta mil  
soles; ii) la Resolucion 31, sentencia de vista de fecha 23 de octubre de 2019 (f.  
104), que confirmo la precitada sentencia y la revoco en el extremo de la  
reparacion civil y reformandola ordeno el pago de cien mil soles en forma  
solidaria, y ordeno la ubicacion y captura del beneficiario; y iii) que se realice  
un nuevo juicio oral (Expediente 0071-2019-69-3101-JR-PE-01).  
Sostiene que, en relacion con la sentencia de primera instancia de  
condena, fue encontrado responsable unicamente a través de indicios, pese a  
que no se acredito la concertacion de voluntades donde cada imputado tuviera  
Sala Primera. Sentencia 28/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00859-2022-PHCTC  
SULLANA  
LINDER UWE GUERRERO  
CARRILLO REPRESENTADO POR  
ETHEL YESLIND GUERRERO  
GIRON  
un rol 0 una funcion, lo que excluye la imputacion de "promover" 0  
"favorecer" 0 la calificacion de "liebre" que se le ha dado, y pese a que el  
representante del Ministerio Publico, mediante Disposicion 002-2016, dispuso  
su libertad, por cuanto senalo que no era posible identificarlo en la funcion de  
"liebre" y que no procede formalizar y continuar con la investigacion  
preparatoria.  
Manifiesta que el Colegiado argumenta solo con suposiciones, siempre  
usando la condicional "habrian", con lo cual no afirma categoricamente hechos  
acreditados, asi también senala que el Colegiado afirma hechos falsos para  
constatar la responsabilidad del beneficiario en la medida en que los vehiculos  
presuntamente usados en el ilicito penal son propiedad de terceros, por lo que  
mal puede motivarse que se usa uno de dichos vehiculos para ejercer la funcion  
de "liebre".  
Agrega, en relacion con la resolucion de segunda instancia, que esta  
contraviene la Casacion 005-2007 HUAURA, toda vez que los datos que  
refiere al resolver el recurso de apelacion son falsos e inexactos y hasta  
contradictorios, pues no se ha tomado en cuenta que en el acta de intervencion  
la hora aparece superpuesta, hecho que no se condice con el tiempo en que  
presuntamente se cometio el ilicito.  
Puntualiza en suma que, por ningun lado de la sentencia de primera y  
segunda instancia se observa como es que los supuestos indicios destinados a  
probar el favorecimiento interactuan y se correlacionan con el fin de acreditar  
la responsabilidad penal del beneficiado.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial, a foja 142 de autos, solicita que la demanda sea declarada  
improcedente porque los juicios de reproche penal de culpabilidad O  
inculpabilidad, asi como la valoracion de las pruebas y su suficiencia no estân  
referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la libertad personal, porque son aspectos propios de la judicatura  
ordinaria que no compete a la judicatura constitucional.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Sullana, con fecha  
30 de diciembre de 2021 (f. 153), declaro improcedente la demanda al  
considerar que el beneficiario en su demanda constitucional de habeas corpus  
presenta fundamentos que no denotan afectacion alguna susceptible de ser  
revisada en sede constitucional, ademas porque las resoluciones judiciales  
cuestionadas han sido emitidas dentro de un proceso penal regular de  
Sala Primera. Sentencia 28/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00859-2022-PHCTC  
SULLANA  
LINDER UWE GUERRERO  
CARRILLO REPRESENTADO POR  
ETHEL YESLIND GUERRERO  
GIRON  
competencia de la jurisdiccion penal ordinaria y porque no existe argumento de  
la recurrente que cuestione las circunstancias de la emision de las resoluciones  
9 y 31. A su turno, la Sala de Emergencia de Sullana de la Corte Superior de  
Justicia de Sullana confirmo la apelada por similares consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene como objeto que se declaren nulas: i) la  
sentencia, Resolucion 9, de fecha 22 de febrero de 2019, que condeno a  
don Linder Uwe Guerrero Carrillo a dieciséis anos y seis meses de pena  
privativa de la libertad efectiva por el delito de favorecimiento al  
consumo ilegal de drogas toxicas y a una reparacion civil de sesenta mil  
soles; ii) la sentencia de vista, Resolucion 31, de fecha 23 de octubre de  
2019, que confirmo la precitada sentencia y la revoco en el extremo de la  
reparacion civil y reformandola ordeno el pago de cien mil soles en forma  
solidaria y ordeno la ubicacion y captura del beneficiario; iii) solicita que  
se realice un nuevo juicio oral (Expediente 0071-2019-69-3101-JR-PE-  
2. Se alega la vulneracion del derecho a la libertad individual, en conexion  
con los derechos a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, al  
01).  
debido proceso y a la tutela jurisdiccional efectiva.  
Analisis de la controversia  
3. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal 0 derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si los  
actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente protegido de  
4. Este Tribunal ha manifestado en reiterada jurisprudencia que los juicios  
de reproche penal de culpabilidad O inculpabilidad, asi como la  
valoracion de las pruebas penales y su suficiencia no estan referidos en  
forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
libertad personal, toda vez que son aspectos propios de la jurisdiccion  
los derechos invocados.  
Sala Primera. Sentencia 28/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00859-2022-PHCTC  
SULLANA  
LINDER UWE GUERRERO  
CARRILLO REPRESENTADO POR  
ETHEL YESLIND GUERRERO  
GIRON  
ordinaria que no le compete a la justicia constitucional, a menos que se  
aprecie un proceder manifiestamente irrazonable 0 contrario al derecho  
invocado, que no es el caso. En tal sentido, resulta de aplicacion el  
articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH