
00858-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00858-2022-HC.pdf)  
---  
D CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 541/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00858-2022-PHCTC  
WILLY CARLOS CUZMAR DEL  
CASTILLO REPRESENTADO POR  
CÉSAR AUGUSTO NAKAZAKI  
SEMINARIO Y OTRO  
CUSCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de noviembre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Augusto  
Nakazaki Seminario abogado de don Willy Carlos Cuzmar del Castillo contra  
la resolucion de fojas 147 del Tomo II del pdf, de fecha 2 de febrero de 2022,  
expedida por la Sala Unica de Vacaciones de Cusco, La Convencion y Canchis  
de la Corte Superior de Justicia de Cusco, en el extremo que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de noviembre de 2021, don César Augusto Nakazaki  
Seminario y don Luis Angel Albarracin Valdivia interponen demanda de  
habeas corpus (f. 2 del Tomo I del pdf) a favor de don Willy Carlos Cuzmar  
del Castillo contra el juez del Cuarto Juzgado Penal Unipersonal de Cusco, don  
Jimmy Alan Manchego Enriquez; y los jueces de la Segunda Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Cusco, senores Alvarez  
Duenas, Pardes Matheus y Barra Pineda. Invocan el derecho a la presuncion de  
inocencia y el principio de legalidad penal.  
Solicitan que se declare la nulidad de la resolucion emitida por el juzgado  
demandado y que fuera confirmada por la Sala Penal demandada; y,  
consecuentemente, se disponga la realizacion de un nuevo juicio oral  
(Expediente 00180-2016-21-1001-JR-PE-01).  
Alegan que el favorecido ha sido condenado por la inexistente comision  
del delito de usurpacion agravada. Afirman que la sentencia objeto de demanda  
es lesiva del derecho a la presuncion de inocencia, pues en el caso no se ha  
verificado una minima actividad probatoria con relacion al dominio del hecho  
que habria tenido el favorecido, asi como al no haberse esbozado una correcta  
determinacion de la tipicidad de los hechos objeto de proceso en su contra.  
Manifiestan que en el caso se planteo la coautoria no ejecutiva del beneficiario  
respecto de los hechos acontecidos el dia 30 de mayo de 2015 en los que por  
disposicion de este y de su coprocesado se habria removido violentamente al  
cuidador del predio en cuestion.  
D CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 541/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00858-2022-PHCTC  
WILLY CARLOS CUZMAR DEL  
CASTILLO REPRESENTADO POR  
CÉSAR AUGUSTO NAKAZAKI  
SEMINARIO Y OTRO  
CUSCO  
Senalan que la acusacion formal tiene por probado el conocimiento de la  
entidad, mas no del favorecido, pues por medio del Oficio 615-CRD-IPD-C-  
2015, de fecha 19 de mayo de 2015, se solicita apoyo logistico a la  
Municipalidad de Wanchaq con el Registro de Ruta 07822; y que durante el  
plenario se incorporo la informacion en sentido de que el poseedor publico,  
pacifico y continuo del predio en cuestion con fecha 29 de mayo de 2015  
habria entregado tal posesion a la mencionada municipalidad a través de su  
alcalde (el beneficiario), pero sin que se haya comunicado la transaccion que  
firmo a favor del Instituto Peruano del Deporte (IPD) O de las constataciones  
policiales que se realizaron.  
Refieren que los demandados precisaron que la fuente de prueba que  
establece la verosimilitud, mas alla de cualquier duda razonable, de la posesion  
previa que el IPD detentaba sobre el predio era mediante el memorandum que  
designa a cuidante, escenario en el que dicho documento que es la unica fuente  
de prueba directa de la premisa vâlida de que el IPD ejercia la posesion desde  
el dia 17 de mayo de 2015 y como prueba central fue corroborada  
conjuntamente con las declaraciones de dicho cuidante y de los representantes  
del IPD, en tanto que las otras documentales y testimoniales tienen por objeto a  
los actos previos O posteriores al ejercicio del acto de autoridad. Agregan que  
los elementos de prueba que se hayan valorado conjunta e individualmente  
para establecer la posesion previa del predio son aquellos que constituyen los  
determinantes para la responsabilidad penal condenada en la sentencia objeto  
de control.  
Aseveran que el Dictamen grafotécnico 258-2021 de manera categorica  
establece en su conclusion que se ha falsificado la firma que aparece en el  
memorandum; es decir, de manera categorica establece que el memorandum  
utilizado como fuente de prueba central del hecho sustantivo principal del  
delito imputado carece de valor probatorio por ser un documento falso O  
adulterado, por lo que resulta inapreciable para el juzgado penal como fuente  
de prueba y la accion tipica "despojo" mediante violencia jamas podra ser  
objeto de valoracion probatoria y la presuncion de inocencia no podria ser  
desvirtuada. Senala que los documentos anexos que establecen la tramitacion  
administrativa de la prueba documental denominada oficio de solicitud de  
ayuda de maquinaria jamas llego al despacho del beneficiario.  
Aducen que el elemento tipico "posesion" ha sido determinado por las  
salas penales de la Corte Suprema de Justicia de la Republica cuando se le  
contextualiza en el despojo por medio de violencia O amenaza, linea  
D CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 541/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00858-2022-PHCTC  
WILLY CARLOS CUZMAR DEL  
CASTILLO REPRESENTADO POR  
CÉSAR AUGUSTO NAKAZAKI  
SEMINARIO Y OTRO  
CUSCO  
jurisprudencial respecto de la cual mediante el Recurso de Nulidad 2477-2016-  
Lima se ha senalado que el poseedor tiene que mantener una relacion directa  
con el bien inmueble al momento de la comision de los hechos, ademas que se  
requeriria de un documento de fecha cierta con validez publica y que sea  
debidamente corroborado con otras fuentes de prueba. Precisan que resulta  
violatorio de la garantia de legalidad penal la falta del analisis sobre el  
conocimiento de la naturaleza delictiva de la directiva que el beneficiario  
habria evacuado en su condicion de alcalde y que el conocimiento que se le  
imputa es relacionado con la propiedad en disputa sobre el predio, situacion  
que no hace que conozca de la situacion del hecho de posesion.  
El Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Cusco, mediante la  
Resolucion 1, de fecha 30 de noviembre de 2021, admitio a tramite la demanda  
(f. 73 del pdf).  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el juez superior de  
la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Cusco, don Pedro Alvarez Duenas, solicita su extromision procesal (f. 99 del  
Tomo I del pdf). Senala que en el proceso penal submateria seguido contra el  
favorecido emitio su voto en discordia respecto de la sentencia de vista emitida  
en mayoria. Asimismo, se recabo las copias pertinentes del proceso penal  
submateria.  
De otro lado, el juez del Cuarto Juzgado Penal Unipersonal de Cusco,  
don Jimmy Alan Manchego Enriquez (f. 104 del Tomo II del pdf), refiere que  
con fecha 27 de septiembre de 2021 el proceso penal ha sido elevado a la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica con su respectivo recurso de casacion, lo  
cual no ha sido evidenciado a efectos de la admision de la demanda; es decir,  
las resoluciones cuestionadas en autos se encuentran en casacion. Senala que la  
demanda cuestiona el memorandum como elemento de prueba, pero no ha  
precisado si el contenido del documento es falso, porque una cosa es la firma y  
otra el contenido de este, ya que en dicho documento existen otras dos firmas  
que pueden corroborar su contenido, ademas que no se ha determinado si el  
documento fue emitido por delegacion, por lo que la sola existencia de una  
firma presuntamente alterada no puede determinar la nulidad de una  
resolucion.  
El Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Cusco, con fecha 12  
de enero de 2022 (f. 114 del Tomo II del pdf), declaro improcedente la  
demanda e improcedente el pedido de extromision formulado por el juez  
superior Alvarez Duenas. Estima que los jueces penales evaluaron y  
D CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 541/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00858-2022-PHCTC  
WILLY CARLOS CUZMAR DEL  
CASTILLO REPRESENTADO POR  
CÉSAR AUGUSTO NAKAZAKI  
SEMINARIO Y OTRO  
CUSCO  
establecieron la responsabilidad del beneficiario quien ordeno el acto  
usurpatorio como coautor no ejecutivo, pues la sentencia condenatoria se  
sustenta en el Oficio 615-CRD-IPD-C-2014, en la conducta del imputado quien  
tenia conocimiento de la situacion del predio sublitis por haber sido director del  
IPD y haber gestionado la exoneracion del pago del impuesto y en su conducta  
posterior renuente a la devolucion del predio al IPD, por lo que no se aprecia  
una falta de motivacion, sino la pretension de un reexamen de la sentencia  
condenatoria confirmada mediante sentencia de vista. Por otra parte, estima  
que el pedido de extromision presentado por el juez superior Alvarez Duenas  
resulta improcedente, porque no tiene la calidad de tercero, sino de parte  
demandada quien habria emitido el acto lesivo.  
La Sala Unica de Vacaciones de Cusco, La Convencion y Canchis de la  
Corte Superior de Justicia de Cusco, con fecha 2 de febrero de 2022 (f. 147 del  
Tomo II del pdf) confirmo la resolucion apelada. Considera que la demanda no  
esta vinculada al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
libertad personal, por lo que ha sido correctamente desestimada por el juzgado  
de primer grado del habeas corpus.  
Senala que los cuestionamientos sobre la valoracion de las pruebas que  
desencadeno la condena del beneficiario son argumentos que ya fueron  
evaluados cuando se discutio la apelacion y de ningun modo podran ser  
evaluados fuera del proceso penal, puesto que lo que se pretende a través de  
estos argumentos es convertir al juzgador constitucional en una instancia mas  
dentro de la via ordinaria. Agrega que la decision penal cuestionada en el  
presente proceso constitucional ha sido fundamentada en otros medios de  
prueba al que alega la demanda, no siendo la aludida prueba la unica que  
sustenta el juicio de responsabilidad.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Del estudio de los hechos expuestos en la demanda este Tribunal  
Constitucional advierte que aquella tiene por objeto que se declare la  
nulidad de la Resolucion 7-2020 (f. 2 del Tomo II del pdf), sentencia de  
fecha 30 de noviembre de 2020; y de la Resolucion 14 (f. 174 del Tomo  
1 del pdf), sentencia de vista de fecha 26 de mayo de 2021, mediante las  
cuales el Cuarto Juzgado Penal Unipersonal de Cusco y la Segunda Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Cusco  
condenaron a don Willy Carlos Cuzmar del Castillo a cuatro anos de  
D CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 541/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00858-2022-PHCTC  
WILLY CARLOS CUZMAR DEL  
CASTILLO REPRESENTADO POR  
CÉSAR AUGUSTO NAKAZAKI  
SEMINARIO Y OTRO  
CUSCO  
pena privativa de la libertad, suspendida en su ejecucion por el plazo de  
tres anos, por el delito de usurpacion por despojo de la posesion mediante  
violencia agravada por la intervencion de dos O mas personas, sobre un  
bien del Estado y con abuso de su condicion de funcionario publico. Se  
invoca el principio de legalidad y los derechos a probar, a la motivacion  
de las resoluciones judiciales y al proceso sin dilaciones indebidas  
(Expediente 00180-2016-21-1001-JR-PE-01). Se invoca el derecho a la  
presuncion de inocencia y el principio de legalidad penal.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que  
el habeas corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad  
individual 0 sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que para  
que proceda el habeas corpus el hecho denunciado de inconstitucional  
necesariamente debe redundar en una afectacion negativa, real, directa y  
concreta del derecho a la libertad personal O sus derechos  
3. Sobre el particular, la controversia generada por los hechos denunciados  
no debera estar relacionada con asuntos propios de la judicatura  
ordinaria, pues de ser asi la demanda sera declarada improcedente en  
aplicacion de la causal de improcedencia prevista en el articulo 7, inciso  
1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional que senala que no proceden  
los procesos constitucionales cuando los hechos y el petitorio de la  
demanda no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado; y es que, conforme  
a lo establecido por el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, la finalidad del presente proceso constitucional es reponer  
el derecho a la libertad personal del agraviado 0 sus derechos  
4. En la sentencia de fecha 30 de noviembre de 2020, expedida por el  
Cuarto Juzgado Penal Unipersonal del Cusco, se determina que  
se tiene que los acusados Carlos Cuzmar del Castillo conocian que el predio estaba  
siendo recuperado por el Instituto Peruano del deporte, asi mismo, Ivar del Castillo  
Estrada, el mismo 30 de mayo de 2015, se le puso en conocimiento que la persona  
de Teofilo Acuna Aldazabal era el cuidante designado por el Instituto Peruano del  
Deporte, asi como, pese a diligencias posteriores se les ha determinado el  
conocimiento de los actos de recuperacion por parte del Instituto Peruano del  
Deporte, se ha generado una resistencia en la entrega de la posesion por parte del  
constitucionales conexos.  
constitucionales conexos.  
D CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 541/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00858-2022-PHCTC  
WILLY CARLOS CUZMAR DEL  
CASTILLO REPRESENTADO POR  
CÉSAR AUGUSTO NAKAZAKI  
SEMINARIO Y OTRO  
CUSCO  
acusado Willy Carlos Cuzmar del Casillo.concretando el despojo, por lo que, al  
haber ejecutado la conducta teniendo conocimiento de su conducta, se acredita la  
existencia del dolo (fundamento 6.1).  
5. En el mismo pronunciamiento, se senalo que estaba acreditado que  
el 30 de mayo del 2015, cuando el cuidante Teofilo Acuna se constituyo al predio  
como todos los dias, encontro al interior del mismo, el camion XI-2780 de la  
Municipalidad Distrital de Wanchaq, circunstancias en que Lucio Carazas Condori  
que decia trabajar para dicha Municipalidad, le reclamo su ingreso al terreno, para  
luego proceder a llamar por teléfono, donde después de unos minutos se  
constituyeron Agentes Municipales de Wanchaq, entre ellos Frankiin Quispe Osorio,  
Luzmila Pilleo Ochoa, David Wenseslao Garcia Sanchez, por disposicion del  
imputado Ivar Del Castillo Estrada, Gerente de Desarrollo Economico de la  
Municipalidad Distritalde Wanchaq y del imputado Willy Cuzmar del Castillo, en su  
condicion de Alcalde de la Municipalidad Distritalde Wanchaq; pese a que éste  
ultimo conoce la situacion del predio, ya que incluso ejercio el cargo de Director-del  
IPD entonces los Agentes Municipales retiraron a la fuerza y mediante violencia a  
Teofilo Acuna, quien habria reaccionado arrojando una piedra que cayo a Franklin  
Quispe y se acredita la existencia del acto arbitrario dispuesto por los imputados que  
ha dado lugar al despojo de la posesion y consecuente perjuicio del Instituto Peruano  
del Deporte sobre el inmueble de la avenida Huayruropata No 779 (fundamento c.5)  
6. Se aprecia, en consecuencia, que lo que en realidad pretende la demanda  
es que se lleve a cabo el reexamen de las resoluciones cuestionadas bajo  
alegatos que sustancialmente se encuentran relacionados con asuntos que  
corresponde determinar a la judicatura ordinaria, como son los alegatos  
de irresponsabilidad penal, la valoracion, validez legal y suficiencia de  
las pruebas penales, referidos a la tipicidad y la configuracion del delito,  
la apreciacion de los hechos penales, asi como la aplicacion O  
inaplicacion al caso penal en concreto de los criterios jurisprudenciales  
7. Por consiguiente, la presente demanda debe ser declarada improcedente  
en aplicacion de la causal de improcedencia contenida en el articulo 7,  
inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, maxime si las  
resoluciones cuestionadas no tienen la condicion de resolucion judicial  
firme al no haberse agotado los recursos ordinarios antes de interponer la  
presente demanda, conforme se ha sido reconocido en el escrito del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
del Poder Judicial.  
recurso de agravio constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
D CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 541/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00858-2022-PHCTC  
WILLY CARLOS CUZMAR DEL  
CASTILLO REPRESENTADO POR  
CÉSAR AUGUSTO NAKAZAKI  
SEMINARIO Y OTRO  
CUSCO  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ