
00860-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00860-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 29/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00860-2022-PHCTC  
CELESTINO EMETERIO COAQUIRA  
CUSCO  
SAICO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de enero de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Celestino  
Emeterio Coaquira Saico contra la resolucion de fecha 11 de febrero de 2022',  
expedida por la Sala Unica de Vacaciones de Cusco, La Convencion y Canchis  
de la Corte Superior de Justicia del Cusco, que declaro improcedente la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de octubre de 2021, don Celestino Emeterio Coaquira Saico  
interpone demanda de habeas corpus? y la dirige contra don Carlos Alberto  
Gutiérrez Huallpa, juez penal del Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria  
de Urubamba; y contra los jueces superiores Pedro Alvarez Duenas, Dafne  
Barra Pineda y Anibal Paredes Matheus, integrantes de la Segunda Sala Penal  
de Apelaciones del Distrito Judicial de Cusco de la Corte Superior de Justicia  
de Cusco. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, al  
debido proceso, a la tutela procesal efectiva y al principio de presuncion de  
Solicita que se declaren nulas: i) la Resolucion 18, de fecha 3 de febrero  
de 20213, emitida por el Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de la  
Provincia de Urubamba, que declaro infundada la excepcion de improcedencia  
de la accion deducida; y ii) la Resolucion 4, de fecha 9 de agosto de 20214,  
mediante la cual la Sala Superior confirmo la precitada resolucion, en el  
proceso que se le sigue por la presunta comision del delito contra la  
administracion publica, en la modalidad de usurpacion de funciones  
inocencia.  
(Expediente 00226-2019-16-1016-1015-JR-PE-01).  
Sostiene que, pese a que debe cumplirse con dos elementos constitutivos  
para subsumir su conducta al hecho criminoso por el que se le acusa, en su  
1 Foja 115  
21 Foja 3  
3 Foja 18  
+ Foja 25  
EL  
Sala Primera. Sentencia 29/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00860-2022-PHCTC  
CELESTINO EMETERIO COAQUIRA  
CUSCO  
SAICO  
caso, no se cumple con uno de ellos, esto es, no existe ni de forma indiciaria a  
qué cargo diferente al de procurador correspondia el hecho de haber enviado  
una carta, con lo cual no existe delito que pudiera atribuirsele; asi también el  
juez de primera instancia que ha resuelto desestimando su recurso, viola su  
derecho a la presuncion de inocencia, toda vez que ha senalado "que si es  
posible encontrar responsabilidad en juicio" y en el mismo sentido, la Sala  
Superior ha confirmado la decision, bajo los mismos fundamentos.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial solicita que la demanda sea declarada improcedente porque la  
pretension y hechos aludidos no se hallan comprendidos dentro de alguna  
irregularidad por parte de los magistrados emplazados, en ese sentido, al  
concluir que los fundamentos a partir de los cuales el recurrente postula la  
demanda, no denota afectacion alguna susceptible de ser revisada en sede  
constitucional.  
El Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria del Cusco, con fecha 19  
de enero de 20226, declaro improcedente la demanda al considerar que lo que la  
parte demandante en puridad pretende es el reexamen de la resolucion firme, al  
alegar una presunta transgresion al principio de legalidad penal, materia  
juridica, lo cual es ajeno a las atribuciones de la justicia constitucional. A su  
turno, la Sala Unica de Vacaciones de Cusco, La Convencion y Canchis de la  
Corte Superior de Justicia del Cusco, confirmo la apelada por similares  
consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene como objeto que se declaren nulas: i) la  
Resolucion 18, de fecha 3 de febrero de 20217, emitida por el Primer  
Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Provincia de Urubamba, que  
declaro infundada la excepcion de improcedencia de la accion deducida;  
y ii) la Resolucion 4, de fecha 9 de agosto de 20218, mediante la cual la  
Sala Superior confirmo la precitada resolucion, en el proceso que se le  
sigue por la presunta comision del delito contra la administracion publica,  
en la modalidad de usurpacion de funciones (Expediente 00226-2019-16-  
5 Foja 78  
6 Foja 93  
7 Foja 18  
8 Foja 25  
Sala Primera. Sentencia 29/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00860-2022-PHCTC  
CELESTINO EMETERIO COAQUIRA  
CUSCO  
SAICO  
1015-JR-PE-01).  
Analisis de la controversia  
2. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal O derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si los  
actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente protegido de  
3. En el presente caso, este Tribunal advierte que lo que en puridad pretende  
la parte demandante es un reexamen de lo resuelto en sede ordinaria, por  
cuanto se aportan cuestionamientos de inculpabilidad y de exclusion del  
tipo penal por el que se le procesa. Asi, dichos alegatos corresponden ser  
determinados por la judicatura ordinaria conforme a reiterada  
4. De otro lado, en el caso penal submateria aun no se ha emitido sentencia  
firme que, con el sustento de la alegada "inexistencia del delito que  
podria atribuirsele" agravie el derecho a la libertad personal del  
5. Debe tenerse presente que el Tribunal Constitucional ha senalado que el  
derecho al debido proceso puede ser tutelado mediante el proceso de  
habeas corpus, pero ello requiere que el presunto hecho vulneratorio  
tenga incidencia negativa, directa, concreta en el derecho a la libertad  
personal; lo que no sucede en el caso de autos, pues las resoluciones  
cuestionadas no limitan ni restringen la libertad personal del recurrente,  
quien ademas se encuentra con mandato de comparecencia simple segun  
se advierte del auto de enjuiciamiento". Por consiguiente, dado que la  
reclamacion del recurrente no esta referida al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el habeas corpus,  
resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
los derechos invocados.  
jurisprudencia de este Tribunal sobre la materia.  
recurrente.  
Constitucional.  
91 Foja 22 de autos.  
EL  
Sala Primera. Sentencia 29/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00860-2022-PHCTC  
CELESTINO EMETERIO COAQUIRA  
CUSCO  
SAICO  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA