
00864-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00864-2022-AA.pdf)  
---  
L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 424/2023  
EXP. N.o 00864-2022-PA/TC  
CUSCO  
VILMA CONCHA LOBATON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de octubre de 2023, en sesion de Pleno  
Jurisdiccional, los magistrados Morales Saravia (presidente), Pacheco Zerga  
(vicepresidenta), Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y  
Ochoa Cardich han emitido la presente sentencia. Los magistrados  
intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Vilma Concha  
Lobaton, contra la resolucion de fojas 525, de fecha 2 de noviembre de 2021,  
expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Cusco, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito presentado el 16 de abril de 2019 (f. 333), dona Vilma  
Concha Lobaton, interpone demanda de amparo contra los magistrados  
integrantes de la Primera Sala Transitoria de Derecho Constitucional y Social  
de la Corte Suprema de Justicia de la Republica y contra la Direccion  
Regional de Transportes y Comunicaciones de Cusco; ademas, solicito, la  
citacion al Procurador Publico encargado de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial y al Procurador Publico del Gobierno Regional del Cusco. Solicita se  
declare la nulidad de la Casacion No 14022-2016-CUSCO, de fecha 14 de  
agosto de 2018 (fs. 322), que declaro infundado la demanda que postulo en el  
proceso subyacente sobre reposicion laboral (Expediente No 00947-2014-0-  
1001-JR-LA-02). Alega la violacion de sus derechos a la debida motivacion  
Aduce que tuvo vinculo laboral con la Direccion Regional de Transportes  
y Comunicaciones de Cusco por mas de un ano y que, tras ser objeto de  
despido incausado, interpuso demanda en el proceso subyacente, pidiendo su  
reposicion. En las dos instancias de dicho proceso se declaro fundada la  
demanda en el extremo relacionado a la existencia del despido arbitrario y se  
ordeno su reposicion en la plaza en la que fue contratada. Aduce que  
habiendo la entidad emplazada interpuesto recurso de casacion, la Sala  
Suprema demandada emitio la resolucion materia de cuestionamiento,  
revocando la sentencia de vista y declarando infundada la demanda,  
basandose en argumentos no alegados por las partes y, por tanto, no  
de las resoluciones judiciales y al trabajo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00864-2022-PA/TC  
VILMA CONCHA LOBATON  
CUSCO  
denunciados con infraccion constitucional, contraviniendo el principio de  
Agrega que la resolucion cuestionada declaro infundado el recurso de  
casacion en el extremo referido a la falta de motivacion, pues encontro que la  
misma si se encontraba debidamente justificada; no obstante lo cual declaro  
fundado el recurso en cuanto a la infraccion normativa de caracter material y,  
casando la sentencia de vista, declaro infundada la demanda, lo que, a su  
Por otro lado, en relacion con la infraccion normativa de la Ley No  
24041, manifiesta que los jueces demandados tomaron en cuenta la condicion  
de la demandante como trabajadora de confianza como razon suficiente para  
no aplicar, al caso en particular, los efectos de lo dispuesto por el Art. 1 de la  
Ley No 24041, pese a que ello no fue alegado en el recurso, pues cuando la  
parte demandada denuncio la vulneracion de la Ley No 24041, no lo hizo en  
relacion al numeral 4) del articulo 2 de la referida ley, sino unicamente en  
Mediante resolucion No 1 (f. 344), de fecha 24 de abril de 2019, el Cuarto  
Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Cusco  
Mediante escrito ingresado el 20 de mayo de 2019 (f. 357), el Procurador  
Publico Regional del Gobierno Regional del Cusco se apersona al proceso y  
contesta la demanda, solicitando que sea declarada infundada, pues, en su  
opinion, los jueces supremos demandados si cumplieron con expresar las  
razones de hecho y derecho que los llevaron a declarar fundado el recurso de  
Mediante escrito ingresado el 31 de mayo de 2019 (f. 369), el  
Procuradora Publica del Poder Judicial se apersona al proceso y contesta la  
demanda, solicitando que sea declarada improcedente O infundada, alegando  
que la resolucion cuestionada contiene todo el esquema argumentativo que  
motiva la decision jurisdiccional y que la recurrente lo que busca es seguir  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Cusco, mediante resolucion No 10 (sentencia), de fecha 22 de  
febrero de 2021 (f. 430), declara infundada la demanda, tras considerar que  
habiéndose declarado procedente el recurso de casacion, entre otras causales,  
por infraccion normativa de la Ley No 24041, el analisis del Colegiado  
Supremo respecto a la aplicacion de dicha ley y sus beneficios a favor de la  
congruencia recursiva.  
consideracion, constituye un vicio de incongruencia.  
relacion con los numerales ly 2 del dicho articulo.  
admitio a tramite la demanda.  
casacion materia de la demanda.  
discutiendo lo ya resuelto por la justicia ordinaria.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00864-2022-PA/TC  
VILMA CONCHA LOBATON  
CUSCO  
actora resulta totalmente congruente con la pretension impugnatoria del  
titular del recurso de casacion. Agrega que no existe contradiccion entre la  
decision jurisdiccional suprema que define la calidad laboral de la actora, con  
el argumento referido a que la sentencia de vista no tiene vicios de  
motivacion, porque ello se refiere al extremo en que se estimo en parte la  
demanda, lo que no significa que la fundamentacion vertidos en relacion a  
ello sea acertada. Finalmente, senala que la aludida divergencia en los  
reportes de tramite del recurso de casacion, no merece analisis alguno desde  
la perspectiva constitucional, porque no constituyen actos jurisdiccionales  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Cusco, mediante  
Resolucion No 18, de fecha 2 de noviembre de 2021 (f. 525), declaro  
infundada la demanda porque, a su consideracion, los jueces demandados  
sustentaron su decision en las causales de infraccion normativa invocadas  
para declarar procedente el recurso de casacion, no encontrando  
emitidos por los jueces demandados.  
incongruencia alguna en la cuestionada resolucion.  
FUNDAMENTOS  
$1. Petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. El objeto del proceso es que se declare la nulidad de la Casacion No  
14022-2016-CUSCO, de fecha 14 de agosto de 2018, que declaro  
infundada la demanda que postulo la recurrente en el proceso  
subyacente sobre reposicion laboral. Alega la violacion de sus derechos  
a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y al trabajo.  
$2. Sobre el derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales  
2. El derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales se encuentra  
recogido en el numeral 5, del articulo 139, de la Constitucion Politica,  
conforme al cual, constituye un principio y un derecho de la funcion  
jurisdiccional "La motivacion escrita de las resoluciones judiciales en  
todas las instancias, excepto los decretos de mero tramite, con mencion  
expresa de la ley aplicable y los fundamentos de hecho en que se  
sustentan". Al respecto, en la sentencia emitida en el expediente  
04302-2012-PA, este Tribunal Constitucional senalo que  
5. [...] este derecho implica que cualquier decision judicial  
cuente con un razonamiento (elementos y razones de juicio) que  
no sea aparente, defectuoso O irrazonable, sino que exponga de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00864-2022-PA/TC  
VILMA CONCHA LOBATON  
CUSCO  
manera clara, logica y juridica los fundamentos de hecho y de  
derecho que la justifican (STC 06712-2005-PHCTC,  
fundamento 10). De este modo, el derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales encuentra su fundamento en la necesidad  
de que las partes conozcan el proceso logico-juridico (ratio  
decidendi) que conduce a la decision, y de controlar la  
aplicacion del derecho realizada por los organos judiciales, pues  
ésta no puede ser arbitraria, defectuosa, irrazonada O inexistente.  
3. Asi, tal como lo ha senalado este Alto Tribunal en diversa  
jurisprudencia, el derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales no garantiza una determinada extension de la motivacion,  
por lo que su contenido constitucional se respeta prima facie: a)  
siempre que exista fundamentacion juridica, que no implica la sola  
mencion de las normas a aplicar al caso, sino la explicacion de por qué  
tal caso se encuentra O no dentro de los supuestos que contemplan tales  
normas; b) siempre que exista congruencia entre lo pedido y lo  
resuelto, que implica la manifestacion de los argumentos que  
expresaran la conformidad entre los pronunciamientos del fallo y las  
pretensiones formuladas por las partes; y, c) siempre que por si misma  
exprese una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si esta  
es breve O concisa, 0 se presenta el supuesto de motivacion por  
remision (Cfr. Expediente 04348-2005-PA/TC, fundamento 2).  
4. Cabe recordar, como se ha hecho en diversa jurisprudencia, que en la  
sentencia emitida en el expediente 00728-2008-PHCTC (fundamento  
7), el Tribunal Constitucional desarrollo el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la debida motivacion de  
las resoluciones judiciales, precisando que éste se ve vulnerado, entre  
otros supuestos, por la inexistencia de motivacion 0 motivacion  
aparente, que ocurre cuando el Juez "no da cuenta de las razones  
minimas que sustentan la decision O [...] no responde a las alegaciones  
de las partes del proceso, 0 porque solo intenta dar un cumplimiento  
formal al mandato, amparandose en frases sin ningun sustento factico  
También se vulnera tal derecho por falta de motivacion interna del  
razonamiento, que puede suceder "cuando existe incoherencia  
narrativa, que a la postre se presenta como un discurso absolutamente  
confuso incapaz de transmitir, de modo coherente, las razones en las  
Lo mismo sucede cuando las resoluciones presentan motivacion  
insuficiente, esto es cuando "la ausencia de argumentos 0 la  
0 juridico".  
que se apoya la decision".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00864-2022-PA/TC  
VILMA CONCHA LOBATON  
CUSCO  
'insuficiencia de fundamentos resulta manifiesta a la luz de lo que en  
De otro lado, la motivacion sustancialmente incongruente se da cuando  
la resolucion incurre en "desviaciones que supongan modificacion O  
alteracion del debate procesal (incongruencia activa) [...]. [E]I dejar  
incontestadas las pretensiones, 0 el desviar la decision del marco del  
debate judicial generando indefension, constituye vulneracion del  
derecho a la tutela judicial y también del derecho a la motivacion de la  
sentencia (incongruencia omisiva). Y es que, partiendo de una  
concepcion democratizadora del proceso como la que se expresa en  
nuestro texto fundamental (articulo 139°, incisos 3 y 5), resulta un  
imperativo constitucional que los justiciables obtengan de los organos  
judiciales una respuesta razonada, motivada y congruente de las  
pretensiones efectuadas; pues precisamente el principio de congruencia  
procesal exige que el juez, al momento de pronunciarse sobre una causa  
determinada, no omita > altere O se exceda en las peticiones ante él  
5. Asi pues, si bien no todo ni cualquier error en el que eventualmente  
incurra una resolucion judicial constituye automaticamente la  
violacion del contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales, cierto es también que el  
deber de motivar constituye una garantia del justiciable frente a la  
arbitrariedadj judicial y garantiza que las resoluciones no se encuentren  
justificadas en el mero capricho de los magistrados, sino en datos  
objetivos que proporciona el ordenamiento juridico 0 los que se  
sustancia se esta decidiendo".  
formuladas".  
derivan del caso.  
$3. Sobre el derecho al trabajo  
6. En relacion con el derecho al trabajo, recocido en el articulo 22 de la  
Constitucion Politica, este Tribunal Constitucional ha precisado que su  
"contenido esencial implica dos aspectos. El de acceder a un puesto de  
trabajo, por una parte y, por otra, el derecho a no ser despedido sino  
por causa justa. En el primer caso, el derecho al trabajo supone la  
adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo; si bien hay que precisar que  
la satisfaccion de este aspecto de este derecho constitucional implica  
un desarrollo progresivo y segun las posibilidades del Estado. El  
segundo aspecto del derecho trata del derecho al trabajo entendido  
como proscripcion de ser despedido salvo por causa justa" (Sentencia  
emitida en el Expediente 00263-2012-PA)  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00864-2022-PA/TC  
VILMA CONCHA LOBATON  
CUSCO  
$4. Analisis del caso concreto  
7. Como se ha senalado previamente, el objeto del presente proceso es  
que se declare la nulidad de la Casacion No 14022-2016-CUSCO, de  
fecha 14 de agosto de 2018, que declaro infundada la demanda que la  
actora postulo en el proceso subyacente, sobre reposicion laboral.  
Alega la violacion de sus derechos a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales y al trabajo. En lineas generales, la demanda se  
sustenta en que la resolucion cuestionada se habria basado en  
argumentos no alegados por las partes, contraviniendo el principio de  
congruencia recursiva; y que, ademas, pese a que los jueces  
demandados concluyeron que la sentencia de vista que declaro fundada  
la demanda se encontraba debidamente motivada, revocaron esa  
decision y declararon infundada la demanda, incurriendo en  
incongruencia también en este extremo de la resolucion casatoria.  
8. Teniendo en consideracion que uno de los argumentos de la  
demandante es la falta de congruencia recursal, resulta pertinente  
verificar los fundamentos O infracciones normativas denunciadas en el  
recurso de casacion (f. 304) presentado por el Procurador Publico del  
Gobierno Regional del Cusco; asi, en relacion con la Ley No 24041  
manifesto que:  
EXISTE VULNERACION DE LA LEY 24041  
QUINTO.- Por otro lado Senor Magistrado, su Despacho debe tener en  
cuenta lo dispuesto por el Articulo 1 de la Ley 24041, cuando prevé:  
"Articulo 1.- Los servidores publicos contratados para labores de  
naturaleza permanente, que tengan mas de un ano ininterrumpido de  
servicios, no pueden ser cesados ni destituidos sino por las causales  
previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo No 276, con  
sujecion al procedimiento establecido en él, sin perjuicio de lo  
dispuesto en el articulo 15 de la misma ley". NO APLICABLE AL  
EN EL PRESENTE CASO ES DE APLICACION EL ART. 2 LEY 24041  
Articulo 2.- No estan comprendidos en los beneficios de la presente ley los  
CASO DE AUTOS.  
INC. 1 Y2  
servidores publicos contratados para desempenar:  
1. Trabajos para obra determinada.  
2. Labores en proyectos de inversion, proyectos especiales, en  
programas y actividades técnicas, administrativas y  
ocupacionales, siempre y cuando sean de duracion determinada.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00864-2022-PA/TC  
VILMA CONCHA LOBATON  
CUSCO  
3. Labores eventuales 0 accidentales de corta duracion.  
4. Funciones politicas 0 de confianza"  
El actor no acredita estar comprendida en el ambito de aplicacion de la Ley  
No 24041, Art. 1, por lo tanto su pretension de cese de actuacion material  
no sustentada en acto administrativo y consiguiente reposicion en su  
respectivo puesto no puede ser amparada. (sic)  
9. Ahora bien, del analisis de la Casacion No 250-2016-CUSCO, materia  
de cuestionamiento, se aprecia que los jueces supremos demandados  
fundaron su decision de casar la sentencia de vista del proceso  
subyacente y declarar infundada la demanda, en los siguientes  
argumentos:  
CAUSALES DE PROCEDENCIA DEL RECURSO  
Por resolucion de fojas 30 a 34 [...] se declaro procedente el recurso de  
casacion interpuesto por la causal de infraccion normativa del articulo  
139°, Inciso 5) de la Constitucion Politica del Estado, articulos 39° y 40°  
del Decreto Supremo N.o 005-90-PCM y de la Ley N.924041.  
DELIMITACION DE LA CONTROVERSIA  
QUINTO. [...] en concordancia con las causales por las cuales ha sido  
admitido el recurso, se aprecia que la controversia en el presente caso gira  
alrededor de determinar si la sentencia de vista ha sido expedida en  
contravencion del derecho al debido proceso y la tutela jurisdiccional  
efectiva y del deber de motivacion de las resoluciones judiciales, asi como  
de las normas materiales contenidas en la Ley N.o 24041 [...] al haberse  
estimado en parte la demanda incoada por considerar que la demandante ha  
acreditado haber prestado servicios por un periodo superior a un ano en  
forma ininterrumpida, realizando labores de naturaleza permanente, y no  
de caracter eventual y para ejercer un cargo de confianza, como alega la  
demandada, por lo que debe dilucidarse si a la accionante le es aplicable la  
proteccion establecida en el articulo 1 de la Ley N.°24041.  
ANALISIS DE LA CONTROVERSIA  
SEXTO. Habiéndose declarado procedentes las denuncias sustentadas en  
vicios in procedendo como vicios in iudicando, corresponde efectuar el  
analisis del error procesal, toda vez que de resultar fundada la denuncia,  
dada su incidencia en la tramitacion del proceso y su efecto nulificante,  
careceria de sentido emitir pronunciamiento respecto de los errores  
OCTAVO. En ese sentido, habra motivacion de las resoluciones judiciales  
siempre que exista fundamentacion juridica, congruencia entre lo pedido y  
lo resuelto y, por si misma, la resolucion judicial exprese una suficiente  
justificacion de la decision adoptada, aun si esta es breve 0 concisa [...], se  
aprecia de autos que la Sala Superior ha empleado en forma suficiente los  
fundamentos que le han servido de base para estimar en parte la demanda  
[...] consideraciones por las cuales la causal de infraccion normativa de los  
incisos 3) y 5) del articulo 139° de la citada norma fundamental resulta  
materiales.  
Infundada.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00864-2022-PA/TC  
VILMA CONCHA LOBATON  
CUSCO  
NOVENO. En cuanto a la infraccion normativa de caracter material, es  
menester precisar que el articulo 1° de la Ley N.° 24041 establece que:  
"Los servidores publicos contratados para labores de naturaleza  
permanente, que tengan mas de un ano ininterrumpido de servicios, no  
pueden ser cesados ni destituidos sino por las causas previstas en el  
DECIMO. La norma materia de analisis, para efectos de su aplicacion,  
basicamente determina dos requisitos, estos son: i) que la parte trabajadora  
haya realizado labores de naturaleza permanente y, ii) que dichas labores  
se hayan desarrollado 0 efectuado por mas de un ano ininterrumpido [...].  
DÉCIMO PRIMERO. Por su parte, el articulo 2° de la Ley N.o 24041  
senala lo siguiente: "No estan comprendidos en los beneficios de la  
presente ley los servidores publicos contratados para desempenar 1.  
Trabajos para obra determinada. 2. Labores en proyectos de inversion,  
proyectos especiales, en programas y actividades técnicas, administrativas  
y ocupacionales, siempre y cuando sean de duracion determinada. 3.  
Labores eventuales O accidentales de corta duracion. 4. Funciones politicas  
0 de confianza"; de modo que dicha norma contiene la exclusion de  
aquellos trabajadores que no estan comprendidos en los beneficios de esta  
ley, por la naturaleza de la labor realizada, cuya caracteristica comun  
consiste en tratarse de labores de duracion determinada O temporales [...J.  
DÉCIMO CUARTO. [...] de la documentacion resenada en el  
considerando anterior, se determina que la demandante fue contratada en la  
plaza de Especialista en Finanzas II, nivel remunerativo SPC, del 14 de  
mayo de 2012 hasta el 31 de enero de 2014, habiendo laborado sin contrato  
hasta el 13 de febrero de 2014; sin embargo, [...] en un primer momento  
laboro como Asistente, del 14 de mayo de 2012 hasta el 01 de julio de  
2012, esto es, solo 1 mes y 17 dias, y luego le fueron encargadas las  
funciones de Jefa de la Oficina de Logistica, cargo que ocupo hasta su cese  
por el periodo del 02 de julio de 2012 hasta el 13 de febrero de 2014 y que  
las instancias de mérito han concluido que es de confianza, razon por la  
cual no es posible ordenar su incorporacion en dicho cargo, tanto mas si  
este extremo de la demanda ha sido desestimado por ambas instancias, y  
DÉCIMO QUINTO. [...] esta acreditado que la demandante ha prestado  
servicios en un cargo de confianza como es el de Jefa de la Oficina de  
Logistica, por un periodo de 1 ano, 7 meses y 11 dias, no obstante ello,  
dicho periodo no puede ser computado para efectos de la aplicacion del  
articulo 1° de la Ley N.o 24041 [...] con anterioridad, estuvo laborando en  
calidad de Asistente por 1 mes y 17 dias, [sin embargo] ello no es motivo  
suficiente para concluir que la entidad demandada estaba en la obligacion  
de retornar a la actora en el puesto que venia desempenando, pues no  
cumplio con el requisito exigido en el articulo 1° de la Ley N.o 24041, esto  
es, haber realizado labores de naturaleza permanente por mas de un ano  
ininterrumpido de servicios, en consecuencia, no le era de aplicacion la  
proteccion que otorga la referida norma a no ser cesada sino por las causas  
previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.° 276 [...Jy, respecto  
al segundo periodo de labores, se encuentra comprendida en el supuesto de  
Capitulo V del Decreto Legislativo No 276 [...].  
consentido por la accionante.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00864-2022-PA/TC  
VILMA CONCHA LOBATON  
CUSCO  
exclusion establecido en el articulo 2° inciso 4) de la acota da ley, al haber  
DECIMO SEXTO. Cabe agregar, ademas, que [..] se le "encarg6"  
funciones inherentes a un cargo de confianza, razon por la cual,  
independientemente de la calificacion formal que la demandada le otorgo  
al desplazamiento de la actora, lo cierto es que la demandante no es una  
servidora de carrera, ni cumplio los requisitos que exige el articulo 1°de la  
Ley N.o 24041 para acceder a su proteccion, razon por la cual, al término  
de sus labores como Jefa de la Oficina de Logistica, no habia adquirido el  
derecho a reasumir funciones en el cargo anterior, por lo que al no  
pertenecer a la carrera administrativa, indefectiblemente concluyo su  
ejercido funciones de confianza.  
relacion laboral con el Estado [...].  
10. De lo expuesto en el fundamento supra, este Tribunal Constitucional  
aprecia que los argumentos que respaldan la decision de los jueces  
supremos demandados de casar la sentencia de vista del proceso  
subyacente por haber incurrido en infraccion de una norma de derecho  
material, declarando infundada a demanda, si guarda congruencia con  
las causales invocadas en el recurso de casacion. En efecto, en dicho  
medio impugnatorio se alego la vulneracion de la Ley No 24041 por  
haberse aplicado el articulo 1 de la misma, pese a que la demandante no  
acredito que se encontraba bajo sus alcances, es decir, no resultaba  
aplicable a su caso. Ademas, si bien no obra en autos la resolucion que  
califico la procedencia del recurso de casacion; sin embargo, en el  
rubro "Procedencia del Recurso" y en el fundamento quinto de la  
sentencia casatoria cuestionada, se indico que dicho medio  
impugnatorio fue declarado procedente, entre otras causales, por la  
infraccion a la Ley No 24041, precisandose que la controversia se  
centraba en determinar si a la accionante le resultaba aplicable la  
11. Asi, analizando la situacion laboral especifica de la recurrente con vista  
a los medios probatorios que ofrecio, el colegiado demandado llego a la  
conclusion, debidamente sustentada, que el articulo 1 del articulo de la  
Ley No 24041 no le resultaba aplicable, porque no acredito que cumplia  
con los requisitos minimos para acceder a la proteccion establecida en  
dicha disposicion, esto es, haber realizado labores de naturaleza  
permanente por mas de un ano ininterrumpido de servicios, habiéndose  
incurrido en infraccion normativa por aplicacion indebida de dicha ley  
material. Por ello, revocaron la sentencia de vista que declaro fundada  
en parte la demanda y la declararon infundada, no advirtiendo este  
Tribunal Constitucional que se hubiera incurrido en incongruencia  
proteccion establecida en el articulo 1 de dicha ley.  
recursal.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00864-2022-PA/TC  
VILMA CONCHA LOBATON  
CUSCO  
12. Corresponde ahora pronunciarse sobre la incongruencia interna que  
alega la actora aduciendo que los jueces supremos demandados, no  
obstante haber declarado que la sentencia de vista se encontraba  
debidamente motivada, casaron dicha resolucion y la revocaron,  
13. Al respecto, este Tribunal aprecia que el recurso de casacion  
cuestionado fue admitido tanto por la causal de infraccion de normas  
procesales como por la infraccion de normas materiales, encontrândose  
dentro de las primeras las normas relativas a la debida motivacion de  
las resoluciones judiciales. Siendo ello asi, lo que correspondia, como  
en efecto hicieron los jueces demandados, era resolver, en primer  
término, la impugnacion referida a las infracciones de normas  
procesales y, de ser ellos desestimados, ingresar a analizar los  
argumentos referidos a infracciones de normas materiales, conforme a  
lo senalado en el ultimo parrafo del articulo 388 del Codigo Procesal  
14. Asi pues, en el caso concreto, los jueces demandados concluyeron que  
la resolucion impugnada se encontraba debidamente motivada, no  
encontrando infraccion alguna de las normas derecho procesal  
invocadas, pues verificaron que en la sentencia de vista casada se  
expresaron las razones facticas y juridicas que sustentaban la decision  
de declarar fundada en parte la demanda. Empero, esto no implica per  
se que la aplicacion O interpretacion que el Ad quem efectuo de la  
norma de derecho material invocada haya sido la adecuada.  
15. Ahora bien, al ingresar al analisis de la alegada infraccion de la norma  
de derecho material, constituida por el articulo 1 de la Ley 24041, los  
jueces supremos demandados encontraron que, en el caso concreto de  
la recurrente, dicha disposicion resultaba inaplicable porque no cumplia  
con los requisitos minimos para acceder a la proteccion que la citada  
norma otorgaba. Por ello, casaron la sentencia de vista y revocandola  
declararon infundada la demanda. No advirtiendo este Tribunal  
16. De lo expuesto precedentemente se puede apreciar que, desde el punto  
de vista del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales, la  
resolucion cuestionada si cuenta con argumentos que justifican  
adecuadamente la decision de casar la sentencia de vista impugnada y  
revocarla declarando infundada la demanda del proceso subyacente, y  
el solo hecho de que la demandante disienta de los mismos no significa  
que a la luz de los hechos del caso, esta sea incongruente, como ella  
declarando infundada la demanda.  
Civil.  
incongruencia tampoco en este extremo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00864-2022-PA/TC  
VILMA CONCHA LOBATON  
CUSCO  
arguye. Por el contrario, de las razones que sirven de sustento a la  
demanda de amparo se puede concluir que en realidad lo que busca la  
recurrente es cuestionar la interpretacion y aplicacion efectuada por los  
jueces demandados de una norma infraconstitucional, como lo es la Ley  
24041, teniendo en cuenta las circunstancias especiales del caso  
concreto, buscando que se revise inapropiadamente en sede  
constitucional lo finalmente decidido por la judicatura ordinaria,  
17. Por otro lado, estando a que el despido de la recurrente no ha sido  
arbitrario, conforme a lo resuelto por la justicia ordinaria, el argumento  
referido a la afectacion de su derecho al trabajo tampoco resulta  
18. Asi pues, no habiéndose afectado el contenido constitucionalmente  
protegido de ninguno de los derechos invocados, la demanda debe  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
deviniendo infundada la demanda en este extremo.  
atendible.  
desestimarse.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH