
00880-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00880-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 13/2023  
3L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00880-2022-PA/TC  
LA LIBERTAD  
YOVER TONY PAREDES CASTILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de enero de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Yover Tony  
Paredes Castillo contra la resolucion que obra a foja 336, de fecha 22 de  
noviembre de 2021, expedida por la Tercera Sala Especializada en lo Civil de  
la Corte Superior de Justicia de La Libertad que, confirmando la apelada,  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con 10 de diciembre de 2019 (f. 1), don Yover Tony Paredes Castillo  
interpone demanda de amparo contra el Poder Judicial, representado por el  
procurador publico encargado de los asuntos judiciales del citado poder del  
Estado. Solicita que se "declaren nulas e inaplicables las actuaciones y actos  
administrativos derivados del procedimiento administrativo disciplinario  
asignado en la Queja Odecma No 248-2014-LA LIBERTAD" y que, en  
consecuencia, se ordene su reposicion en el cargo de secretario judicial a plazo  
indeterminado de la Tercera Sala Civil de Trujillo O en otro de igual nivel O  
jerarquia establecido en el articulo 3 de la Ley 30745. Alega que se han  
vulnerado sus derechos al trabajo, al debido procedimiento administrativo, a la  
motivacion de las resoluciones, a la prueba, entre otros derechos.  
Refiere que, con hechos falsos y posteriormente desvirtuados, el 21 de  
julio de 2014 se presento una queja administrativa en su contra en la que se  
senalaba que en el proceso por filiacion extramatrimonial y alimentos  
(Expediente 491-2014), tramitado por el actor en el Segundo Juzgado de Paz  
Letrado de Trujillo, se habria interpuesto extemporaneamente una excepcion de  
falta de legitimidad para obrar pasiva; no obstante ello, el actor le habria dado  
trâmite y que, conforme acusa la quejosa, se habria ofrecido a ayudarla, pues  
habria "conversado con el Juez" para favorecerla a cambio de "una supuesta  
gratitud grande".  
El Juzgado Civil - Sede Modulo Basico de Justicia de La Esperanza de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad mediante Resolucion 1 (f. 123), de  
fecha 12 de marzo de 2020, admite a tramite la demanda.  
Sala Primera. Sentencia 13/2023  
3L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00880-2022-PA/TC  
LA LIBERTAD  
YOVER TONY PAREDES CASTILLO  
El procurador publico adjunto del Poder Judicial, mediante escrito de  
fecha 12 de agosto de 2020 (f. 133), contesta la demanda y alega que para  
resolver la controversia existe una via igualmente satisfactoria como lo es el  
proceso comtmnciowo-adiministrativo, pues lo que se cuestiona son presuntas  
irregularidades de actos emitidos por la Administracion Publica.  
El Juzgado Civil del Modulo Basico de Justicia de la Esperanza de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad a través de la Resolucion 8 (f. 240),  
de fecha 18 de junio de 2021, declaro improcedente la demanda por considerar  
que para resolver la controversia debe recurrirse al proceso contencioso-  
administrativo, de conformidad con el articulo 5.2 del derogado Codigo  
Procesal Constitucional.  
A su turno, la Sala Superior revisora confirma la apelada por similar  
fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se "declaren nulas e inaplicables las  
actuaciones y actos administrativos derivados del procedimiento  
administrativo disciplinario asignado en la Queja Odecma 248-2014-LA  
LIBERTAD" y que se ordene la reposicion del recurrente en el cargo de  
secretario judicial a plazo indeterminado de la Tercera Sala Civil de  
Trujillo O en otro de igual nivel O jerarquia establecido en el articulo 3 de  
la Ley 30745.  
Analisis de la controversia  
2. De lo pretendido en la demanda, se debe evaluar si en el presente caso la  
controversia sera resuelta por la via del amparo O existe una via ordinaria  
igualmente satisfactoria, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 7.2  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional; regla procedimental  
contemplada en los mismos términos por el articulo 5.2 del Codigo  
Procesal Constitucional, vigente en el momento de la interposicion de la  
demanda.  
3. Asi, de conformidad con lo establecido en la sentencia emitida en el  
Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Sala Primera. Sentencia 13/2023  
3L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00880-2022-PA/TC  
LA LIBERTAD  
YOVER TONY PAREDES CASTILLO  
Peruano el 22 de julio de 2015, el Tribunal Constitucional establecio en  
el fundamento 15, con caracter de precedente, que una via ordinaria sera  
"igualmente satisfactoria" como la via del proceso constitucional de  
amparo si en un caso concreto se demuestra, de manera copulativa, el  
cumplimiento de los siguientes elementos: i) que la estructura del  
proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) que la resolucion que se  
fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) que no existe riesgo de  
que se produzca irreparabilidad; y iv) que no existe necesidad de una  
tutela urgente derivada de la relevancia del derecho 0 de la gravedad de  
las consecuencias.  
4. En este caso, desde una perspectiva objetiva, tenemos que el proceso  
comternciowo-admtinistrativo cuenta con una estructura idonea para acoger  
la pretension de la parte demandante y darle tutela adecuada, pues lo que  
se cuestiona son presuntas irregularidades ocurridas en la tramitacion del  
procedimiento administrativo disciplinario asignado en la Queja Odecma  
248-2014-LA LIBERTAD y se pretende la reposicion como secretario  
judicial. En otras palabras, el proceso comtenciowo-admtinistrativo se  
constituye en una via adecuada respecto del amparo, donde puede  
resolverse el caso iusfundamental propuesto por el demandante.  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos  
no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho invocado en  
caso de que se transite por la via ordinaria. De igual manera, tampoco se  
verifica la necesidad de tutela urgente derivada de la relevancia del  
derecho en cuestion 0 de la gravedad del dano que podria ocurrir, en la  
medida en que los procesos contenciosos-administrativos cuentan con  
plazos céleres y adecuados al derecho que se pretende resguardar y,  
ademas, dejan abierta la posibilidad de hacer uso de las medidas  
cautelares pertinentes a fin de garantizar la eficacia de la ejecucion de la  
sentencia.  
6. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria que es el proceso conienciowo.administativo. Por tanto,  
corresponde la aplicacion de la causal de improcedencia establecida en el  
articulo 7.2 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Sala Primera. Sentencia 13/2023  
3L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00880-2022-PA/TC  
LA LIBERTAD  
YOVER TONY PAREDES CASTILLO  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ