
00897-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00897-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 30/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00897-2022-PHCTC  
SAN MARTIN  
ROSA AMASIFUEN DE ISMINIO  
REPRESENTADA POR JADIR  
ISMINIO AMASIFUEN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de enero de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Olga Cristina del  
Rocio Gavancho Leon abogada de don Jadir Isminio Amasifuén a favor de  
dona Rosa Amasifuén de Isminio contra la resolucion de foja 274, de fecha 31  
de agosto de 2021, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de San Martin, que declaro infundada la demanda de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de julio de 2021, don Jadir Isminio Amasifuén interpone  
demanda de habeas corpus a favor de su madre, dona Rosa Amasifuén de  
Isminio (f. 193), y la dirige en contra de los senores Gloria Luberd Isminio  
Amasifuén, Adrian Isminio Amasifuén, Gladys Isminio Amasifuén y Medardo  
Isminio Amasifuén. Alega la vulneracion de sus derechos constitucionales a la  
libertad personal, integridad personal, a la locomocion, la salud y el acceso a la  
justicia.  
Solicita que: i) se ordene el cese de los actos de restriccion a los derechos  
mencionados de la favorecida; ii) se exhorte a los emplazados a la adopcion de  
medidas necesarias e idoneas para evitar la comision de una arbitrariedad  
contra la favorecida conforme al articulo 8 del Codigo Procesal Constitucional;  
iii) se constituya el juez del Juzgado Especializado en lo Penal de la Provincia  
de Mariscal Câceres - Juanjui al lugar de los hechos a fin de constatar la  
situacion de la favorecida al ser una adulta mayor; iv) los demandados se  
abstengan de trasladar a la favorecida a cualquier otro lugar hasta que no se  
resuelva la pretension seguida en la Demanda de Apoyo y Salvaguarda para  
persona adulta mayor con discapacidad mental, tramitada ante el Juzgado  
Especializado de Familia del Distrito Judicial de Mariscal Caceres - Juanjui  
(Expediente 00376-2020-0-2205-JM-FC-OD:YV) se ponga en conocimiento de  
la fiscalia provincial penal competente para que investigue la eventual  
comision de delitos en perjuicio de la favorecida, como consecuencia de la  
vulneracion de sus derechos constitucionales.  
Sala Primera. Sentencia 30/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00897-2022-PHCTC  
SAN MARTIN  
ROSA AMASIFUEN DE ISMINIO  
REPRESENTADA POR JADIR  
ISMINIO AMASIFUEN  
El recurrente sostiene que los demandados han transgredido los derechos  
de la favorecida, una adulta mayor diagnosticada con Alzheimer, enfermedad  
que es aprovechada por los emplazados, pues, conociendo de dicha  
enfermedad, hicieron que la favorecida les otorgue una donacion de predios,  
por lo cual, a fin de evitar tales actos, se realizaron los procesos civiles recaidos  
en los expedientes 00376-2020-0-2205-JM-FC-01, 00067-2020-0-2205-JM-CI-  
01, 0002-2021-0-220-2205-JM-CI-01 y los procesos penales recaidos en las  
carpetas fiscales 472-2021 y 473-2021. A causa de la realizacion de estos  
procesos, los emplazados incurrieron en actos transgresores de los derechos a  
la libertad personal, integridad personal, libertad de locomocion, salud y acceso  
a la justicia. Alega que esto se debe a que la favorecida fue impedida de  
desplazarse libremente en propia casa al estar encerrada en su habitacion con  
candado. También, los demandados prohiben que la favorecida sea llevada al  
médico para sus controles mensuales, ocasionandole un riesgo a su salud, mas  
aun cuando se le restringe la salida O entrada a cualquier lugar que el recurrente  
0 un familiar desee llevar a la favorecida. Ademas, los demandados no  
permiten que la beneficiada pueda comparecer 0 ser parte de las diligencias,  
procedimientos y audiencias.  
A foja 226 de autos obra el Acta de Constatacion Domiciliaria realizada  
con fecha 16 de julio de 2021. En esta diligencia en el que el juez del presente  
proceso se entrevisto con la favorecida.  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior de Justicia  
de San Martin, mediante Resolucion 2 (f. 228), con fecha 16 de julio de 2021,  
declaro infundada la demanda por considerar que, mediante acta de  
constatacion (ff. 226 y 227), en el domicilio de la favorecida, se corroboro que  
esta se encontraba en compania de sus familiares, y que al ser entrevistada  
respondio que no se encontraba encerrada. Por este motivo, se considero que  
no se habia acreditado la vulneracion ni amenaza a la libertad personal,  
integridad, libertad de transito O locomocion, salud y acceso a la justicia, por lo  
cual declaro infundada la demanda.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de San  
Martin, mediante Resolucion 5 (f. 274), con fecha 31 de agosto de 2021,  
confirmo la apelada tras considerar que la resolucion impugnada contiene una  
debida motivacion y valoracion probatoria, pues en la constatacion domiciliaria  
se da cuenta que la favorecida no se encontraba encerrada en un cuarto como  
alega el recurrente y no habian situaciones que podrian surgir indicios que haya  
estado limitada su libertad. Ademas, que la historia clinica que obra en autos  
contiene el registro de asistencias médicas de la favorecida con diagnosticos  
Sala Primera. Sentencia 30/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00897-2022-PHCTC  
SAN MARTIN  
ROSA AMASIFUEN DE ISMINIO  
REPRESENTADA POR JADIR  
ISMINIO AMASIFUEN  
diversos hasta octubre de 2020, siendo ilegibles en varias paginas que no  
permitan corroborar que la favorecida padezca Alzheimer, e incluso el  
recurrente en la presente demanda senala que en el Expediente 376-2020-0-  
2005-JM/FC-01, se esta determinando la discapacidad mental de la favorecida.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que: i) se ordene el cese de los actos de  
restriccion a los derechos de dona Rosa Amasifuén de Isminio; (ii) se  
exhorte a los emplazados la adopcion de medidas necesarias e idoneas  
para evitar la comision de una arbitrariedad contra la favorecida  
conforme al articulo 8 del Codigo Procesal Constitucional; iii) se  
constituya el juez del Juzgado Especializado en lo Penal de la Provincia  
de Mariscal Caceres Juanjui al lugar de los hechos a fin de constatar la  
situacion de la favorecida al ser una adulta mayor; (iv) los demandados  
se abstengan de trasladar a la favorecida a cualquier otro lugar hasta que  
no se resuelva la pretension seguida en la Demanda de Apoyo y  
Salvaguarda para persona adulta mayor con discapacidad mental,  
tramitada ante el Juzgado Especializado de Familia del Distrito Judicial  
de Mariscal Caceres - Juanjui (Expediente 00376-2020-0-2205-JM-FC-  
01); y (v) se ponga en conocimiento de la fiscalia provincial penal  
competente para que investigue la eventual comision de delitos en  
perjuicio de la favorecida, como consecuencia de la vulneracion de sus  
2. Alega la vulneracion de sus derechos constitucionales a la libertad  
personal, integridad personal, a la locomocion, la salud y el acceso a la  
derechos constitucionales.  
justicia.  
Analisis del caso concreto  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad individual O derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello  
es necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus.  
Sala Primera. Sentencia 30/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00897-2022-PHCTC  
SAN MARTIN  
ROSA AMASIFUEN DE ISMINIO  
REPRESENTADA POR JADIR  
ISMINIO AMASIFUEN  
4. Sobre el particular, este Tribunal advierte que los hechos cuestionados  
referidos a la presunta afectacion del derecho a la integridad personal de  
la favorecida en realidad se encuentran referidos a un conflicto familiar y  
patrimonial, lo que debe ser dilucidado por la judicatura ordinaria en los  
procesos civiles que se encuentran en tramite conforme se senala en la  
5. Asimismo, de los actuados no se aprecian elementos que generen  
verosimilitud respecto a una posible amenaza 0 vulneracion de la libertad  
personal ni de los derechos conexos de la favorecida alegados por el  
recurrente; maxime si el juez de primera instancia refiere que en la  
diligencia Constatacion Domiciliaria, advirtio que la favorecida se  
6. Por consiguiente, la demanda de habeas corpus interpuesta no esta  
relacionada con el contenido constitucionalmente protegido del derecho a  
la libertad personal, tal como lo prescribe el articulo 7, inciso 1 del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
demanda.  
expresa con normalidad (f. 230).  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH