
00894-2022-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00894-2022-HD.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 379/2023  
EXP. N.° 00894-2022-PHD/TC  
LIMA  
MARIA ADELA ANYAIPOMA  
CANDIOTTI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de julio de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Adela  
Anyaipoma Candiotti contra la resolucion de foja 105, de fecha 20 de abril de  
2021, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima que, revocando y reformando la apelada, declaro  
improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de diciembre de 2018 (f. 12), la recurrente interpuso  
demanda de habeas data contra la Oficina Desconcentrada de Control de la  
Magistratura (Odecma) de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte. Solicita  
que se le brinde gratuitamente copias certificadas del numero total de folios  
que contiene el Expediente Queja 365-2017, concluido el 8 de noviembre de  
2018. Adicionalmente, requiere el pago de los costos procesales.  
La Procuraduria Publica Adjunta a cargo de los Asuntos Judiciales del  
Poder Judicial con fecha 30 de enero de 2019 contesto la demanda (f. 22).  
Senalo que la pretension de la actora deviene en improcedente, pues, a  
diferencia de lo sostenido por la demandante, refiere que cumplio con dar  
respuesta a su solicitud de informacion mediante Resolucion 26, de fecha 19 de  
noviembre de 2018, declarandola inadmisible a efecto de que cumpla con  
adjuntar la tasa judicial correspondiente por el pago de copias simples  
conforme con lo establecido por el TUPA del Poder Judicial, aprobado por  
Resolucion Administrativa 213-2017-CE-PJ, bajo apercibimiento de rechazarse  
su pedido; sin embargo, la propia demandante omitio subsanar dicha  
observacion, por lo que, a través de la Resolucion 27, de fecha 4 de diciembre  
de 2018, se rechazo su pedido.  
El Sexto Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 6, de  
fecha 17 de enero de 2020 (f. 61), declaro fundada la demanda principalmente  
por considerar que los administrados tienen el derecho de acceder, en cualquier  
momento, de manera directa y sin limitacion a la informacion contenida en los  
Sala Primera. Sentencia 379/2023  
EXP. N.° 00894-2022-PHD/TC  
LIMA  
MARIA ADELA ANYAIPOMA  
CANDIOTTI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
expedientes de los procedimientos administrativos en que sean partes y a  
obtener copias de los documentos contenidos en los mismos sufragando el  
costo que suponga su reproduccion. Por otro lado, establecio que, si bien la  
entidad demandada no se nego a brindar la informacion solicitada, mediante  
Resolucion 26, de fecha 19 de noviembre de 2018, declaro inadmisible la  
solicitud de la demandante debido a que no cumplio con adjuntar la tasa  
judicial correspondiente por el pago de copias simples conforme a lo  
establecido por el TUPA del Poder Judicial, que, de acuerdo con la Resolucion  
Administrativa 030-2019-CE-PJ asciende a S/ 4.20 por folio; siendo este  
concepto arbitrario y desproporcionado, constituyendo un cobro indebido que  
restringio el derecho de la demandante.  
La Sala Superior revisora, mediante Resolucion 4, de fecha 20 de abril de  
2021 (f. 105), revoco la apelada y reformandola declaro improcedente la  
demanda por considerar que esta fue incoada ante un juzgado incompetente  
territorialmente. Al respecto, establecio que el supuesto acto lesivo se produjo  
en el distrito judicial de Lima Norte, ya que la Unidad Desconcentrada de  
Defensoria del Usuario Judicial de la Odecma de dicha Corte Superior de  
Justicia fue quien denego la informacion requerida. Asimismo, del documento  
nacional de identidad de la demandante se acredita que la actora tiene su  
domicilio en el distrito de Comas. En tal sentido, el Juzgado donde se interpuso  
la demanda no constituye la sede jurisdiccional del lugar donde tiene su  
domicilio la afectada O del lugar donde presuntamente se afecto su derecho.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La recurrente solicita mediante su recurso de agravio constitucional que  
se le brinde gratuitamente copias certificadas del numero total de folios  
que contiene el Expediente Queja 365-2017, concluido el 8 de noviembre  
de 2018. Adicionalmente, requiere el pago de los costos procesales.  
Analisis del caso concreto  
2. El Nuevo Codigo Procesal Constitucional (NCPConst) en su Primera  
Disposicion Complementaria Final, respecto a la aplicacion de las  
normas referidas a la competencia, establecio lo siguiente:  
Sala Primera. Sentencia 379/2023  
EXP. N.° 00894-2022-PHD/TC  
LIMA  
MARIA ADELA ANYAIPOMA  
CANDIOTTI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(...) Las normas procesales previstas por el presente codigo son de  
aplicacion inmediata, incluso a los procesos en tramite. Sin embargo,  
continuaran rigiéndose por la norma anterior: las reglas de  
competencia, los medios impugnatorios interpuestos, los actos  
procesales con principio de ejecucion y los plazos que hubieran  
empezado.  
3. Tomando en cuenta que la presente demanda fue incoada durante la  
vigencia del derogado Codigo Procesal Constitucional, las reglas de  
competencia aplicables son las establecidas por el articulo 51 del citado  
codigo adjetivo, que establecia lo siguiente:  
(...) Es competente para conocer los procesos de amparo, habeas data y  
cumplimiento el juez civil O mixto del lugar donde se afecto el derecho O  
donde tiene su domicilio principal el afectado, a eleccion de demandante.  
En el proceso de amparo, habeas data y en el de cumplimiento no se  
admitira la prorroga de la competencia territorial, bajo sancion de nulidad  
de todo lo actuado.  
4. En el presente caso, se aprecia que los hechos que la parte demandante  
denuncia como vulneratorios de sus derechos no ocurrieron en el Distrito  
Judicial de Lima, sino en el Distrito Judicial de Lima Norte, ya que el  
supuesto acto lesivo demandado se habria producido con la negativa de la  
Odecma de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte (demandada en el  
presente proceso) de brindarle gratuitamente las copias certificadas del  
numero total de folios que contiene el Expediente Queja 365-2017.  
5. Asimismo, del documento nacional de identidad que obra a foja 3 se  
acredita que la actora tiene su domicilio en el distrito de Comas y no en  
el distrito de Lima. Por consiguiente, se evidencia que la demanda de  
autos se interpuso ante un juzgado incompetente por razon del territorio,  
en tanto que este no constituye sede jurisdiccional del lugar donde tiene  
su domicilio principal la recurrente O del lugar donde presuntamente se  
afectaron sus derechos. En consecuencia, y en tanto no es admisible la  
prorroga de la competencia territorial, corresponde desestimar la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
demanda.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Sala Primera. Sentencia 379/2023  
EXP. N.° 00894-2022-PHD/TC  
LIMA  
MARIA ADELA ANYAIPOMA  
CANDIOTTI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ