
00896-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00896-2022-HC.pdf)  
---  
U BLICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 249/2023  
EXP. N.° 00896-2022-HC/IC  
LORETO  
ROLIN ALTAMIRANO  
AYALA.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de marzo de 2023, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los senores magistrados Morales  
Saravia, Pacheco Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo  
Valdez y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rolin  
Altamirano Ayala contra la resolucion de fecha 17 de enero de 2022',  
expedida por la Primera Sala de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Loreto, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de noviembre de 2021, don Rolin Altamirano Ayala  
interpone demanda de habeas corpus y la dirige contra los pobladores y  
dirigentes de la Comunidad Nativa de Santo Tomas del Rio Nanay'.  
Denuncia la violacion de su derecho, asi como la de sus trabajadores, a la  
libertad de transito.  
Solicita que se ordene se abra la carretera a Nanay, a la altura del  
Puente Loreto, Iquitos, asi como cualquier otra parte de la via que impida el  
libre transito de las personas y/o vehiculos.  
Sostiene el actor que con fechas 2 y 4 de noviembre de 2021, la  
carretera a Nanay fue bloqueada, a la altura del puente Loreto Pilar 2, por  
1 Foja 76.  
2 Foja 11.  
UD L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00896-2022-HC/TC  
LORETO  
ROLIN ALTAMIRANO  
AYALA.  
pobladores y dirigentes de la Comunidad Nativa de Santo Tomas del Rio  
Nanay. Refiere también que dicho bloqueo impide, desde dicha fecha, el  
acceso de toda la poblacion, pero sobre todo de sus trabajadores, al Fundo  
Guerra Momon S.A.C., ubicado en el kilometro 3.5 de la carretera Iquitos  
Mazan. Manifiesta ademas que el bloqueo ha impedido que puedan  
transportar alimentos para pollos bebés y para la crianza de aves de granja,  
que es a lo que se dedica el giro de su negocio, por lo que muchos de sus  
animales murieron.  
Mediante escrito de fecha 2 de diciembre de 20213, el actor cumple  
con precisar la identificacion de las personas que vendrian impidiendo el  
libre transito: don Richard Reyes Huaymana Inuma, dona Aurora Marapara  
Orosco y don Jorge Luis del Aguila Manuyama, en calidad de dirigentes de  
la comunidad demandada.  
Con fecha 9 de diciembre de 2021, don Ibrhaim Rengifo Lomas se  
apersona al proceso, en representacion de la comunidad demandada, y  
contesta la demanda*. Senala que es falso que se le haya impedido el libre  
transito a toda la poblacion y, en particular, al demandante, asi como que se  
le haya prohibido transportar alimentos para la crianza de sus aves, pues  
ambas partes suscribieron un acta de compromiso sin que el actor haya  
realizado observacion alguna.  
Refiere también que a la fecha no se encuentra bloqueado ningun  
acceso a la carretera. Alega que mas bien, debido a las inclemencias  
climatologicas, se esta restringiendo el uso de vehiculos pesados, ya que  
afectan la via principal de la comunidad y el transito de las movilidades  
pequenas de los pobladores, por los aniegos y hoyos profundos en la via  
rural.  
El Cuarto Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de la Corte  
Superior de Justicia de Loreto, con fecha 21 de diciembre de 2021, declara  
infundada la demanda. Al respecto, sostiene que: a) los demandados han  
manifestado que la via materia de autos ya ha sido liberada y que existe una  
3 Foja 26.  
4 Foja 47.  
5 Foja 56.  
UD L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00896-2022-HC/TC  
LORETO  
ROLIN ALTAMIRANO  
AYALA.  
via alterna a través de la cual transita el recurrente, asi como sus medios de  
transporte, b) en el presente caso, la presunta afectacion del libre transito  
alegado se encuentra supeditada a que ambas partes encuentren una salida  
viable, por el bien comun.  
A su turno, la Primera Sala de Apelaciones confirma la resolucion  
apelada, por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene se abra la carretera a  
Nanay, a la altura del Puente Loreto, Iquitos, asi como cualquier otra  
parte de la via que impida el libre transito de las personas y/o  
vehiculos.  
Analisis del caso  
2. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, de  
conformidad con lo establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, es la proteccion de los derechos  
constitucionales, ya sean de naturaleza individual O colectiva y, por  
ende, reponer las cosas al estado anterior a la violacion O amenaza de  
violacion de un derecho constitucional. Por tanto, carecera de objeto  
emitir pronunciamiento de fondo cuando cese la amenaza 0  
3. En el presente caso, se advierte que se ha producido el cese de la  
presunta agresion a la libertad de transito, pues: a) conforme se  
desprende del escrito del recurso de apelacion', como del recurso de  
agravio constitucional', la parte demandante ha reconocido que la  
carretera ya no se encuentra bloqueada; y b) mas bien solicita que la  
violacion, O cuando esta se torna irreparable.  
6 Foja 62  
7 Foja 83  
UD L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00896-2022-HC/TC  
LORETO  
ROLIN ALTAMIRANO  
AYALA.  
judicatura constitucional emita una sentencia fundada en aplicacion  
del segundo parrafo del articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, como medida preventiva, para que los actos que  
causaron lesion a sus derechos no vuelvan a ocurrir.  
4. De otro lado, ambas partes han coincido en que también se esta  
usando una via alterna, a través de la cual el recurrente puede  
transportar sus bienes y productos a fin de gestionar su negocio.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA