
00906-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00906-2022-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 40/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00906-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
PAMELA CAROL AMOROS  
SALAVARRIA REPRESENTADA  
POR JORGE WENCESLAO  
GANOZA PERALTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de enero de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Wenceslao  
Ganoza Peralta abogado de dona Pamela Carol Amoros Salavarria contra la  
resolucion de foja 580, de fecha 25 de enero de 2022, expedida por la Tercera  
Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que  
declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de noviembre de 2021, don Jorge Wenceslao Ganoza  
Peralta interpone demanda de habeas corpus a favor de dona Pamela Carol  
Amoros Salavarria (f. 1) contra los jueces del Segundo Juzgado Penal  
Colegiado de La Libertad, senores Cubas Bravo, Lujan Castro y Quispe Lecca,  
y los jueces de la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, senores Burgos Marinos, Pajares Bazan y Namoc de  
Aguilar. Invoca los derechos al debido proceso, a la tutela procesal efectiva y a  
la libertad personal.  
Solicita que se declare la nulidad de la sentencia (f. 39), Resolucion 16,  
de fecha 24 de noviembre de 2017, y de la sentencia de vista (f. 52),  
Resolucion 24, de fecha 19 de julio de 2018, mediante las cuales los organos  
judiciales demandados condenaron a la favorecida como autora del delito de  
homicidio calificado con alevosia en grado de tentativa; y, consecuentemente,  
se disponga la realizacion de un nuevo juicio oral y se deje sin efecto la orden  
de su captura.  
Alega que el colegiado penal, al momento de realizar la valoracion  
individual y conjunta de la prueba, a efectos de determinar la culpabilidad de la  
favorecida, ha tomado como hecho probado que el relato del agraviado Diaz  
Dionicio contiene verosimilitud, que la sindicacion del testigo agraviado esta  
sustentado con corroboraciones periféricas que incorporan el movil del  
homicidio calificado como netamente sentimental, que contrato a su coacusado  
Veneros Figueroa para que dé muerte al agraviado, y que dicho acusado uso un  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 40/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00906-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
PAMELA CAROL AMOROS  
SALAVARRIA REPRESENTADA  
POR JORGE WENCESLAO  
GANOZA PERALTA  
arma de fuego y disparo al agraviado, lo que se tiene de la Pericia Balistica  
633-2012. Asevera que la Sala Penal no corrigio la violacion al debido proceso  
y de manera subjetiva expreso la supuesta acreditacion de la tesis  
incriminatoria del Ministerio Publico que habia sentenciado el colegiado penal  
respecto al movil de lucro.  
Afirma que la sentencia penal de vista preciso que el unico elemento de  
conviccion que existe para acreditar el movil del lucro resulta insuficiente para  
generar conviccion y considero que en el delito imputado existe el agravante de  
la alevosia, pues recalifico el movil de la acusacion y la sentencia y considero  
que la sindicacion del agraviado cumple las garantias del Acuerdo Plenario 2-  
2005, posicion que resulta errônea y vulneratoria del debido proceso. Aduce  
que se han valorado las pruebas bajo el contexto de mantener evidencia en la  
vinculacion de la favorecida, que el agraviado no tiene una herida efectuada  
por un proyectil de arma de fuego, y que no se ha desvirtuado la presuncion de  
inocencia de Veneros Figueroa ni se ha acreditado con certeza su presencia en  
el lugar de los hechos.  
Precisa que la variacion del tipo penal requiere acomodar y dirigir el  
caudal probatorio a los requerimientos de una imputacion de homicidio por  
alevosia, lo cual hace que no se pueda compulsar los medios probatorios  
idoneos para defenderse de esta nueva conducta introducida por los jueces  
superiores demandados, pues la figura de la desvinculacion de la acusacion  
fiscal requiere de exigencias legales sin las cuales no opera y al respecto la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica ha reiterado que cuando  
excepcionalmente el juez pretenda apartarse de la exacta imputacion formulada  
por la fiscalia sera necesario que respete los hechos, que se trate de un delito  
del mismo género y que el cambio de calificacion se produzca respecto de una  
conducta punible de menor o igual entidad, criterio que fue ampliado mediante  
las resoluciones supremas recaidas en los casos R.N. 767-2013 y R.N. 1677-  
2013 que establecieron reglas juridicas referidas a que se puede desvincular  
solamente y siempre que la nueva calificacion haya sido introducida al debate  
por el imputado como parte de su resistencia.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Trujillo, mediante la  
Resolucion 1-2021 (f. 94), de fecha 18 de noviembre de 2021, admitio a  
tramite la demanda.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, se recabaron las  
copias certificadas de las instrumentales relacionadas con el caso penal  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 40/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00906-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
PAMELA CAROL AMOROS  
SALAVARRIA REPRESENTADA  
POR JORGE WENCESLAO  
GANOZA PERALTA  
subyacente.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Trujillo, con fecha 9  
de diciembre de 2021, declaro improcedente la demanda (f.525). Estima que lo  
que en puridad pretende la parte demandante es utilizar el habeas corpus como  
un mecanismo irregular de correccion 0 variacion de la decision condenatoria  
expedida por los jueces demandados durante el proceso penal seguido contra la  
favorecida, para lo cual procura un nuevo examen de la actuacion y la  
valoracion de la informacion probatoria desde la perspectiva particular del  
accionante que resulta diferente a la que fuera objeto de examen y evaluacion  
dentro del propio proceso penal ordinario. Agrega que en el caso no se  
evidencia la existencia de situaciones pasibles de ser consideradas como  
infracciones de relevancia constitucional.  
La Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
La Libertad, mediante resolucion de fecha 25 de enero de 2022 (f. 580),  
confirmo la resolucion apelada. Considera que la labor de la valoracion  
probatoria constituye una tarea exclusiva de los jueces penales ordinarios, en  
tanto que los organos constitucionales estan impedidos de revisar el especifico  
sentido valorativo asignado en sede penal. Senala que la beneficiaria tuvo  
acceso irrestricto al derecho de defensa, a los medios de impugnacion y a la  
pluralidad de instancia, en tanto que la decision cuestionada contiene una  
motivacion clara y suficiente del criterio adoptado que la justifica de manera  
coherente, por lo que la demanda de habeas corpus resulta improcedente para  
revisar el sentido de las aludidas valoraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia,  
Resolucion 16, de fecha 24 de noviembre de 2017, y de la sentencia de  
vista, Resolucion 24, de fecha 19 de julio de 2018, a través de las cuales  
el Segundo Juzgado Penal Colegiado de La Libertad y la Segunda Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La Libertad  
condenaron a dona Pamela Carol Amoros Salavarria como autora del  
delito de homicidio calificado con alevosia en grado de tentativa; y,  
consecuentemente, se disponga la realizacion de un nuevo juicio oral y se  
deje sin efecto la orden de captura decretada en su contra (Expediente  
03803-2012-12-1601-JR-PE-02 / 3803-2012-12). Se invoca los derechos  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 40/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00906-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
PAMELA CAROL AMOROS  
SALAVARRIA REPRESENTADA  
POR JORGE WENCESLAO  
GANOZA PERALTA  
al debido proceso, a la tutela procesal efectiva y a la libertad personal.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella. No obstante, no puede reputarse como  
tal y merecer tutela, cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho  
a la libertad individual O derechos conexos, pues para ello es necesario  
analizar, previamente, si los actos denunciados vulneran el contenido  
constitucionalmente protegido por ese derecho fundamental.  
3. Conforme a lo senalado en el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, el control constitucional via el habeas corpus de una  
resolucion judicial requiere que aquella cuente con la condicion de  
resolucion judicial firme, lo cual implica que contra dicho  
pronunciamiento judicial -restrictivo del derecho a la libertad  
personal - se hayan agotado los recursos internos previstos en el proceso  
penal a efectos de su reversion y que ello conste de autos, contexto en el  
que el avocamiento de la judicatura constitucional, en el control  
constitucional de una resolucion judicial, es subsidiario al control y  
correccion que eljuzgador del caso pueda efectuar al interior del proceso  
subyacente, pues el juzgador ordinario, respetuoso de sus competencias  
legalmente establecidas, es el primer garante de los derechos  
4. Conforme a lo senalado en el Nuevo Codigo Procesal Penal, articulo 427,  
inciso 1 e inciso 2, literal b), contra la sentencia de vista cuyo delito mas  
grave materia de la acusacion tenga en su extremo minimo una pena  
privativa de libertad mayor a seis anos procede la interposicion del  
recurso de casacion a efectos de que la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica conozca de dicho recurso y eventualmente revise la referida  
sentencia penal. Tal agotamiento de los recursos previstos al interior del  
proceso penal, a efectos de que se realice un control constitucional de la  
sentencia penal firme, ha sido reconocido en la jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional (sentencias 01203-2017-PHCIC, 02322-2019-  
PHC/TC, 03531-2019-PHCTC y 01367-2020-PHC/IC, entre otras).  
5. En cuanto al agotamiento de los recursos internos previstos en el proceso  
penal, el Tribunal Constitucional ha reconocido en su jurisprudencia que  
fundamentales y de la Constitucion.  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 40/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00906-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
PAMELA CAROL AMOROS  
SALAVARRIA REPRESENTADA  
POR JORGE WENCESLAO  
GANOZA PERALTA  
contra la resolucion que declara inadmisible el recurso de apelacion O el  
recurso de casacion procede la interposicion del recurso de queja de  
derecho a fin de que, conforme a lo previsto en el articulo 437, inciso 1 y  
2, del Nuevo Codigo Procesal Penal, en cada caso, se conceda el recurso  
de apelacion O el recurso de casacion (sentencias 02082-2016-PHCTC,  
6. Por tanto, a efectos del control constitucional de la sentencia de primer y  
segundo grado que al interior del proceso penal subyacente condenaron a  
la favorecida por el delito de homicidio calificado con alevosia  
(contenido articulo 108, inciso 3 del Codigo Penal), se requiere que la  
sentencia penal de vista haya sido recurrida via el recurso de casacion y  
recibido el correspondiente pronunciamiento por parte de la instancia  
7. Sin embargo, este Tribunal advierte de autos que antes de recurrir ante la  
judicatura constitucional no se agotaron los recursos internos previstos en  
el proceso penal a fin de revertir los efectos negativos de las cuestionadas  
resoluciones judiciales en el derecho a la libertad personal materia de  
tutela del habeas corpus. En efecto, se aprecia que mediante Resolucion  
25 (f. 86), de fecha 17 de agosto de 2018, la Segunda Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La Libertad declaro  
inadmisible el recurso de casacion formulado por la defensa de la  
sentenciada Amoros Salavarria; no obstante, no se advierte de autos que  
dicha resolucion denegatoria haya sido recurrida en la via penal ordinaria  
mediante el recurso de queja de derecho previsto por la normativa  
procesal del caso, por lo que las resoluciones judiciales cuestionadas no  
cuentan con el caracter de resolucion judicial firme a efectos de su  
8. Por consiguiente, la demanda de autos debe ser declarada improcedente,  
toda vez que en la sentencia condenatoria cuestionada no se cumple el  
requisito de la firmeza a la que hace referencia el articulo 9 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, maxime si los alegatos que la sustentan  
sustancialmente se encuentran relacionados con asuntos que corresponde  
determinar a la judicatura ordinaria, como son los referidos a la  
valoracion de las pruebas penales, del criterio jurisdiccional del juzgador  
penal, asi como respecto de la aplicacion 0 inaplicacion al caso penal en  
concreto de los criterios jurisprudenciales y los acuerdos plenarios del  
01119-2019-PHCTC y 00887-2020-PHCTIC).  
suprema.  
control constitucional.  
Poder Judicial.  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 40/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00906-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
PAMELA CAROL AMOROS  
SALAVARRIA REPRESENTADA  
POR JORGE WENCESLAO  
GANOZA PERALTA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA