
00903-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00903-2022-HC.pdf)  
---  
a DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 436/2023  
EXP.N. 00903-2022-PHCIC  
HUAURA  
JAVIER  
GONZALES DEL VALLE, representado  
por LUIS GUILLERMO FLORES  
VALDERAS-ABOGADO  
JESUS  
ALVARADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de setiembre de 2023, en sesion de Pleno  
Jurisdiccional, los magistrados Morales Saravia (presidente), Pacheco  
Zerga (vicepresidenta), Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro y Ochoa  
Cardich han emitido la presente sentencia. El magistrado Monteagudo  
Valdez ha emitido voto singular que se agrega. Los magistrados  
intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con lo  
votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Guillermo  
Flores Valderas, abogado de don Javier Jesus Alvarado Gonzales del  
Valle, contra la resolucion de fojas 629, de fecha 14 de febrero de 2022,  
expedida por la Sala Penal Permanente de Apelacion de la Corte  
Superior de Justicia de Huaura, que declaro infundada la demanda de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de enero de 2021, don Luis Guillermo Flores Valderas  
interpone demanda de habeas corpus en favor de don Javier Jesus  
Alvarado Gonzales del Valle (f. 5), y la dirige contra la Procuraduria  
Publica del Poder Judicial; contra los senores César Eugenio San Martin  
Castro, Aldo Martin Figueroa Navarro, Jorge Carlos Castaneda  
Espinoza, Ivan Alberto Sequeiros Vargas y Erazmo Armando Coaguila  
Chavez, jueces integrantes de la Sala Penal Permanente de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica; contra los senores Luis Enrique  
Garcia Huanca, Armando Pablo Huertas Mogollon y Elmer Nicolas  
Velasquez Carbajal, jueces integrantes de la Sala Penal de Apelaciones  
de la Corte Superior de Justicia de Canete; y contra don Edmundo  
Guillén Gutiérrez, juez del Primer Juzgado Penal Unipersonal de Canete.  
Denuncia la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la tutela  
UB 6 A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00903-2022-PHCIC  
HUAURA  
JAVIER  
GONZALES DEL VALLE, representado  
por LUIS GUILLERMO FLORES  
VALDERAS-ABOGADO  
JESUS  
ALVARADO  
procesal efectiva y a la debida motivacion de resoluciones judiciales, asi  
como de los principios de legalidad penal y de congruencia procesal.  
Solicita que se declare nulas: (i) la sentencia de casacion de fecha 19 de  
agosto de 2020 - CASACION 1749-2018 (f. 26), que declaro infundado  
el recurso de casacion que interpuso el favorecido contra la sentencia de  
vista, de fecha 10 de octubre de 2018 (f. 63), que confirmo la Sentencia  
038-2018, de fecha 28 de mayo de 2018 (f. 147), en el extremo que lo  
condeno a seis anos de pena privativa de la libertad efectiva por el delito  
de peculado doloso; y que, a su vez, corrigio las sentencias de mérito, en  
el sentido de que el titulo de imputacion del favorecido es la condicion  
de autor y no de complice primario (ii); la sentencia de vista, de fecha 10  
de octubre de 2018; y, (iii) la sentencia 038-2018, de fecha 28 de mayo  
de 2018 (Expediente 00170-2012-23-0801-JR-PE-03). En consecuencia,  
que se ordene de forma inmediata el levantamiento de la orden de  
Sostiene que la Corte Suprema de Justicia de la Republica no se  
pronuncio, en la citada sentencia de casacion, sobre el motivo casacional  
central que fue materia del control de admisibilidad del 23 de abril de  
2019; esto es, todas las modificaciones del titulo de participacion del  
favorecido en torno al delito imputado. Acota que esta misma  
deficiencia también se ha presentado en la mencionada sentencia de  
vista, pues omitio pronunciarse sobre todos los agravios expuestos (entre  
ellos el titulo de imputacion) y que fueron admitidos por el colegiado.  
Aduce que, pese a dicha deficiencia, que fue materia del control de  
admisibilidad, la Corte Suprema de Justicia incurrio en el mismo error  
de los organos jurisdiccionales, al haber variado el titulo de la  
intervencion delictiva de complice primario a la de autor, como si ello  
fuese un tema insignificante, lo que deformo la imputacion fiscal, pese a  
que advirtio esos graves errores en los fundamentos juridicos trigésimo  
segundo y trigésimo quinto de su sentencia de casacion. Ello se podria  
explicar -segun el demandante- en el hecho de que no se quiso admitir el  
agravio que formulo, referido a que el participe no puede tener la misma  
Precisa que, para avalar ese cambio en el titulo de intervencion delictiva,  
captura impuesta en contra del favorecido.  
pena que el autor.  
UB 6 A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00903-2022-PHCIC  
HUAURA  
JAVIER  
GONZALES DEL VALLE, representado  
por LUIS GUILLERMO FLORES  
VALDERAS-ABOGADO  
JESUS  
ALVARADO  
sin perjuicio de lo que ya habian hecho las instancias judiciales  
anteriores, se introdujo en los fundamentos trigésimo primero y  
trigésimo cuarto, acciones y omisiones que no fueron materia de la  
imputacion fiscal; y ni siguiera se indico cuales son estas acciones u  
omisiones que habria cometido el favorecido. Aun peor, no existe algun  
Puntualiza que el control de admisibilidad de la Corte Suprema recaida  
en la Casacion 1749-2018/Canete, de fecha 23 de abril de 2019, fue  
coherente con la causa de pedir a favor del beneficiario, esto es, como lo  
senala el considerando cuarto, las modificaciones del titulo de  
participacion -en torno al delito imputado- y como este fue justificado  
por el Ministerio Publico. Resalta el considerando quinto, el cambio del  
titulo de intervencion delictiva (y su fundamentacion), y si este afecto el  
principio de imputacion necesaria, cuando alude a la complicidad  
primaria y secundaria. Sin embargo, refiere que la sentencia de casacion  
se aparto de la causa de pedir y del control de admisibilidad, porque en  
el considerando octavo de los fundamentos de hecho se expuso que lo  
cuestionado basicamente es que un funcionario publico de primer nivel  
jerarquico no puede ser catalogado como complice primario, asi como el  
Asevera que, conforme se advierte, la incongruencia es evidente, pues la  
causa de pedir es mucho mas amplia, como se considero en el control de  
admisibilidad, y que se aprecia en el recurso de casacion y, en su  
fundamentacion, que el tema central lo constituye las reiteradas  
modificaciones del titulo de participacion en torno al delito imputado,  
Alega que, pese a que la propia Corte Suprema, en sus  
"FUNDAMENTOS DE HECHO" "Primero. Itinerario del proceso en la  
etapa intermedia", habia advertido parte de esta distorsion, en el titulo de  
participacion del favorecido, como en el punto 1.1., en el que dice que la  
Primera Fiscalia Provincial Penal Corporativa de Canete, con el  
requerimiento acusatorio y subsanacion, le atribuyo la condicion de  
"coautor" (inexistente por cierto en los delitos de infraccion de deber); y  
luego, en el "considerando Segundo. Itinerario del juicio en primera  
instancia", > punto 2.2., senalo que el Ministerio Publico en su acusacion  
fundamento que motive dicha decision.  
cuestionamiento hacia la acusacion complementaria.  
como si fuese un acto insignificante.  
UB 6 A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00903-2022-PHCIC  
HUAURA  
JAVIER  
GONZALES DEL VALLE, representado  
por LUIS GUILLERMO FLORES  
VALDERAS-ABOGADO  
JESUS  
ALVARADO  
complementaria solicito el cambio del titulo participacion a "complice"  
y que después, en el punto 2.3., considero que la sentencia de primera  
instancia lo condeno como complice primario, condicion que fue  
ratificada por la sentencia de vista, como se aprecia del "considerando  
Tercero. Itinerario del proceso en segunda instancia", con lo cual valido  
todo ello (de manera incompleta), y consigno que ese error inicial en la  
determinacion del titulo de imputacion no tuvo incidencia directa  
practica en la decision que finalmente se adopto, conforme se aprecia de  
los fundamentos trigésimo segundo y trigésimo quinto, y concluyo en  
este ultimo fundamento que es punible a titulo de autor.  
No obstante, afirma que la Corte Suprema omitio que el derecho a la  
defensa del favorecido se ejercio en torno al nivel de participacion  
(distorsionado en el proceso), como complice primario; y que entre  
autoria y participacion existen diferencias incompatibles, en cuanto a las  
reglas de accesoriedad de participacion que inciden en atribuciones de  
responsabilidad distintas; mas aun si se trato de un delito de infraccion  
Manifiesta que la Corte Suprema, en el fundamento trigésimo primero,  
ha recogido una serie de hechos atribuidos al favorecido, pues ha  
considerado que se trata de una serie de acciones y de omisiones que  
permitieron la apropiacion de la suma de dinero. No obstante, no  
advierte ni se detalla, de manera puntual, cuâles serian las acciones u  
omisiones en las que incurrio, mas aun si el factum del representante del  
Ministerio Publico giro en torno a una conducta de omision, y no de  
accion y omision a la vez. Destaca que lo débil de su "imputacion" (no  
formulada por el fiscal) se ve desacreditada en el fundamento trigésimo  
cuarto, donde la Corte Suprema expreso que los hechos punibles de  
accion y omision fueron probados, ya que la conducta aportada por el  
encausado se verifica del sustrato fâctico. Sin embargo, el aporte en los  
términos de la acusacion fiscal esta direccionado a un supuesto de  
complicidad y no de autoria. En tal sentido, enfatiza que la  
incongruencia anotada se explicaria en el hecho de pretender irrogarse la  
funcion acusatoria que le corresponde al Ministerio Publico, el cual  
centro su imputacion en la figura omisiva, y a titulo de complicidad,  
pero no en una conducta de accion, y mucho menos como autor.  
de deber.  
UB 6 A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00903-2022-PHCIC  
HUAURA  
JAVIER  
GONZALES DEL VALLE, representado  
por LUIS GUILLERMO FLORES  
VALDERAS-ABOGADO  
JESUS  
ALVARADO  
En consecuencia, el recurrente solicita la nulidad de las resoluciones  
cuestionadas, porque considera que nunca se pudo acreditar la  
responsabilidad penal del beneficiario, pues se ha variado  
indiferentemente su nivel de intervencion criminal y, lo que es peor, se  
han introducido nuevas imputaciones penales que no corresponden en  
sede suprema, lo que vulnera los derechos, principios y garantias  
invocadas, y se ha irrogado un rol que por mandato constitucional no le  
corresponde. Concluye que el control genérico que los alcaldes puedan  
tener sobre los recursos de una municipalidad no genera per se-  
El Segundo Juzgado Penal Unipersonal, Flagrancia, OAF y CEED de  
Huacho, con fecha 25 de enero de 2021 (f. 255), admite a tramite la  
El juez senor Luis Enrique Garcia Huanca, a fojas 287 de autos, solicita  
que la demanda sea declarada infundada. Alega que la Sala superior  
penal demandada, que integro, emitio la sentencia de vista en mencion  
debidamente motivada y analizo cada uno de los vicios alegados por el  
favorecido en su recurso de apelacion interpuesto contra la sentencia  
condenatoria, luego de haberse realizado la audiencia correspondiente.  
Anade que se arribo a la conclusion de que no existian los alegados  
vicios, por lo que se confirmo la sentencia recurrida, en la cual se  
fundamento la actuacion y la valoracion de las pruebas de cargo y de  
descargo, que demostraron la comision del delito y la responsabilidad  
Afirma que no existio la omision de pronunciamiento respecto al titulo  
de imputacion, y que no se han vulnerado los derechos invocados en la  
demanda para pretenderse que se declaren nulas las citadas sentencias a  
través del presente habeas corpus. Precisa que el proceso penal en  
mencion se tramito bajo los alcances del Nuevo Codigo Procesal Penal,  
que incorporo una serie de audiencias para que se resuelvan las  
peticiones y actuaciones relevantes de los sujetos procesales (Ministerio  
Publico, imputado, victima etc.), ademas del juicio oral y la segunda  
instancia con la aplicacion de los principios de oralidad, inmediacion y  
publicidad, garantizândose los derechos al debido proceso, de defensa y  
responsabilidad penal alguna.  
demanda.  
penal del favorecido.  
de imparcialidad judicial.  
UB 6 A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00903-2022-PHCIC  
HUAURA  
JAVIER  
GONZALES DEL VALLE, representado  
por LUIS GUILLERMO FLORES  
VALDERAS-ABOGADO  
JESUS  
ALVARADO  
El Segundo Juzgado Penal Unipersonal, Flagrancia, OAF y CEED de  
Huacho, con fecha 21 de enero de 2022 (f. 575), declara infundada la  
demanda, tras considerar que el recurso de casacion interpuesto por la  
defensa del favorecido se sustento en el requisito de procedencia  
excepcional previsto en el articulo 427.4 del Nuevo Codigo Procesal  
Penal, que permite el conocimiento del recurso interpuesto por parte de  
la Corte Suprema de Justicia de la Republica en caso se considere  
relevante para el desarrollo de doctrina jurisprudencial, configurandose  
ello como un requisito sujeto a la discrecionalidad del Tribunal  
Supremo. Sostiene que la impugnacion casacional se sustento en las  
causales previstas en el articulo 429, numerales 3 y 4 del Nuevo Codigo  
Procesal Penal. Aduce que se verifica, en el control de admisibilidad,  
que la Sala Suprema establecio la causal alegada por el casacionista, las  
razones que justifican el desarrollo de la doctrina jurisprudencial que  
pretende, asi como la incidencia de los temas que propone con el caso en  
Expresa, también, que la Corte Suprema de Justicia argumento que los  
temas esgrimidos por la defensa técnica del favorecido encausado se  
relacionaban con las causales reguladas en el articulo 429, numerales 3 y  
5 del referido codigo, como la erronea interpretacion e indebida  
aplicacion del articulo 25 del Codigo Penal, respecto al cambio del titulo  
de la intervencion delictiva, y si afecto el principio de imputacion  
necesaria, el apartamiento de los acuerdos plenarios 2-2011/ CJ-116y 3-  
2016/CJ-116, la determinacion de la responsabilidad de los funcionarios  
publicos y verificar si la postulacion de la acusacion complementaria se  
sujeto a los requisitos procesales; por tanto, se requeria un  
pronunciamiento de fondo a efectos de analizar si la sentencia de vista  
respeto las normas materiales y procesales y los criterios vinculantes. En  
tal sentido, se verifico que Sala penal suprema motivo el auto que  
concedio el recurso de casacion, previa verificacion de los requisitos  
procesales y las causales de desestimacion contenidas en el articulo 428  
del citado codigo. Arguye también que la Sala Suprema desarrollo los  
aspectos medulares de la autoria y participacion en delitos de infraccion  
del deber funcionarial, argumentando que el delito de peculado exige,  
ademas de la condicion especial de funcionario O servidor publico, el  
vinculo funcional con el objeto de custodia, percepcion O  
particular.  
UB 6 A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00903-2022-PHCIC  
HUAURA  
JAVIER  
GONZALES DEL VALLE, representado  
por LUIS GUILLERMO FLORES  
VALDERAS-ABOGADO  
JESUS  
ALVARADO  
administracion; deberes juridicos cuya vulneracion otorgan al infractor  
Argumenta, asimismo, que en la sentencia de casacion se desarrollo la  
imputacion del favorecido, y se describieron las acciones y omisiones en  
que incurrio y que determinaron su responsabilidad; por tanto, la Sala  
Suprema no omitio pronunciarse sobre los motivos del recurso de  
casacion, pues ha desarrollado ampliamente los institutos dogmaticos  
penales y ha fijado las reglas procesales de la acusacion complementaria,  
tal como se establecio en el control de admisibilidad. Ademas, si bien el  
juez de primera instancia condeno al favorecido a titulo de complice  
primario, en los delitos de infraccion del deber solo cabe la autoria; de  
modo que se trato de un error inicial en la determinacion del titulo de  
imputacion, pero que no incide en la decision adoptada. En tal sentido,  
aduce que la modificacion del grado de participacion es un tema  
vinculado a la interpretacion y aplicacion de normas materiales, y no al  
sustrato factico probado, el cual no ha sido modificado. Expresa,  
también, que no se advierte una variacion de los hechos respecto de la  
posicion acusatoria primigenia, ya que este analisis fâctico deriva de la  
imputacion fiscal inicial, asi como de la pretension incriminatoria de  
caracter complementaria presentada en el desarrollo del juzgamiento.  
Acota que tampoco se ha restringido el derecho defensa del favorecido,  
pues no se han variado los hechos imputados ni el bien juridico tutelado,  
y el reproche punitivo de la complicidad primaria es igual a la autoria.  
La Sala Penal Permanente de Apelacion de la Corte Superior de Justicia  
de Huaura, confirma la apelada por similares consideraciones (f. 629), y  
porque los jueces supremos demandados motivaron su decision y  
corrigieron el error, tanto del Ministerio Publico, que imputo al  
favorecido en un inicio ser coautor, como del juez de primera instancia y  
de la instancia superior, precisando que el favorecido era autor y no  
coautor ni complice primario. En consecuencia, desarrollo el tema  
referido al grado de participacion de un funcionario publico como fue el  
favorecido, lo cual no importo una afectacion a la imputacion ni al  
derecho de defensa 0 debido proceso. Agrega que la sentencia casatoria  
motivo de forma debida los agravios formulados por el demandante.  
la calidad de autor.  
UB 6 A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00903-2022-PHCIC  
HUAURA  
JAVIER  
GONZALES DEL VALLE, representado  
por LUIS GUILLERMO FLORES  
VALDERAS-ABOGADO  
JESUS  
ALVARADO  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nulas: (i) la sentencia de  
casacion de fecha 19 de agosto de 2020 - CASACION 1749-2018,  
que declaro infundado el recurso de casacion que interpuso don Javier  
Jesus Alvarado Gonzales contra la sentencia de vista de fecha 10 de  
octubre de 2018, que confirmo la Sentencia 038-2018, de fecha 28 de  
mayo de 2018, en el extremo que lo condeno a seis anos de pena  
privativa de la libertad efectiva por el delito de peculado doloso;y que  
corrigio las sentencias de mérito en el sentido de que el titulo de  
imputacion del favorecido es la condicion de autor, y no de complice  
primario; (ii) la sentencia de vista de fecha 10 de octubre de 2018; y,  
(iii) la sentencia 038-2018, de fecha 28 de mayo de 2018 (Expediente  
00170-2012-23-0801-JR-PE-03). En consecuencia, que se ordene de  
forma inmediata el levantamiento de la orden de captura impuesta en  
2. Se denuncia la vulneracion de los derechos al debido proceso, tutela  
procesal efectiva, a la debida motivacion de resoluciones judiciales y  
de los principios de legalidad penal y de congruencia procesal.  
contra del favorecido.  
Analisis del caso concreto  
3. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion, establece los principios y  
derechos de la funcion jurisdiccional y la observancia del debido  
proceso y de la tutela jurisdiccional; en consecuencia, cuando el  
organo jurisdiccional imparte justicia, esta obligado a observar los  
principios, derechos y garantias que la Norma Fundamental establece  
como limites del ejercicio de las funciones asignadas.  
4. En este sentido, la necesidad de que las resoluciones judiciales sean  
motivadas es un principio que informa el ejercicio de la funcion  
jurisdiccional y, al mismo tiempo, es un derecho fundamental de los  
justiciables. Mediante la debida motivacion, por un lado, se garantiza  
que la imparticion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la  
Constitucion y las leyes (articulo 138 de la Constitucion) y, por otro,  
UB 6 A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00903-2022-PHCIC  
HUAURA  
JAVIER  
GONZALES DEL VALLE, representado  
por LUIS GUILLERMO FLORES  
VALDERAS-ABOGADO  
JESUS  
ALVARADO  
que los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de  
5. Al respecto, este Tribunal ha precisado en su jurisprudencia lo  
defensa.  
siguiente:  
La Constitucion no garantiza una determinada extension de la  
motivacion, lo que su contenido esencial se respeta siempre que exista  
fundamentacion juridica, congruencia entre lo pedido y lo resuelto y,  
por si misma, exprese una suficiente justificacion de la decision  
adoptada, aun si esta es breve 0 concisa, 0 se presenta el supuesto de  
motivacion por remision. Tampoco garantiza que, de manera  
pormenorizada, todas las alegaciones que las partes puedan formular  
dentro del proceso sean objeto de un pronunciamiento expreso y  
detallado (...) (Expediente 1230-2002-HC/TC, fundamento 11).  
6. Esto es asi en tanto hay grados de motivacion, pues, la motivacion  
ausente resulta inconstitucional; sin embargo, la fundamentacion  
juridica que presente una suficiente justificacion que sustente lo  
resuelto no resulta inconstitucional, lo que debe ser apreciado en el  
caso en particular (Sentencia 02004-2010-PHCTC, fundamento 5).  
En la misma linea, este Tribunal también ha expresado:  
El derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales es una  
garantia del justiciable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que  
las resoluciones no se encuentren justificadas en el mero capricho de  
los magistrados, sino en datos objetivos que proporciona el  
ordenamiento juridico O los que se derivan del caso. Sin embargo, no  
todo ni cualquier err U en el que eventualmente incurra una resolucion  
judicial constituye automâticamente la violacion del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales (Sentencia 00728-2008-PHC1IC, fundamento  
7).  
El derecho a la debida motivacion y la cuestionada Sentencia 038-  
2018, de fecha 28 de mayo de 2018 (f. 147), que condeno, como  
complice primario de peculado doloso, a don Javier Jesis Alvarado  
7. En el presente caso, el recurrente alega que la resolucion judicial en  
cuestion ha vulnerado el derecho a la motivacion de las resoluciones  
Gonzales del Valle  
UB 6 A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00903-2022-PHCIC  
HUAURA  
JAVIER  
GONZALES DEL VALLE, representado  
por LUIS GUILLERMO FLORES  
VALDERAS-ABOGADO  
JESUS  
ALVARADO  
judiciales, pues su decision resulta arbitraria, al carecer de una  
8. A través del punto resolutivo 3 de la Sentencia 038-2018, de fecha 28  
adecuada y suficiente motivacion.  
de mayo de 2018, el juzgador penal resolvio:  
CONDENO: A los acusados JAVIER JESUS ALVARADO  
GONZALES DEL VALLE (...) por la comision del Delito contra la  
Administracion Publica, en la modalidad de Peculado Doloso, previsto  
y sancionado en el primer parrafo concordado con el segundo parrafo  
del articulo 387° del Codigo Penal vigente al momento de los hechos  
y con el primer parrafo del articulo 25 del mismo cuerpo legal  
sustantivo, en agravio de la Municipalidad Provincial de Canete, (...),  
en consecuencia, les impongo en calidad de COMPLICES  
PRIMARIOS del delito imputado, y ademas como de AUTOR al  
acusado Eduardo Daladier Wanus Gonzales (...).  
9. La referida condena se sustenta en que don Javier Jesus Alvarado  
Gonzales del Valle, alcalde de la Municipalidad Provincial de  
a) Asumio la Presidencia del Comité Directivo del FINVER [Fondo  
de inversion Municipal], por disposicion del Decreto Ley No 22831 de  
fecha 28 de diciembre de 1979 (...). b) El acusado Javier Jesus  
Alvarado Gonzales Del Valle, en su condicion de Alcalde, designo a  
los funcionarios de confianza de la institucion para que se encarguen  
de la administracion de la Cta. Cte. No 011-211-010004604-03 del  
FINVER, como titulares a (...) Eduardo Daladier Wanus Gonzales  
(Gerente de Administracion, Economia y Finanzas), y como suplentes  
a Manuel Humberto Marquez Vivanco (Gerente General) (...),  
conforme al Acuerdo de Sesion Ordinaria de fecha 08 de enero del  
2007, (...) que segun la informacion del Banco Continental los  
cheques fueron girados por los acusados Marquez Vivanco y Wanus  
Gonzales, en calidad de Gerente Municipal y Gerente de  
Administracion respectivamente (...)c)(...) el exalcalde Javier Jesus  
Alvarado Gonzales Del Valle, designo como sus funcionarios de  
confianza a Manuel Humberto Marquez Vivanco, como Gerente  
Municipal (...), quien a la vez estaba autorizado para la firma de  
cheques de la Cuenta Corriente No 011-211-0100004604-05 del  
FINVER; a Eduardo Daladier Wanus Gonzales, como Gerente de  
Administracion, Economia y Finanzas (...), autorizado también para  
la firma de cheques de la cuenta del FINVER,y ejercio dicha funcion  
administrativa hasta la dacion de la Resolucion de Alcaldia No 105-  
Canete del periodo 2007 al 2010:  
UB 6 A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00903-2022-PHCIC  
HUAURA  
JAVIER  
GONZALES DEL VALLE, representado  
por LUIS GUILLERMO FLORES  
VALDERAS-ABOGADO  
JESUS  
ALVARADO  
2009, de fecha 27 de marzo del 2009 [que dejo sin efecto su  
designacion]; sin embargo, en el periodo en que ya no tenia vinculo  
laboral con la Municipalidad Provincial de Canete, seguia firmando  
cheques de la cuenta del FINVER, sin que el exalcalde Javier Jesus  
Alvarado Gonzales del Valle, en su condicion de presidente del  
comité directivo del FINVER haya dado cuenta al Banco Continental  
(...) d) Asimismo, ha quedado demostrado que el acusado extraneus  
Aristoles Antonio Toulier Navarrete, laboro como asesor del exalcalde  
Javier Jesus Alvarado Gonzales Del Valle, [y] cobro 58 cheques (...).  
e) Ahora bien, el acusado Javier Jesus Alvarado Gonzales Del Valle,  
si bien no se ha demostrado que haya recibido directamente dinero de  
la cuenta del FINVER; sin embargo, con su actuar doloso de no dejar  
sin efecto la designacion de su coacusado Eduardo Daladier Wanus  
Gonzales, a quien habia autorizado para que firme la chequera de la  
cuenta del FINVER, pese que dio por concluido en el cargo de  
Gerente de Administracion, permitio y coopero necesariamente para  
que dicho coacusado siga autorizando cheques (...), apropiandose de  
esa manera del dinero de la cuenta corriente del FINVER (...);  
asimismo, el acusado Javier Jesus Alvarado Gonzales Del Valle, al  
tener como asesor de su Despacho al senor Aristoles Antonio Toulier  
Navarrete Iquien cobro algunos cheques] (....) de manera dolosa  
permitio que (...) se apropie de cantidades de dinero de la cuenta del  
FINVER; y con ello obviamente (...) contribuyo indispensablemente  
que sus funcionarios de confianza extraigan fondos intangibles del  
Estado para beneficio personal (...). (Negrita y subrayado nuestros).  
10. Se advierte entonces que la complicidad primaria atribuida al  
recurrente se sustenta en las siguientes premisas: a) haber designado  
como funcionarios de confianza a los senores Manuel Humberto  
Marquez Vivanco (gerente municipal) y Eduardo Daladier Wanus  
Gonzales (gerente de Administracion, Economia y Finanzas),  
quienes estaban autorizados para la firma de cheques de la cuenta  
del Finver; b) no haber comunicado, al Banco Continental, la  
Resolucion de Alcaldia No 105-2009, de fecha 27 de marzo de  
2009, que dejaba sin efecto la designacion de Eduardo Daladier  
Wanus Gonzales como gerente de Administracion, Economia y  
Finanzas, con la finalidad de evitar que siga firmando cheques de la  
cuenta del Finver; C) tener como asesor al senor Aristoles Antonio  
Toulier Navarrete, quien cobro algunos de los cheques librados  
irregularmente.  
UB 6 A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00903-2022-PHCIC  
HUAURA  
JAVIER  
GONZALES DEL VALLE, representado  
por LUIS GUILLERMO FLORES  
VALDERAS-ABOGADO  
JESUS  
ALVARADO  
11. Segun lo establecido por este Colegiado en la Sentencia 00728-  
2008-PHC/TC, existe deficiencias en la motivacion externa,  
justificacion de las premisas, cuando "las premisas de las que parte  
el Juez no han sido confrontadas O analizadas respecto de su validez  
fâctica O juridica. (...). Si un Juez, al fundamentar su decision: 1)ha  
establecido la existencia de un dano; 2) luego, ha llegado a la  
conclusion de que el dano ha sido causado por "X", pero no ha dado  
razones sobre la vinculacion del hecho con la participacion de "X"  
en tal supuesto, entonces estaremos ante una carencia de  
justificacion de la premisa factica y, en consecuencia, la aparente  
correccion formal del razonamiento y de la decision podran ser  
enjuiciadas por el juez [constitucional) por una deficiencia en la  
justificacion externa del razonamiento del juez". En este punto,  
conviene precisar que el juez penal tiene como premisa que la  
designacion de don Manuel Humberto Marquez Vivanco y don  
Eduardo Daladier Wanus Gonzales, como gerente municipal y  
gerente de Administracion, respectivamente, implica una  
contribucion del exalcalde recurrente para extraer dinero del Estado;  
sin embargo, no se ha expuesto las razones del porqué una  
atribucion legitima del alcalde de nombrar a sus funcionarios de  
confianza termina convirtiéndose en una complicidad primaria del  
delito de peculado doloso; maxime si, de la resolucion cuestionada,  
no se advierte razonamiento alguno que lleve a concluir la  
existencia de algun acuerdo 0 pacto del recurrente con los que  
fueron sus gerentes, lo cual demuestra una carencia de justificacion  
de dicha premisa factica (deficiencia en la motivacion externa).  
12. Respecto de la premisa de no haber comunicado al Banco  
Continental la Resolucion de Alcaldia No 105-2009, de fecha 27 de  
marzo de 2009, que dejaba sin efecto la designacion de don Eduardo  
Daladier Wanus Gonzales como gerente de Administracion,  
Economia y Finanzas, con la finalidad de evitar que siga firmando  
cheques de la cuenta del Finver, para el juzgador penal implica una  
cooperacion del exalcalde recurrente para extraer dinero del Estado;  
sin embargo, tampoco se advierte razonamiento alguno respecto a  
qué funcionario, unidad organica municipal, etc. le correspondia dar  
cumplimiento a la referida resolucion de alcaldia; es decir, a quién  
le correspondia redactar, suscribir y notificar la comunicacion al  
UB 6 A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00903-2022-PHCIC  
HUAURA  
JAVIER  
GONZALES DEL VALLE, representado  
por LUIS GUILLERMO FLORES  
VALDERAS-ABOGADO  
JESUS  
ALVARADO  
Banco Continental de que se habia dejado sin efecto la designacion  
de don Eduardo Daladier Wanus Gonzales como gerente de  
Administracion; maxime si, como resulta logico, se designo un  
nuevo gerente de Administracion para el normal desenvolvimiento  
de la Municipalidad. Al respecto, el inciso h) del articulo 65 de la  
ultima modificacion del ROF de la Municipalidad Provincial de  
Canete, aprobado por Ordenanza Municipal 08-2023-MPC,  
establece que son funciones de la Oficina General de la Secretaria  
General "[fJormular los proyectos de ordenanzas, acuerdos de  
Consejo, resoluciones de Alcaldia, decretos de Alcaldia y demas  
normas municipales que son de competencia del Alcalde y del  
Consejo Municipal (...)", mientras que el inciso x) del mismo ROF  
dispone que también es funcion de la Oficina General de la  
Secretaria General "[dJistribuir oficios, cartas, invitaciones,  
notificaciones que emite la Alta Direccion, asi como las Gerencias y  
Oficinas Generales a los diferentes lugares dentro y fuera del  
distrito". En tal sentido, si bien dicho ROF no estaba vigente cuando  
ocurrieron los hechos imputados, se toma solo como referencia para  
advertir que no necesariamente el alcalde se encarga de cumplir y  
notificar las resoluciones de alcaldia, sino que existen funcionarios  
dentro de las unidades organicas de la Municipalidad que se  
encargan de redactar determinados documentos y notificarlos, lo  
cual no ha sido analizado por el juzgador. Asi las cosas, se  
demuestra que la mencionada premisa no ha sido confrontada  
respecto de su validez fâctica (deficiencia en la motivacion externa).  
13. En esta linea, la responsabilidad de los gerentes de la Municipalidad  
no le puede alcanzar al alcalde solo por el hecho de ser la maxima  
autoridad edil, pues son los referidos gerentes quienes asumen las  
consecuencias del irregular ejercicio de sus funciones, las cuales se  
encuentran debidamente establecidas en la normativa municipal.  
Asi, este Tribunal coincide con lo expuesto en la Casacion 23-2016-  
ICA, a través de la cual la Sala Penal Permanente de la Corte  
4.46. Las organizaciones (publicas 0 privadas), como, por ejemplo: las  
Municipalidades, Clinicas, Hospitales, entre otros, son estructuras en  
las cuales se manifiesta un alto nivel de organizacion, para que las  
Suprema de Justicia de la Republica ha expresado:  
UB 6 A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00903-2022-PHCIC  
HUAURA  
JAVIER  
GONZALES DEL VALLE, representado  
por LUIS GUILLERMO FLORES  
VALDERAS-ABOGADO  
JESUS  
ALVARADO  
mismas puedan cumplir la funcion que les ha sido encomendada. (...).  
En este sentido, solo sera posible atribuir responsabilidad en el ambito  
funcionarial por el quebrantamiento de las expectativas de conducta  
que formen parte del ambito de competencia delineado por la  
normativa en referencia, lo que a su vez significa que el funcionario  
publico no podra responder por las consecuencias del ejercicio de las  
funciones que pertenecen a la esfera de competencia de terceros. (...).  
4.48. (...) si la atribucion de responsabilidad penal solo se basa sin  
mas fundamento, en que, por ser la maxima autoridad de la  
institucion, debe responder por los actos de cualquiera de sus  
subordinados, entonces estariamos ante una flagrante vulneracion del  
principio de culpabilidad, (...). De otro modo: el funcionario que se  
encuentre en dicho nivel no tiene deber juridico alguno de ejercer un  
férreo y pormenorizado control de cada una de las tareas que son de  
exclusiva incumbencia de los niveles funcionariales subordinados a  
los que, en clave de reparto funcional, plasmados en el MOF y en el  
ROF, les son delimitadas sus competencias. A dicho funcionario le  
asiste la posibilidad de confiar en quien se ubica en un nivel jerarquico  
inferior, (...).  
14. Por ultimo, se tiene la premisa de que don Aristoles Antonio Toulier  
Navarrete, asesor del exalcalde recurrente, cobro algunos de los  
cheques girados por don Manuel Humberto Marquez Vivanco y don  
Eduardo Daladier Wanus Gonzales, como gerente municipal y  
gerente de Administracion, respectivamente; permitiendo asi, el  
exalcalde demandante, que dicho asesor se apropie de cantidades de  
dinero de la cuenta del FINVER. Al respecto, no se advierte que el  
juzgador haya motivado sobre porqué el hecho de que el asesor del  
alcalde haya sido beneficiado con algunos cheques, que no han sido  
girados por él, sino por el gerente municipal y el gerente de  
Administracion, constituye una permision de su parte para perpetrar  
el delito imputado, pues el hecho de contar con un asesor no  
implica, necesariamente, conocer de los actos irregulares en que este  
se pueda encontrar inmerso, los cuales, por lo general, se mantienen  
en reserva; maxime si en autos no se advierte hecho O razonamiento  
alguno que lleve a sostener que hubo algun pacto 0 conocimiento  
del recurrente de los actos irregulares de su aseso. Ello demuestra  
que la mencionada premisa tampoco ha sido confrontada respecto  
de su validez factica; por lo que, carece de justificacion (deficiencia  
en la motivacion externa).  
UB 6 A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00903-2022-PHCIC  
HUAURA  
JAVIER  
GONZALES DEL VALLE, representado  
por LUIS GUILLERMO FLORES  
VALDERAS-ABOGADO  
JESUS  
ALVARADO  
15. En consecuencia, existe una deficiencia en la motivacion externa de  
las tres premisas en que se fundamenta la condena del recurrente  
como complice primario del delito de peculado doloso; lo cual  
acarrea la invalidez de la conclusion de que don Javier Jesus  
Alvarado Gonzales del Valle, de manera dolosa, permitio y  
contribuyo a que sus funcionarios de confianza extraigan fondos  
El derecho a la debida motivacion y la cuestionada sentencia de vista,  
contenida en la Resolucion 64, de fecha 10 de octubre de 2018 (f. 63),  
que confirmo la Sentencia 038-2018, de fecha 28 de mayo de 2018 (f.  
147), que condeno, como complice primario de peculado doloso, a don  
16. Mediante sentencia de vista contenida en la Resolucion 64, de fecha  
10 de octubre de 2018, la Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Canete confirmo la Sentencia 038-2018, de  
fecha 28 de mayo de 2018, emitida por el Primer Juzgado  
Unipersonal de Canete, que condeno, como complice primario de  
peculado doloso, a don Javier Jesus Alvarado Gonzales del Valle.  
17. De la lectura de la referida sentencia de vista se advierte que el ad  
quem ha confirmado toda la fundamentacion esbozada en la  
mencionada Sentencia 038-2018, a través de la cual el a quo  
condeno, como complice primario de peculado doloso, a don Javier  
Jesus Alvarado Gonzales del Valle. En tal sentido, queda  
comprobado que esta ultima resolucion y su confirmatoria adolecen  
de las mismas deficiencias de motivacion externa; por lo que la  
demanda debe ser estimada en estos extremos, por haberse  
vulnerado el derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales de don Javier Jesus Alvarado Gonzales del Valle.  
El derecho a la debida motivacion y la cuestionada sentencia de  
casacion, de fecha 19 de agosto de 2020 - CASACION 1749-2018 (f.  
26), que declaro infundado el recurso de casacion que interpuso el  
favorecido y corrigio las sentencias de mérito en el sentido de que el  
titulo de imputacion del favorecido es la condicion de autor y no de  
intangibles del Estado.  
Javier Jestis Alvarado Gonzales del Valle  
UB 6 A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00903-2022-PHCIC  
HUAURA  
JAVIER  
GONZALES DEL VALLE, representado  
por LUIS GUILLERMO FLORES  
VALDERAS-ABOGADO  
JESUS  
ALVARADO  
complice primario  
18. Mediante sentencia de casacion de fecha 19 de agosto de 2020 -  
CASACION 1749-2018, la Sala Penal Permanente de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica declaro infundado el recurso de  
casacion interpuesto por el favorecido y corrigio las sentencias de  
mérito, en el sentido de que el titulo de imputacion del encausado  
Javier Jesus Alvarado Gonzales del Valle es el de autor, y no de  
19. De la lectura de la referida sentencia casatoria, se advierte que ha  
confirmado toda la fundamentacion esbozada en las sentencias de  
mérito (fundamentos trigésimo y trigésimo primero). En tal sentido,  
queda comprobado que la mencionada casacion, también adolece de  
las mismas deficiencias de motivacion externa de las sentencias de  
mérito. Agrega, ademas, en su fundamento trigésimo tercero, que el  
recurrente "fue presidente del Comité Directivo del Finver, de  
conformidad con el articulo 11 del Decreto Ley numero 22831 (...).  
Asimismo, el literal e del articulo 12 del mencionado decreto ley  
senalaba que el presidente tenia como funcion: vigilar el buen  
manejo de los recursos y bienes del fondo por el fiduciario. De esta  
manera, tenia vinculacion funcional y un deber juridico especial O  
de garante sobre los caudales del Finver. Por tanto, esta condicion le  
daba el titulo de autor y no de complice primario". Al respecto, debe  
precisarse que dicha premisa no ha sido analizada respecto de su  
validez juridica, pues de la lectura del referido articulo 12, se  
advierte que no solo el exalcalde tenia la funcion de vigilar el buen  
manejo de los recursos y bienes del fondo, sino todo el Comité  
Directivo del Finver (integrado también por los acusados exgerente  
municipal y exgerente de Administracion); por lo que no se advierte  
motivacion alguna respecto a si esa funcion de vigilancia, que le  
corresponde al exalcalde, le debe ser exigida de manera estricta  
cuando algunos de los demas integrantes del Comité, con los que  
comparte dicha funcion, la han incumplido y quebrantado; maxime  
si dicha funcion de vigilancia se ejerce sobre el fiduciario, y no  
sobre los propios integrantes del referido Comité, a quienes se les  
complice primario.  
encargo su vigilancia.  
UB 6 A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00903-2022-PHCIC  
HUAURA  
JAVIER  
GONZALES DEL VALLE, representado  
por LUIS GUILLERMO FLORES  
VALDERAS-ABOGADO  
JESUS  
ALVARADO  
El principio de congruencia 0 correlacion entre lo acusado y lo  
condenado y el derecho de defensa en relacion con la cuestionada  
sentencia de casacion de fecha 19 de agosto de 2020 - CASACION  
1749-2018 (f. 26), en el extremo que corrigio las sentencias de mérito  
en el sentido de que el titulo de imputacion del favorecido es la  
20. La Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de la Republica no  
solo declaro infundado el recurso de casacion interpuesto por el  
favorecido, sino que, también, corrigio las sentencias de mérito, en  
el sentido de que el titulo de imputacion del encausado Javier Jesus  
Alvarado Gonzales del Valle es el de autor, y no de complice  
Trigésimo segundo. (...) Como regla general, en los delitos de  
infraccion del deber solo cabe la autoria; evidenciandose un error  
inicial en la determinacion del titulo de imputacion, pero que no tuvo  
incidencia practica en la decision finalmente adoptada. Como se ha  
senalado, existen delitos, como el peculado doloso, que exigen,  
ademas de la condicion de funcionario O servidor publico, una  
vinculacion positiva con los caudales O efectos, para ser considerado  
como autor. Ademas, como se ha indicado ut supra este tipo de delitos  
Trigésimo tercero. En el caso concreto, como se ha mencionado,  
también quedo acreditado que el citado encausado fue presidente del  
Comité Directivo del Finver, de conformidad con el articulo 11 del  
Decreto Ley numero 22831, ley que crea el Fondo de Inversiones  
(Finver) de los Consejos Provinciales del pais, el cual le otorgaba la  
calidad ya acotada. Asimismo, el literal e del articulo 12 del  
mencionado decreto ley senalaba que el presidente tenia como  
funcion: vigilar el buen manejo de los recursos y bienes del fondo por  
el fiduciario. De esta manera, tenia vinculacion funcional y un deber  
juridico especial 0 de garante sobre los caudales del Finver. Por tanto,  
esta condicion le daba el titulo de autor y no de complice primario.  
Trigésimo quinto. Asi, de lo desarrollado precedentemente, se aprecia  
que el error incurrido por los organos de instancia solo radica en la  
calificacion del grado de participacion del encausado (condenado a  
titulo de complice primario), el cual es un tema vinculado a la  
condicion de autor y no de complice primario  
primario. Al respecto expuso que:  
admite la omision impropia.  
(...)  
UB 6 A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00903-2022-PHCIC  
HUAURA  
JAVIER  
GONZALES DEL VALLE, representado  
por LUIS GUILLERMO FLORES  
VALDERAS-ABOGADO  
JESUS  
ALVARADO  
interpretacion y aplicacion de normas penales materiales y no a los  
hechos declarados probados, los cuales permanecen inmodificables.  
Por tanto, no cabe casar la sentencia en este extremo en virtud de lo  
dispuesto por el numeral 3 del articulo 432 del Codigo Procesal Penal,  
en tanto que este error no influye en la parte dispositiva de la  
sentencia recurrida: el imputado es punible a titulo de autor, no de  
complice primario -la consecuencia juridica, a mérito del articulo 23  
del Codigo Penal, es la misma- -. Por consiguiente, solo cabe corregir  
ese error. (...).  
21. Como ya lo ha referido este Tribunal Constitucional, la vigencia del  
principio acusatorio imprime al sistema de enjuiciamiento  
determinadas caracteristicas: a) que no puede existir juicio sin  
acusacion, debiendo ser formulada esta por persona ajena al organo  
jurisdiccional sentenciador, de manera que si el fiscal no formula  
acusacion contra el imputado, el proceso debe ser sobreseido  
necesariamente; b) que no puede condenarse por hechos distintos de  
los acusados ni a persona distinta de la acusada; c) que no puede  
atribuirse al juzgador poderes de direccion material del proceso que  
22. Por otro lado, el Tribunal Constitucional ha dejado sentado que el  
principio de congruencia 0 correlacion entre lo acusado y lo  
condenado constituye un limite a la potestad de resolver por parte  
del organo jurisdiccional, toda vez que garantiza que la calificacion  
juridica realizada en el marco de un proceso penal (tomando en  
cuenta lo senalado por el Ministerio Publico, en virtud de su  
competencia postulatoria) sea respetada al momento de emitirse  
sentencia. Asimismo, cabe precisar que el juez se encuentra  
premunido de la facultad para poder apartarse de los términos de la  
acusacion fiscal, en tanto respete los hechos que son objeto de  
acusacion, sin que cambie el bien juridico tutelado por el delito  
acusado, asi como que respete el derecho de defensa y el principio  
23. El derecho de defensa, reconocido en el articulo 139, inciso 14, de  
la Constitucion, garantiza que los justiciables, en la proteccion de  
Sentencia recaida en el Expediente 02005-2006-PHCTC, fundamento 5.  
2 Sentencias recaidas en los expedientes 02179-2006-PHCTCY 00402-2006-PHCTC.  
cuestionen su imparcialidad'.  
contradictorio?.  
UB 6 A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00903-2022-PHCIC  
HUAURA  
JAVIER  
GONZALES DEL VALLE, representado  
por LUIS GUILLERMO FLORES  
VALDERAS-ABOGADO  
JESUS  
ALVARADO  
sus derechos y obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil,  
penal, laboral, etc.), no queden en estado de indefension. El  
contenido esencial del derecho de defensa queda afectado cuando,  
en el seno de un proceso judicial, cualquiera de las partes resulta  
impedida, por concretos actos de los organos judiciales, de ejercer  
los medios necesarios, suficientes y eficaces para defender sus  
24. En el caso de autos, es también materia de cuestionamiento la  
variacion del titulo de imputacion del encausado Javier Jesus  
Alvarado Gonzales del Valle, de complice primario a autor, pues la  
cuestionada Casacion 1749-2018 le atribuye al recurrente la calidad  
de autor del delito de peculado doloso, cuando las sentencias de  
mérito le otorgaron la calidad de complice primario de dicho delito,  
25. Este Colegiado advierte que, efectivamente, la Casacion 1749-2018  
se ha apartado de la acusacion fiscal, en la medida en que fue  
planteada contra el favorecido en calidad de complice primario del  
delito de peculado doloso. Sin embargo, la sentencia casatoria vario  
su participacion de complice primario a la condicion de autor.  
26. Es imperativo destacar que, durante el proceso y, especificamente,  
durante el desarrollo del juicio oral, el representante del Ministerio  
Publico expuso sus alegatos sobre la base del tipo penal de peculado  
doloso; y también que el favorecido ha ejercido su estrategia de  
defensa respecto de la imputacion de complice primario por el  
citado tipo penal planteado en la acusacion complementaria. En  
buena cuenta, la defensa del beneficiario se ha centrado en realizar  
27. Conforme a ello, se aprecia que la sentencia casatoria ha realizado  
una variacion del titulo de imputacion propuesto por el fiscal y por  
el cual fue condenado por las sentencias de mérito, alterando todo lo  
discutido a lo largo del proceso, sin permitir que el favorecido  
modifique su estrategia de defensa, situacion que ha afectado de  
3 Sentencia recaida en el Expediente 01230-2002-HC/TC, fundamento 18.  
derechos e intereses legitimos".  
conforme a lo solicitado por el fiscal.  
su descargo sobre esta tesis fiscal.  
UB 6 A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00903-2022-PHCIC  
HUAURA  
JAVIER  
GONZALES DEL VALLE, representado  
por LUIS GUILLERMO FLORES  
VALDERAS-ABOGADO  
JESUS  
ALVARADO  
forma flagrante su derecho de defensa. En efecto, la Sala Suprema  
emplazada, al emitir sentencia, estimo que el fiscal, el a quo y el ad  
quem cometieron un error en el titulo de imputacion de complice  
primario y, por ende, lo vario a la calidad de autor; considero que el  
hecho de variar el titulo de imputacion del requerimiento acusatorio  
sin alterar los hechos, no vulneraba derecho alguno del favorecido,  
argumento que a todas luces es inaceptable, en la medida en que no  
ha analizado el hecho de que el favorecido establecio su estrategia  
de defensa respecto de su condicion de complice primario, materia  
del juicio oral, y no como autor del delito de peculado doloso.  
28. Al haberse acreditado la vulneracion del principio de congruencia O  
correlacion entre lo acusado y lo condenado y el derecho de defensa,  
constituye una razon mas para declarar la nulidad de la sentencia de  
casacion de fecha 19 de agosto de 2020 - CASACION 1749-2018.  
Efectos de la sentencia  
29. Al haberse comprobado que la sentencia 038-2018, de fecha 28 de  
mayo de 2018 (f. 147), su confirmatoria, la sentencia de vista de  
fecha 10 de octubre de 2018 (f. 63), y la sentencia de casacion, de  
fecha 19 de agosto de 2020 CASACION 1749-2018 (f. 26),  
vulneraron el derecho fundamental a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, y la ultima, ademas, el principio de  
congruencia O correlacion entre lo acusado y lo condenado y el  
derecho de defensa, corresponde declarar la nulidad de las mismas,  
en el extremo en el que condenaron al favorecido como complice  
primario O autor del delito de peculado doloso, con la finalidad de  
que el juez competente emita nueva resolucion judicial debidamente  
motivada, teniendo en cuenta los fundamentos expuestos en la  
30. Finalmente, corresponde condenar a la parte emplazada al pago de  
costos procesales, de conformidad con lo dispuesto por el segundo  
parrafo del articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la  
presente sentencia.  
autoridad que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
UB 6 A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00903-2022-PHCIC  
HUAURA  
JAVIER  
GONZALES DEL VALLE, representado  
por LUIS GUILLERMO FLORES  
VALDERAS-ABOGADO  
JESUS  
ALVARADO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos a la debida motivacion de resoluciones  
judiciales y de defensa, asi como el principio de congruencia 0  
correlacion entre lo acusado y lo condenado; en consecuencia,  
NULA la Sentencia 038-2018, de fecha 28 de mayo de 2018,  
emitida por el Primer Juzgado Unipersonal de Canete; NULA la  
sentencia de vista de fecha 10 de octubre de 2018, expedida por la  
Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Canete; y NULA la sentencia de casacion de fecha 19 de agosto de  
2020 - CASACION 1749-2018, emitida por la Sala Penal  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, todas  
ellas en el extremo que se refieran al favorecido don Javier Jesus  
2. Disponer que el juez penal competente dicte resolucion debidamente  
motivada, conforme a los fundamentos expuestos en la presente  
sentencia, respecto de don Javier Jesus Alvarado Gonzales del  
3. CONDENAR a la parte demandada al pago de costos procesales.  
Alvarado Gonzales del Valle.  
Valle.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
UB 6 A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00903-2022-PHCIC  
HUAURA  
JAVIER  
GONZALES DEL VALLE, representado  
por LUIS GUILLERMO FLORES  
VALDERAS-ABOGADO  
JESUS  
ALVARADO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MONTEAGUDO VALDEZ  
Con el debido respeto por la decision adoptada en mayoria, emito el  
presente voto singular en base a las razones que a continuacion expongo:  
1. El objeto de la demanda de habeas corpus es que se declare la nulidad  
de (i) la Casacion 1749-2018 Canete, de fecha 19 de agosto de 2020,  
que declaro infundado el recurso planteado por el favorecido contra la  
sentencia de vista, que confirmo la sentencia 038-2018 en el extremo  
que lo condeno a seis anos de pena privativa de la libertad efectiva por el  
delito de peculado doloso; y, que corrigio las sentencias de mérito en el  
sentido de que el titulo de imputacion es la condicion de autor y no de  
complice primario; (ii) la sentencia de vista contenida en la Resolucion  
64, de fecha 10 de octubre de 2018; y, (iii) la sentencia 038-2018, de  
fecha 28 de mayo de 2018 (Expediente 00170-2012-23-0801-JR-PE-03);  
y, en consecuencia, se ordene de forma inmediata el levantamiento de la  
orden de captura impuesta en su contra. Se alega la vulneracion a los  
derechos al debido proceso, a la tutela procesal efectiva, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, asi como de los principios de  
2. El principal argumento en virtud al cual en la sentencia en mayoria se ha  
configurado la vulneracion de los derechos a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, asi como de los principios de legalidad penal y  
de congruencia procesal, es que la Sala Penal Permanente de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica se ha apartado de la acusacion  
fiscal, variando la participacion del favorecido de la condicion de  
complice primario a la condicion de autor, alterando todo lo discutido a  
lo largo del proceso sin permitir que el favorecido modifique su  
3. Un control detenido y completo sobre la Casacion 1749-2018 Canete  
cuestionada, permite advertir el verdadero razonamiento empleado por la  
Corte Suprema para desestimar el recurso casatorio promovido por el  
"Décimo. [...] el autor de estos delitos no puede ser cualquier  
persona, sino solo aquel funcionario O servidor publico que  
legalidad penal y de congruencia procesal.  
estrategia de defensa.  
favorecido:  
UB 6 A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00903-2022-PHCIC  
HUAURA  
JAVIER  
GONZALES DEL VALLE, representado  
por LUIS GUILLERMO FLORES  
VALDERAS-ABOGADO  
JESUS  
ALVARADO  
tiene un estatus funcional especial y mantiene una vinculacion  
exclusiva con el injusto desde la plataforma del deber que  
ostenta. Y es la infraccion de dicho deber lo que lo convierte en  
autor, de manera acabada y sin que sea admisible la coautoria  
con otros funcionarios O servidores O particulares, "puesto que  
el status de los obligados personalisimos no se comparte con  
otros sujetos, sino que el mismo se constituye siempre  
individual e inmediatamente respecto de un determinado bien  
juridico para su ayuda y fomento". El nivel jerarquico propio  
de las instituciones publicas- en este tipo de delitos no es  
determinante para ostentar la calidad de autor. Es la vinculacion  
especifica del funcionario O servidor publico con la funcion  
asignada, en el contexto del tipo penal concreto.  
Décimo primero. [...] A la condicion objetiva especial -la de  
funcionario O servidor publico- debe agregarse el vinculo  
especial. En el delito de peculado, por ejemplo, se exige,  
ademas de la condicion especial de funcionario O servidor  
publico, el vinculo funcional con el objeto (caudales O efectos)  
de custodia, percepcion 0 administracion. [...] Se trata de  
deberes de garante, que surgen a partir de las funciones  
especificas del funcionario O servidor publico, en un contexto  
institucional determinado. La vulneracion de este deber le da el  
titulo de autor. Aquellos que no tengan esta relacion especial  
con los caudales O efectos, aun cuando sean funcionarios 0  
servidores publicos, responderan eventualmente como autores,  
por un delito comun, equivalente O por el mismo delito, como  
Vigésimo. La imputacion cognoscible es lo que se denomina  
impropiamente la imputacion necesaria -pues la activacion de la  
accion penal necesita de una imputacion- O suficiente. En  
realidad, se trata de la imputacion exigible para efectos de poder  
ejercer la defensa posible frente a la acusacion fiscal. [...]  
Vigesimoprimero. Esta acusacion escrita puede sufrir  
modificaciones, en el curso del juicio oral. En efecto, el fiscal  
tiene tres alternativas: a) durante el juicio oral, introducir un  
escrito de acusacion complementaria para ampliar dicha  
acusacion ampliacion que esta sujeta a que se incluya un hecho  
nuevo O una nueva circunstancia no mencionada en la acusacion  
escrita, que modifica la calificacion legal O integra un delito  
continuado, de acuerdo con el numeral 2 del articulo 374 del  
participes.  
[...]  
UB 6 A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00903-2022-PHCIC  
HUAURA  
JAVIER  
GONZALES DEL VALLE, representado  
por LUIS GUILLERMO FLORES  
VALDERAS-ABOGADO  
JESUS  
ALVARADO  
Codigo Procesal Penal-; b) en el paso de alegato oral del  
periodo decisorio del juicio, formular una acusacion oral  
adecuada, referida al petitum; aumento O disminucion de la  
pena 0 de la reparacion civil requerida en la acusacion escrita  
porque advierte un mayor contenido de injusto O culpabilidad  
por el hecho porque el dano se elevo O disminuyo en atencion al  
material probatorio ejecutado en el acto oral (articulo 387,  
apartado 2, del Codigo Procesal Penal), y c) en el paso de  
alegato oral del periodo decisorio del juicio, formular una  
acusacion oral corregida, para subsanar simples errores  
materiales 0 para incluir alguna circunstancia genérica no  
contemplada que, por cierto, no provoque indefension y, sin  
que sea considerada una acusacion complementaria, de acuerdo  
con el articulo 387, apartado 3, del Codigo Procesal Penal-.  
Vigesimosexto. Al respecto, de la revision del cuaderno de  
debate se aprecia que el representante del Ministerio Publico,  
antes de que finalice la etapa probatoria del juicio oral,  
mediante escrito ingresado el nueve de mayo de dos mil  
dieciocho, presento acusacion complementaria (foja 512), [...].  
Vigesimoctavo. Llegado el dia senalado y reanudada la  
audiencia, la defensa técnica del accionante y los abogados  
defensores de los demas encausados absolvieron el traslado  
respectivo, tal y como se desprende del acta de audiencia  
respectiva (foja 534); asi, se procedio luego con la declaracion  
de los acusados y se dejo constancia de que el citado accionante  
se nego a declarar, por lo que se procedio a leer su declaracion  
previa. En este contexto, se evidencia que no existe vulneracion  
a los numerales 2 y 3 del articulo 374 del Codigo Procesal  
Penal, referidos a la acusacion complementaria. Los hechos,  
reputados como nuevos, guardan conexion con el sustrato  
factico expuesto en la acusacion escrita primigenia. Ademas, no  
se recorto el derecho de defensa del encausado, a quien se le  
otorgo el tiempo estimado por ley para que absuelva el traslado  
Vigesimonoveno. Por otro lado, en cuanto al cuestionamiento  
del grado de participacion, relacionado con la causal 3 del  
articulo 429 del Codigo Procesal Penal, se debe indicar que, de  
acuerdo con el requerimiento acusatorio y el auto de  
enjuiciamiento, se imputo al accionante el delito de peculado  
[...]  
[...]  
respectivo.  
UB 6 A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00903-2022-PHCIC  
HUAURA  
JAVIER  
GONZALES DEL VALLE, representado  
por LUIS GUILLERMO FLORES  
VALDERAS-ABOGADO  
JESUS  
ALVARADO  
doloso a titulo de coautor, en su condicion de alcalde de la  
Municipalidad Provincial de Canete y presidente del Comité  
Directivo del Finver. Sin embargo, en atencion a la acusacion  
complementaria, se solicito que se varie dicho titulo de  
imputacion, lo que motivo que se le condene como complice  
Trigésimo. En relacion al delito de peculado doloso, en el caso  
concreto, quedo acreditado que, en la fecha de los hechos, el  
recurrente fue alcalde de la Municipalidad Provincial de Canete  
y, ademas, presidente del Comité Directivo del Finver (Fondo  
de Inversiones), en cuya condicion designo como funcionarios  
de confianza a sus coencausados, Manuel Humberto Marquez  
Vivanco y Eduardo Daladier Wanus Gonzales, gerente  
municipal y gerente de Administracion, Economia y Finanzas,  
respectivamente, para que se hagan cargo de la cuenta del  
Finver en el Banco Continental. Asimismo, quedo acreditado  
también que el recurrente curso oficio al citado banco,  
comunicandole que los antes mencionados estaban autorizados  
para manejar la cuenta corriente del Finver de la Municipalidad  
Provincial de Canete y, por ello, a firmar cheques. Aunado a lo  
dicho, quedo acreditado que hubo un desfalco de S/ 4 005  
226.59 (cuatro millones cinco mil doscientos veintiséis soles  
con cincuenta y nueve céntimos), producto de la emision de  
Trigésimo primero. Por otro lado, también quedo acreditado  
que el citado recurrente llego a dar por concluido en el cargo de  
gerente de Administracion a su coencausado Eduardo Daladier  
Wanus Gonzales. Pese a ello, no puso este hecho en  
conocimiento del Banco Continental y permitio, dolosamente,  
que el antes mencionado siga firmando cheques (un total de  
ochenta cheques) sin justificacion, y la consiguiente apropiacion  
de caudales de la cuenta corriente del Finver. Ademas, se probo  
que el recurrente tuvo como "asesor" a su coencausado  
Aristôteles Antonio Toulier Navarrete, quien sin tener vinculo  
contractual con la referida Municipalidad, cobro cincuenta y  
ocho cheques de los fondos del Finver sin justificacion alguna.  
Estas acciones y omisiones realizadas por el encausado,  
permitieron la apropiacion de S/ 4 005 226.59 (cuatro millones  
cinco mil doscientos veintiséis soles con cincuenta y nueve  
primario del delito acotado.  
cheques sin sustento alguno.  
céntimos).  
UB 6 A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00903-2022-PHCIC  
HUAURA  
JAVIER  
GONZALES DEL VALLE, representado  
por LUIS GUILLERMO FLORES  
VALDERAS-ABOGADO  
JESUS  
ALVARADO  
Trigésimo segundo. Por estos hechos probados, el juez de  
primera instancia lo condeno a titulo de complice primario del  
delito de peculado doloso, ratificado en sede de instancia.  
Conforme a lo desarrollado en la presente ejecutoria, el delito  
de peculado es uno de infraccion del deber. Como regla general,  
en los delitos de infraccion del deber solo cabe la autoria;  
evidenciandose un error inicial en la determinacion del titulo de  
imputacion pero que no tuvo incidencia prâctica en la decision  
finalmente adoptada. Como se ha senalado, existen delitos,  
como el peculado doloso, que exigen, ademas de la condicion  
de funcionario O servidor publico, una vinculacion positiva con  
los caudales 0 efectos, para ser considerado como autor.  
Ademas, como se ha indicado ut supra este tipo de delitos  
Trigésimo tercero. En el caso concreto, como se ha  
mencionado, también quedo acreditado que el citado encausado  
fue presidente del Comité Directivo del Finver, de conformidad  
con el articulo 11 del Decreto Ley numero 22831, ley que crea  
el Fondo de Inversiones (Finver) de los Consejos Provinciales  
del pais, el cual le otorgaba la calidad ya acotada. Asimismo, el  
literal e del articulo 12 del mencionado decreto ley senalaba que  
el presidente tenia como funcion: vigilar el buen manejo de los  
recursos y bienes del fondo por el fiduciario. De esta manera,  
tenia vinculacion funcional y un deber juridico especial O de  
garante sobre los caudales del Finver. Por tanto, esta condicion  
le daba el titulo de autor y no de complice primario.  
Trigésimo cuarto. En cuanto a la conducta aportada por el  
encausado a la comision de los hechos, teniéndose en cuenta el  
sustrato factico imputado, se evidencia que desplego conductas  
de accion y de omision, las cuales fueron probadas. Ambas  
conductas, dolosas, respondian a un solo proposito criminal: la  
apropiacion de los caudales del Finver. Por tanto, puede ser  
condenado por el delito de peculado doloso comisivo.  
Trigésimo quinto. Asi, de lo desarrollado precedentemente, se  
aprecia que el error incurrido por los organos de instancia solo  
radica en la calificacion del grado de participacion del  
encausado (condenado a titulo de complice primario), el cual es  
un tema vinculado a la interpretacion y aplicacion de normas  
penales materiales y no a los hechos declarados probados, los  
cuales permanecen inmodificables. Por tanto, no cabe casar la  
sentencia en este extremo en virtud de lo dispuesto por el  
admite la omision impropia.  
UB 6 A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00903-2022-PHCIC  
HUAURA  
JAVIER  
GONZALES DEL VALLE, representado  
por LUIS GUILLERMO FLORES  
VALDERAS-ABOGADO  
JESUS  
ALVARADO  
numeral 3 del articulo 432 del Codigo Procesal Penal, en tanto  
que este error no influye en la parte dispositiva de la sentencia  
recurrida: el imputado es punible a titulo de autor, no de  
complice primario -la consecuencia juridica, a mérito del  
articulo 23 del Codigo Penal, es la misma-. Por consiguiente,  
solo cabe corregir ese error. " (subrayado agregado)  
4. Como puede observarse, contrariamente a lo que se afirma en la  
sentencia en mayoria, en el caso penal subyacente el favorecido no ha  
sido condenado por hechos delictivos distintos de los acusados, solo se  
ha precisado su grado de participacion delictiva. En efecto, tal como se  
advierte de la resolucion suprema cuestionada, el delito de peculado  
tipo penal en el que incurrio don Javier Jesus Alvarado Gonzales como  
esta probado es un delito de infraccion del deber y dada esta  
naturaleza solo cabe la autoria en su comision. Por tanto, lo que  
realmente ha ocurrido en el presente caso es que el juez a quo y el ad  
quem incurrieron en error al momento de la determinacion del titulo  
penal de imputacion atribuida al favorecido, hecho que obligo a la Sala  
Penal Permanente a que, previa explicacion, solo precisara cual era su  
grado de participacion delictiva como esta referido en la Casacion 1749-  
5. Al respecto, cabe senalar que dicha actuacion de la Corte Suprema es  
legitima en la medida que obedece al ejercicio pleno de sus  
competencias, esto es, a la facultad que tiene para realizar  
interpretaciones de las normas penales materiales; ademas de no  
configurarse en una vulneracion constitucional, si se tiene en cuenta que  
en su sentencia no solo ha expresado y sustentado las razones penales  
que justifican su decision, sino que ademas no ha supuesto una  
afectacion al principio de legalidad penal que redundara en la defensa  
Por estas consideraciones, mi voto es por declarar INFUNDADA la  
2018 Canete.  
del favorecido, tal como este la invoco.  
demanda.  
S.  
MONTEAGUDO VALDEZ