
00900-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00900-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 39/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00900-2022-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
MILTON LEODORO VENEROS  
LLAPO REPRESENTADO POR  
JORGE WENCESLAO GANOZA  
PERALTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de enero de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Wenceslao  
Ganoza Peralta abogado de don Milton Leodoro Veneros Llapo contra la  
resolucion de fecha 11 de febrero de 2022', expedida por la Tercera Sala Penal  
de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de noviembre de 2021, don Jorge Wenceslao Ganoza  
Peralta interpone demanda de habeas corpus a favor de don Milton Leodoro  
Veneros Llapo? contra los jueces del Segundo Juzgado Penal Colegiado de La  
Libertad, senores Cubas Bravo, Lujan Castro y Quispe Lecca; y los jueces de la  
Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, senores Burgos Marinos, Pajares Bazan y Namoc de Aguilar. Invoca  
los derechos al debido proceso, a la tutela procesal efectiva y a la libertad  
personal.  
Solicita que se declare la nulidad de la sentencia, Resolucion 16, de fecha  
24 de noviembre de 20173, y de la sentencia de vista, Resolucion 24, de fecha  
19 de julio de 20184, mediante las cuales los organos judiciales demandados  
condenaron al favorecido por el delito de homicidio calificado con alevosia en  
grado de tentativa. En consecuencia, solicita también se disponga la realizacion  
de un nuevo juicio oral por otro colegiado penal y se deje sin efecto la orden de  
captura decretada en su contra (Expediente 03803-2012-12-1612-1601-JR-PE-02 /  
3803-2012-12).  
Alega que el colegiado penal, al momento de realizar la valoracion  
individual y conjunta de la prueba, a efectos de determinar la culpabilidad del  
favorecido, ha tomado como hecho probado que el relato del agraviado Diaz  
1 Foja 554  
21 Foja 1  
3 Foja 32  
41 Foja 45  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 39/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00900-2022-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
MILTON LEODORO VENEROS  
LLAPO REPRESENTADO POR  
JORGE WENCESLAO GANOZA  
PERALTA  
Dionicio contiene verosimilitud, que la sindicacion del testigo agraviado esta  
sustentada con corroboraciones periféricas que incorporan el movil del  
homicidio calificado como netamente sentimental, que contrato a su coacusado  
Veneros Figueroa para que dé muerte al agraviado, y que dicho acusado uso un  
arma de fuego y disparo al agraviado, lo que se tiene de la Pericia Balistica  
633-2012. Asevera que la Sala Penal no corrigio la violacion al debido proceso  
y de manera subjetiva expreso la supuesta acreditacion de la tesis  
incriminatoria del Ministerio Publico que habia sentenciado el colegiado penal  
respecto al movil de lucro.  
Afirma que la sentencia penal de vista preciso que el unico elemento de  
conviccion que existe para acreditar el movil del lucro resulta insuficiente para  
generar conviccion y considero que en el delito imputado existe el agravante de  
la alevosia, pues recalifico el movil de la acusacion y la sentencia y considero  
que la sindicacion del agraviado cumple las garantias del Acuerdo Plenario 2-  
2005, posicion que resulta erronea, ademas de vulneratoria del debido proceso.  
Aduce que se han valorado las pruebas bajo el contexto de mantener evidencia  
en la vinculacion del favorecido; que el agraviado no tiene una herida  
efectuada por un proyectil de arma de fuego; y que no se ha desvirtuado la  
presuncion de inocencia de Veneros Figueroa ni se ha acreditado con certeza su  
presencia en el lugar de los hechos.  
Precisa que la variacion del tipo penal requiere acomodar y dirigir el  
caudal probatorio a los requerimientos de una imputacion de homicidio por  
alevosia, lo cual hace que no se pueda compulsar los medios probatorios  
idoneos para defenderse de esta nueva conducta introducida por los jueces  
superiores demandados. En ese sentido, afirma que la figura de la  
desvinculacion de la acusacion fiscal requiere de exigencias legales sin las  
cuales no opera y al respecto la Corte Suprema de Justicia de la Republica ha  
reiterado que cuando excepcionalmente el juez pretenda apartarse de la exacta  
imputacion formulada por la fiscalia sera necesario que respete los hechos, que  
se trate de un delito del mismo género y que el cambio de calificacion se  
produzca respecto de una conducta punible de menor O igual entidad.  
Sostiene ademas que este ultimo criterio fue ampliado mediante las  
resoluciones supremas recaidas en los casos R.N. 767-2013 y R.N. 1677- 2013  
que establecieron reglas juridicas referidas a que solamente se puede  
desvincular siempre que la nueva calificacion haya sido introducida al debate  
por el imputado como parte de su resistencia.  
El Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Trujillo, mediante la  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 39/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00900-2022-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
MILTON LEODORO VENEROS  
LLAPO REPRESENTADO POR  
JORGE WENCESLAO GANOZA  
PERALTA  
Resolucion 1, de fecha 18 de noviembre de 20215, admitio a tramite la  
demanda.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, se recabaron las  
copias certificadas de las instrumentales relacionadas con el caso penal  
subyacente.  
El Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Trujillo, con fecha 15  
de diciembre de 2021, declaro improcedente la demandas. Estima que los  
hechos y fundamentos facticos que sustentan la demanda no estan referidos al  
contenido constitucionalmente protegido de los derechos conexos a la libertad  
personal, pues lo que se pretende es que se realice una revision sobre el fondo  
de lo resuelto en el proceso comun y se emita pronunciamiento como si la  
presente via tratase de una instancia mas del proceso ordinario.  
Senala que en el proceso comun se requiere de la actuacion de medios  
probatorios admitidos dentro de un plenario y de una etapa de debates en la que  
las partes en conflicto puedan defenderse, situacion que en un proceso  
constitucional no existe. Afirma que el cuestionamiento respecto de que no se  
ha tomado en cuenta la jurisprudencia nacional sobre la desvinculacion del tipo  
penal no puede ser materia de pronunciamiento dentro del proceso  
constitucional, sino del proceso comun. Refiere que la afectacion a la libertad  
personal del favorecido es legitima, pues se ha dado como consecuencia de un  
proceso penal comun en el que se ha demostrado su responsabilidad y se ha  
La Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
La Libertad, mediante resolucion de fecha 11 de febrero de 20227, y confirmo la  
resolucion apelada. Considera que lo que realmente busca la parte demandante  
es la revaloracion de los medios de prueba actuados, lo cual resulta  
inadmisible. Precisa que es imposible que los jueces constitucionales incurran  
en una labor y competencia que no les corresponde, como es volver a valorar lo  
evaluado en el proceso penal ordinario, pretension del demandante que resulta  
absolutamente ajena al proceso constitucional. Agrega que existe falta de  
firmeza de la decision judicial cuestionada al no haber impugnado la  
dictado sentencia condenatoria.  
denegatoria del recurso de casacion.  
5 Foja 87  
6 Foja 519  
7 Foja 554  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 39/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00900-2022-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
MILTON LEODORO VENEROS  
LLAPO REPRESENTADO POR  
JORGE WENCESLAO GANOZA  
PERALTA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia,  
Resolucion 16, de fecha 24 de noviembre de 2017, y de la sentencia de  
vista, Resolucion 24, de fecha 19 de julio de 2018, a través de las cuales  
el Segundo Juzgado Penal Colegiado de La Libertad y la Segunda Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La Libertad  
condenaron a don Milton Leodoro Veneros Llapo por el delito de  
homicidio calificado con alevosia en grado de tentativa. Se solicita  
también se disponga la realizacion de un nuevo juicio oral por otro  
colegiado penal y se deje sin efecto la orden de captura decretada en su  
contra (Expediente 03803-2012-12-1612-1601-JR-PE-02 / 3803-2012-12). Se  
invoca los derechos al debido proceso, a la tutela procesal efectiva y a la  
libertad personal.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que  
el habeas corpus procede cuando se vulnera O amenaza la libertad  
individual O sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que para  
que proceda el habeas corpus el hecho denunciado de inconstitucional  
necesariamente debe redundar en una afectacion negativa, real, directa y  
concreta en el derecho a la libertad personal, y es que conforme a lo  
establecido por el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
la finalidad del presente proceso constitucional es reponer el derecho a la  
3. Conforme a lo senalado en el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, el control constitucional via el habeas corpus de una  
resolucion judicial requiere que aquella cuente con la condicion de  
resolucion judicial firme, lo cual implica que contra dicho  
pronunciamiento judicial restrictivo del derecho a la libertad  
personal se hayan agotado los recursos internos previstos en el proceso  
penal a efectos de su reversion y que ello conste de autos.  
4. De alli que el avocamiento de la judicatura constitucional, en el control  
constitucional de una resolucion judicial, es subsidiario al control y  
correccion que el juzgador del caso pueda efectuar al interior del proceso  
subyacente, pues el juzgador ordinario, respetuoso de sus competencias  
libertad personal del agraviado.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 39/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00900-2022-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
MILTON LEODORO VENEROS  
LLAPO REPRESENTADO POR  
JORGE WENCESLAO GANOZA  
PERALTA  
legalmente establecidas, es el primer garante de los derechos  
5. Sobre el particular, cabe senalar que, conforme a lo senalado en el Nuevo  
Codigo Procesal Penal, articulo 427, inciso 1 e inciso 2, literal b), contra  
la sentencia de vista cuyo delito mas grave materia de la acusacion tenga  
en su extremo minimo una pena privativa de libertad mayor a seis anos  
procede la interposicion del recurso de casacion a efectos de que la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica conozca de dicho recurso y  
eventualmente revise la referida sentencia penal. Tal agotamiento de los  
recursos previstos al interior del proceso penal, a efectos de que se realice  
un control constitucional de la sentencia penal firme, ha sido reconocido  
en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional (sentencias 01203-2017-  
PHC/TC, 02322-2019-PHCTIC, 03531-2019-PHCIC y 01367-2020-  
6. Asimismo, en cuanto al agotamiento de los recursos internos previstos en  
el proceso penal, el Tribunal Constitucional ha reconocido en su  
jurisprudencia que contra la resolucion que declara inadmisible el recurso  
de apelacion O el recurso de casacion procede la interposicion del recurso  
de queja de derecho a fin de que, conforme a lo previsto en el articulo  
437, inciso 1 y 2, del Nuevo Codigo Procesal Penal, en cada caso, se  
conceda el recurso de apelacion O el recurso de casacion (sentencias  
02082-2016-PHCTIC, 01119-2019-PHCTC y 00887-2020-PHC1C).  
7. Por tanto, a efectos del control constitucional de la sentencia de primer y  
segundo grado que al interior del proceso penal subyacente condenaron  
al favorecido por el delito de homicidio calificado con alevosia (articulo  
108, inciso 3 del Codigo Penal), se requiere que la sentencia penal de  
vista haya sido recurrida via el recurso de casacion y recibido el  
correspondiente pronunciamiento por parte de la instancia suprema.  
8. Sin embargo, esta Sala del Tribunal Constitucional advierte de autos que  
antes de recurrir ante la judicatura constitucional no se agotaron los  
recursos internos previstos en el proceso penal a fin de revertir los  
efectos negativos de las cuestionadas resoluciones judiciales en el  
derecho a la libertad personal materia de tutela del habeas corpus. En  
efecto, se aprecia que mediante Resolucion 25, de fecha 17 de agosto de  
20188, la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
fundamentales y de la Constitucion.  
PHC/TC, entre otras).  
81 Foja 79  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 39/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00900-2022-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
MILTON LEODORO VENEROS  
LLAPO REPRESENTADO POR  
JORGE WENCESLAO GANOZA  
PERALTA  
Justicia de La Libertad declaro inadmisible el recurso de casacion  
formulado por la defensa del sentenciado Veneros Llapo. Sin embargo,  
no se aprecia de autos que dicha resolucion denegatoria haya sido  
recurrida en la via penal ordinaria mediante el recurso de queja de  
derecho previsto por la normativa procesal del caso, por lo que las  
resoluciones judiciales cuestionadas no cuentan con el carâcter de  
resolucion judicial firme a efectos de su control constitucional.  
9. Por consiguiente, la demanda de autos debe ser declarada improcedente,  
maxime si los alegatos que la sustentan sustancialmente se encuentran  
relacionados con asuntos que corresponde determinar a la judicatura  
ordinaria, como son los referidos a la valoracion de las pruebas penales,  
del criterio jurisdiccional del juzgador penal, asi como respecto de la  
aplicacion O inaplicacion al caso penal en concreto de los criterios  
jurisprudenciales y los acuerdos plenarios del Poder Judicial.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA