
00907-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00907-2022-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 35/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00907-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
JAVIER NOLANJULCA COTRINA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de enero de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Javier Nolan Julca  
Cotrina contra la resolucion de foja 487, de fecha 11 de enero de 2022,  
expedida por la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, que declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de noviembre de 2021, don Javier Nolan Julca Cotrina  
interpone demanda de habeas corpus y la dirige contra el juez del Juzgado  
Penal Unipersonal de Ascope de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
don Luis Alberto Solis Vasquez y los integrantes de la Primera Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, don Walter  
Ricardo Cotrina Minano, dona Ofelia Namoc de Aguilar y don Manuel Rodolfo  
Sosaya Lopez y el procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial (f. 3). Alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a  
la tutela jurisdiccional efectiva, a la prueba y a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales.  
El recurrente solicita que se declaren nulas: i) la sentencia contenida en la  
Resolucion 6, de fecha 26 de enero de 2021 (ff. 15 y 178), mediante la cual lo  
condenaron a seis anos de pena privativa de la libertad por el delito de tenencia  
ilegal de materiales explosivos; ii) la sentencia de vista, Resolucion 13, de  
fecha 19 de julio de 2021 (ff. 50 y 268), que confirmo la citada condena  
(Expediente 0525-201300098-2021-0-1601-SP-PE-01) y, en consecuencia,  
solicita que se efectue el control convencional y constitucional de las  
resoluciones cuestionadas, debiéndose ordenar la expedicion de una nueva  
resolucion, citando a un nuevo juicio oral con la excarcelacion del recurrente.  
Refiere que la sentencia cuestionada afecta sus derechos, debido a que en  
su fundamento 10.6 soslaya el hecho de que, al momento de la actuacion  
probatoria, en juicio oral, surgieron contradicciones entre las pruebas de cargo;  
sin embargo, indica que el juzgado no se pronuncio en torno a esta  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 35/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00907-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
JAVIER NOLANJULCA COTRINA  
contradiccion. En cuanto al cuestionamiento de la sentencia de vista, sostiene  
que, si bien los emplazados si se han pronunciado sobre las contradicciones  
denunciadas en su recurso de apelacion, sin embargo, ha emitido su decision  
esbozando justificaciones absurdas. Por otro lado, expresa que tampoco se han  
pronunciado sobre la segunda contradiccion referida a que el perito indico en su  
dictamen pericial que empleo el método descriptivo experimental, empero, en  
juicio oral confeso que nunca realizo tal actividad experimental.  
El Tercer Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Trujillo,  
mediante Resolucion 1, de fecha 5 de noviembre de 2021 (f. 78), dispuso la  
admision a tramite de la demanda de habeas corpus.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial contesta la demanda de habeas corpus (f. 95) y argumenta que no  
existen fundamentos de peso de relevancia constitucional que derroten la  
construccion argumentativa de la sentencia condenatoria. Asimismo, expresa  
que de autos no se evidencia afectacion a los derechos constitucionales  
invocados por el demandante.  
El Tercer Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Trujillo de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad, mediante Resolucion 5, de fecha 3 de  
diciembre de 2021 (f. 456), emite sentencia y declara improcedente la demanda  
de habeas corpus, al argumentar que la afectacion al derecho a la libertad  
individual se ha producido en forma legitima a consecuencia del proceso  
judicial comun seguido en contra del recurrente, agregando ademas que han  
existido condiciones apropiadas para materializar cabalmente la proteccion de  
sus derechos y garantias constitucionales.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
La Libertad, con fecha 11 de enero de 2022 (f. 487), confirmo la resolucion  
apelada y argumento que el recurrente persigue que en sede constitucional se  
revise la valoracion de las pruebas penales y su suficiencia, asi como la  
apreciacion de los hechos imputados, aspectos que no estan referidos en forma  
directa al contenido constitucionalmente protegido.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene como objeto que se declaren nulas: i) la sentencia  
contenida en la Resolucion 6, de fecha 26 de enero de 2021 (ff. 15 y  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 35/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00907-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
JAVIER NOLANJULCA COTRINA  
178), mediante la cual se condeno a don Javier Nolan Julca Cotrina a seis  
anos de pena privativa de la libertad por el delito de tenencia ilegal de  
materiales explosivos; ii) la sentencia de vista, Resolucion 13, de fecha  
19 de julio de 2021 (ff. 50 y 268), que confirmo la citada condena  
(Expediente 0525-2013/00098-2021-0-1601-SP-PE-01)  
en  
y,  
consecuencia, solicita que se efectue el control convencional y  
constitucional de las resoluciones cuestionadas, debiéndose ordenar la  
expedicion de una nueva resolucion, citando a un nuevo juicio oral con la  
excarcelacion del recurrente.  
Analisis de la controversia  
2. En el caso de autos, se advierte que los cuestionamientos de la demanda  
si bien alegan la denuncia de derechos fundamentales, en realidad  
persiguen el cuestionamiento de la valoracion de los medios probatorios  
al considerar que existen contradicciones entre las pruebas de cargo  
ofrecidas, ademas de cuestionar el criterio jurisdiccional de los  
emplazados para desestimar los agravios planteados en el recurso de  
apelacion contra la sentencia condenatoria, cuestionamientos que  
exceden el objeto de proteccion del proceso de habeas corpus y que  
corresponden ser analizados por la judicatura ordinaria.  
3. En efecto, el Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha  
establecido que aspectos tales como la subsuncion de la conducta en un  
determinado tipo penal; la calificacion especifica del tipo penal  
imputado; la resolucion de los medios técnicos de defensa; la realizacion  
de diligencias O actos de investigacion; el efectuar el reexamen 0  
revaloracion de los medios probatorios, asi como el establecimiento de la  
inocencia 0 responsabilidad penal del procesado, no estan referidos en  
forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
libertad personal y corresponden ser determinados por la judicatura  
ordinaria conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal sobre la  
materia, salvo que se aprecie un proceder manifiestamente irrazonable O  
contrario a los derechos fundamentales.  
4. Por consiguiente, resulta de aplicacion al caso el articulo 7, inciso 1 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, que establece que la demanda  
debe ser declarada improcedente cuando la reclamacion del recurrente  
(hecho y petitorio) no esta referida al contenido constitucionalmente  
protegido por el habeas corpus.  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 35/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00907-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
JAVIER NOLANJULCA COTRINA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO LERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH