
00901-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00901-2022-HC.pdf)  
---  
B 16 DEL  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 347/2023  
EXP. N.o 00901-2022-PHCTC  
LIMA  
RICARDO ALFREDO FRANCO  
DE LA CUBA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de agosto de 2023, los magistrados Morales  
Saravia, Pacheco Zerga, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa  
Cardich han emitido la presente sentencia. El magistrado Gutiérrez Ticse  
emitio un voto singular, que se agrega. Los magistrados intervinientes firman  
digitalmente en senal de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ricardo Alfredo  
Franco de la Cuba contra la resolucion de fojas 382, de fecha 4 de marzo de  
2022, expedida por la Quinta Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de julio de 2021, don Ricardo Alfredo Franco de la Cuba  
interpone demanda de habeas corpus (f. 4) contra los jueces de la Segunda  
Sala Penal para procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justica de  
Lima, senores Flores Vega, Bascones Gomez-Velasquez y Hernandez  
Espinoza. Denuncia la vulneracion de los derechos al debido proceso, al juez  
natural, a la irretroactividad de la ley y a la libertad personal.  
Solicita que se declare la nulidad de la sentencia de fecha 17 de setiembre de  
2020 y de la sentencia de vista de fecha 5 de enero de 2021 (f. 22), mediante  
las cuales el Quinto Juzgado Penal de Lima y la Sala penal demandada  
declararon infundadas las excepciones de naturaleza de accion deducidas y lo  
condenaron a seis anos de pena privativa de la libertad, como autor del delito  
de fabricacion, comercializacion uso 0 porte de armas; y se remitan los  
actuados al juzgado penal de Lima Este Ate de la Corte Superior de Justicia  
de Lima Este (Expediente 7486-2009).  
B 16 DEL  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00901-2022-PHCIC  
LIMA  
RICARDO ALFREDO FRANCO  
DE LA CUBA  
Alega que la sentencia de vista ha vulnerado su derecho al juez natural y a no  
ser sometido a procedimiento distinto de los previamente establecidos por la  
ley, ya que se le atribuye que el dia 17 de febrero del 2008 se constituyo en la  
empresa de transportes ubicada en Ate Vitarte, lugar donde entrego al agente  
de vigilancia de su empresa un revolver para que se desempene en funciones  
de seguridad; no obstante, dicha imputacion, segun la sentencia de vista,  
acredita que la autoridad judicial que debio ejercer jurisdiccion y  
competencia es de la Corte Superior de Justicia de Lima Este y no el Quinto  
Juzgado Penal de Lima ni la Sala penal demandada, escenario en el que  
resultan nulas la sentencia de vista y la sentencia del juzgado por constituir  
actos prevaricadores y arbitrarios, tanto mas si mediante escrito de fecha 14  
de diciembre de 2020 se le solicito a la Sala demandada que declare nula la  
Afirma que los hechos imputados se cometieron el 17 de febrero de 2008; sin  
embargo, la sentencia de vista se amparo de manera retroactiva en el Decreto  
Legislativo 1244 (D.L. 1244), del 29 octubre de 2016. Asevera que el delito O  
tipo penal que se encontraba vigente al momento de los supuestos hechos es  
el emitido mediante el Decreto Legislativo 898 (D.L. 898), de fecha 26 de  
mayo de 1998; es decir, se le aplico una norma (D.L. 1244) en forma  
retroactiva, cuando la mas favorable era el D.L. 898, que exime de  
responsabilidad penal a la persona que presta, alquila, facilita O entrega un  
arma de fuego con la evidencia de que no fue para fines ilicitos, tipo que se  
El Decimotercer Juzgado Penal de Lima Centro (Decimotercer Juzgado de  
Investigacion Preparatoria de Lima Sede Central de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, f. 100), con fecha (sic) 22 de julio de 2021, declara la  
improcedencia liminar de la demanda (f. 31). Estima que la demanda  
contiene cuestionamientos de reproche penal que implica la culpabilidad O  
inculpabilidad, asuntos de valoracion de las pruebas penales y su suficiencia  
que competen unicamente a la judicatura ordinaria y no a la judicatura  
constitucional; es decir, lo que en realidad pretende el demandante es que se  
realice una revaloracion de los hechos y pruebas que fueron llevados a cabo  
al interior del proceso penal, por lo que lo solicitado excede del ambito de  
proteccion de los procesos constitucionales de la libertad personal.  
sentencia de vista.  
encuadraba O ajustaba a los hechos imputados.  
B 16 DEL  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00901-2022-PHCIC  
LIMA  
RICARDO ALFREDO FRANCO  
DE LA CUBA  
La Quinta Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante la Resolucion 4, de fecha 1 de octubre de 2021 (f. 136),  
declara la nulidad de la resolucion apelada y dispone que la demanda sea  
admitida a tramite. Sostiene que debe admitirse a tramite el habeas corpus y,  
en su oportunidad, verificar si se han producido presuntas vulneraciones a los  
principios y garantias conexos con la libertad personal que alega la demanda.  
Refiere que la jurisprudencia constitucional senala que, si bien el proceso de  
habeas corpus no tiene por objeto proteger en abstracto el derecho al debido  
proceso, en el caso, las vulneraciones aducidas no solo implican de dicho  
derecho, sino que inciden en el ejercicio de la libertad personal del  
El Decimotercer Juzgado de Investigacion Preparatoria - Sede Central de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, mediante la Resolucion 6 (f. 148), de  
fecha 3 de noviembre de 2021, admite a tramite la demanda.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el procurador publico  
adjunto a cargo de los Asuntos Judiciales del Poder Judicial solicita que la  
demanda sea declarada improcedente (f. 209). Afirma que al interior del  
proceso penal el accionante presento una defensa técnica activa, tanto asi que  
impugno la sentencia condenatoria, pero en ningun extremo ha cuestionado la  
competencia de la Sala penal demandada; es mas, en ninguna etapa del  
proceso ha interpuesto medio que impugne 0 cuestione la competencia  
territorial que ahora refiere, en el sentido de que habria constituido una  
empresa en el distrito de Ate Vitarte, donde entrego el revôlver. Precisa que  
los hechos que ahora se demanda no han sido objeto de cuestionamiento en la  
El Decimotercer Juzgado de Investigacion Preparatoria - Sede Central de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 7 de febrero de 2022, declara  
improcedente la demanda, en cuanto a la alegada vulneracion del derecho al  
juez natural. e infundada en los demas que contiene (f. 315). Estima que la  
jurisprudencia constitucional ha precisado que el contenido de la jurisdiccion  
predeterminada no alcanza a la determinacion de la competencia territorial de  
un juez 0 en general a los conflictos de competencia jurisdiccional en razon  
de cualquiera de los criterios legalmente contemplados por el ordenamiento  
demandante.  
instancia penal por parte de la defensa técnica del actor.  
B 16 DEL €  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00901-2022-PHCIC  
LIMA  
RICARDO ALFREDO FRANCO  
DE LA CUBA  
procesal. Asimismo, refiere que se ha estatuido también que la dilucidacion  
de la competencia de un juez en funcion al lugar en el que se cometio el  
delito no forma parte de su contenido, pues es una cuestion que corresponde  
Aduce que el D.L. 898 y el D.L. 1244 no regularon supuestos diferentes, pues  
el supuesto normativo por el cual se abrio instruccion al recurrente paso del  
articulo 279 al articulo 279-G del Codigo Penal, por lo que el articulo 3 del  
D.L. 1244 fue aplicado al caso del recurrente, por contemplar una pena  
menor que la que se establecia en el D.L. 898, por lo que no se ha vulnerado  
el principio de retroactividad benigna de la ley. Agrega que el argumento de  
defensa que senala que la conducta del actor no estaba sancionada por el D.L.  
898, corresponde a una interpretacion unilateral del accionante.  
La Quinta Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, con fecha 4 de marzo de 2022 (f. 382), revoca el extremo de la  
resolucion apelada que declaro infundada la demanda y la declara  
improcedente en su totalidad. Considera que el juez constitucional no puede  
ingresar a conocer una materia que es competencia de la jurisdiccion  
ordinaria, sino unicamente a determinar si en aquel proceso ordinario se  
Sostiene que del expediente judicial (penal) se aprecia que con fecha 26 de  
julio de 2021 el sentenciado demandante interpuso recurso de nulidad contra  
la sentencia de vista, medio impugnatorio que fue declarado improcedente  
por la Sala penal con fecha 26 de octubre de 2021; ante ello el sentenciado  
planteo recurso de queja, tanto respecto de la sentencia emitida, como del  
pronunciamiento sobre la nulidad de la sentencia por incompetencia,  
incidencia que, conforme a la razon judicial emitida, se encuentra en la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica para su pronunciamiento.  
Precisa que la parte demandante ha presentado recurso de queja excepcional  
y lo fundamento, entre otros, en los mismos motivos por los que ahora ha  
presentado habeas corpus, recurso que fue concedido por la Sala Penal  
(ahora denominada Sétima Sala Penal Liquidadora) con fecha 13 de  
diciembre de 2021 e ingresado el proceso al (sic) "sistema del Modulo Penal  
del CPP" con fecha 11 de febrero de 2022, por lo que se advierte que no  
determinar a la jurisdiccion ordinaria.  
afecto un derecho constitucional.  
B 16 DEL €  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00901-2022-PHCIC  
LIMA  
RICARDO ALFREDO FRANCO  
DE LA CUBA  
existe resolucion judicial firme. Agrega que, conforme lo estipulado por el  
articulo 297, inciso 2, del Codigo de Procedimientos Penales, cabe la  
posibilidad de que la instancia suprema considere que se ha infringido  
normas constitucionales en el proceso penal sumario del sentenciado.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Del estudio de los hechos expuestos en la demanda este Tribunal  
Constitucional advierte que el objeto de la demanda es que se declare la  
nulidad del proceso penal 07486-2009-0-180-1801-JR-PE-07, seguido  
contra don Ricardo Alfredo Franco de la Cuba (lo cual implica la  
nulidad de la sentencia de fecha 17 de setiembre de 2020 y la sentencia  
de vista de fecha 5 de enero de 2021, mediante las cuales el Quinto  
Juzgado Penal de Lima y la Segunda Sala Penal para Procesos con  
Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima declararon  
infundadas las excepciones de naturaleza y lo condenaron a seis anos  
de pena privativa de la libertad, como autor del delito de fabricacion,  
comercializacion uso 0 porte de armas); y que, en consecuencia, se  
disponga la remision de los actuados penales a la Corte Superior de  
Justicia de Lima Este para que un juzgado penal de su jurisdiccion  
conozca el caso penal subyacente. A tal efecto, se denuncia la  
vulneracion del derecho al juez natural, en conexidad con el derecho a  
2. Asimismo, es objeto de la demanda que se declare la nulidad de las  
precitadas sentencias condenatorias; y, en consecuencia, se disponga  
que el juzgado penal correspondiente emita una nueva sentencia. Con  
tal proposito se invoca el derecho a la prohibicion de la aplicacion  
retroactiva de la ley, en conexidad con el derecho a la libertad personal.  
la libertad personal.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1,  
que el habeas corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad  
individual O sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que  
B 16 DEL €  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00901-2022-PHCIC  
LIMA  
RICARDO ALFREDO FRANCO  
DE LA CUBA  
para que proceda el habeas corpus el hecho denunciado necesariamente  
debe redundar en una afectacion negativa, real, directa y concreta en el  
derecho a la libertad personal O sus derechos constitucionales conexos.  
4. Es por ello que el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, establece que no proceden los procesos constitucionales  
cuando los hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en  
forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
invocado; y es que, conforme a lo prescrito por el articulo 1 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, la finalidad del presente proceso  
constitucional es reponer el derecho a la libertad personal del agraviado  
5. Conforme a lo estipulado en el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, el control constitucional via el habeas corpus de una  
resolucion judicial requiere que aquella cuente con la condicion de  
resolucion judicial firme, lo cual implica que contra dicho  
pronunciamiento judicial restrictivo del derecho a la libertad  
personal se hayan agotado los recursos internos previstos en el  
proceso penal a efectos de su reversion y que ello conste de autos. Asi,  
el avocamiento de la judicatura constitucional, en el control  
constitucional de una resolucion judicial, es subsidiario al control y  
correccion que el juzgador del caso pueda efectuar al interior del  
proceso subyacente, pues el juzgador ordinario, respetuoso de sus  
competencias legalmente establecidas, es el primer garante de los  
6. En cuanto a la controversia planteada en el caso de autos, resulta  
pertinente senalar que el Tribunal Constitucional ha precisado en su  
jurisprudencia que el derecho fundamental al juez natural refiere a que  
quien juzgue sea un juez O un organo que tenga potestad jurisdiccional.  
Se garantiza, asi, la interdiccion de ser enjuiciado por un juez  
excepcional, 0 por una comision especial creada ex profesamente para  
desarrollar funciones jurisdiccionales, O que dicho juzgamiento pueda  
realizarse por comision O delegacion (Sentencia 00290-2002-HCTC,  
fundamento 8). De esa manera, se impide que cualquiera de los poderes  
publicos pueda avocarse el conocimiento de un asunto que debe ser  
0 sus derechos constitucionales conexos.  
derechos fundamentales y de la Constitucion.  
B 16 DEL €  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00901-2022-PHCIC  
LIMA  
RICARDO ALFREDO FRANCO  
DE LA CUBA  
ventilado ante el Poder Judicial, 0 ante cualquiera de los organos  
7. El derecho a la jurisdiccion predeterminada por la ley esta expresado en  
términos dirigidos a evitar que un individuo sea juzgado por "organos  
jurisdiccionales de excepcion" 0 por "comisiones especiales creadas al  
efecto, cualquiera sea su denominacion" (Expediente 290-2002-  
HC/TC, f.9). Por ende, la predeterminacion del juez en la ley, elemento  
propio del concepto de juez natural, se refiere unicamente al organo  
jurisdiccional, y no a la creacion anticipada de juzgados O salas  
especializadas que conoceran del proceso. Asimismo, este Tribunal ha  
subrayado que la determinacion de la competencia del organo  
jurisdiccional, al involucrar aspectos estrictamente legales, es una  
cuestion que debe ser resuelta en la jurisdiccion ordinaria (Cfr.  
sentencias 00983-2008-PHCTIC, 07181-2006-PHCTC, 04585-2007-  
8. En el caso de autos, la demanda refiere que al actor se le atribuye  
haberse constituido en una empresa de transportes ubicada en el distrito  
de Ate Vitarte, lugar donde entrego un revolver al agente de vigilancia,  
por lo que la autoridad judicial que debio ejercer jurisdiccion y  
competencia en el caso penal es la Corte Superior de Justicia de Lima  
Este, y no la Corte Superior de Justicia de Lima, a la que pertenecen los  
organos judiciales que lo sentenciaron, lo cual habria vulnerado el  
9. Al respecto, este Tribunal aprecia que el cuestionamiento de la  
demanda da cuenta de una controversia de orden legal relacionada con  
la competencia territorial que no guarda relacion con el juzgamiento  
por parte de organos jurisdiccionales de excepcion, O efectuada por  
delegacion, 0 por una comision especial creada para desarrollar  
funciones jurisdiccionales. Por consiguiente, este extremo de la  
demanda debe ser declarado improcedente, en aplicacion de la causal  
de improcedencia contenida en el articulo 7, inciso 1, del Nuevo  
jurisdiccionales especializados.  
PHC/TC y 03263-005-PHCIC).  
derecho al juez natural.  
Codigo Procesal Constitucional.  
B 16 DEL  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00901-2022-PHCIC  
LIMA  
RICARDO ALFREDO FRANCO  
DE LA CUBA  
10. De otro lado, en la demanda se afirma que los hechos se realizaron el  
17 de febrero de 2008, por lo que correspondia que al caso se le aplique  
los alcances del tipo penal contenido en el articulo 279, modificado por  
el D.L. 898 (vigente a partir del 28 de mayo de 1998), del Codigo  
Penal; sin embargo, tanto la Sala penal demandada, como el juzgado  
que emitio la sentencia de primer grado, le aplicaron al recurrente el  
delito contenido en el articulo 279-G del Codigo Penal, norma que fue  
incorporada por el D.L. 1244 (vigente a partir de 30 de octubre de  
2016), lo cual habria vulnerado el derecho a la prohibicion de la  
aplicacion retroactiva de la ley y, por tanto, implicaria que via el  
habeas corpus se declare la nulidad de las sentencia penales.  
11. Sobre el particular, este Tribunal aprecia de autos que antes de recurrir  
ante la judicatura constitucional no se agotaron los recursos internos  
previstos en el proceso penal, a fin de revertir los efectos negativos de  
las sentencias penales cuestionadas en el derecho a la libertad personal  
materia de tutela del habeas corpus. En efecto, conforme a lo advertido  
por la Sala superior del habeas corpus (f. 382), contra la sentencia  
penal de vista el actor ha interpuesto recurso de queja excepcional, el  
mismo que fue concedido y se encuentra en sede de la Corte Suprema  
de Justicia de la Republica para su pronunciamiento, sin que se aprecie  
de autos que dicho recurso haya sido resuelto y la sentencia de vista  
12. Por consiguiente, la demanda, en cuanto a este aspecto refiere, debe ser  
declarada improcedente, toda vez que las sentencias condenatorias  
cuestionadas no cumplen el requisito de la firmeza a la que hace  
referencia el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las  
tenga la condicion de resolucion judicial firme.  
atribuciones que le confieren la Constitucion Politica del Peru,  
B 16 DEL  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00901-2022-PHCIC  
LIMA  
RICARDO ALFREDO FRANCO  
DE LA CUBA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ  
B 16 DEL €  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00901-2022-PHCIC  
LIMA  
RICARDO ALFREDO FRANCO  
DE LA CUBA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, emito el presente voto  
singular, ya que la presente causa, dada la relevancia constitucional en  
cuestion DEBE SER VISTA PREVIAMENTE EN AUDIENCIA  
PUBLICA.  
Las razones las sustento en los siguientes fundamentos:  
1. En el presente caso, se solicita que se declare la nulidad del proceso penal  
07486-2009-0-180-1801-JR-PE-07 seguido contra don Ricardo Alfredo Franco de  
la Cuba lo cual implica la nulidad de la sentencia de fecha 17 de setiembre  
de 2020 y la sentencia de vista de fecha 5 de enero de 2021, mediante las  
cuales el Quinto Juzgado Penal de Lima y la Segunda Sala Penal para  
procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justica de Lima declararon  
infundadas las excepciones de naturaleza y lo condenaron a seis anos de pena  
privativa de la libertad como autor del delito de fabricacion, comercializacion  
uso O porte de armas , y, en consecuencia, se disponga la remision de los  
actuados penales a la Corte Superior de Justicia de Lima Este para que un  
juzgado penal de su jurisdiccion conozca el caso penal subyacente.  
2. Al respecto, considero que los cuestionamientos formulados por el  
demandante, relacionados con el delito de fabricacion, comercializacion uso  
O porte de armas y el derecho al juez natural, revisten relevancia  
constitucional, no siendo necesaria la resolucion del recurso de queja  
interpuesto para que las resoluciones impugnadas se consideren firmes.  
3. No comparto la decision de mis colegas por las razones expuestas. En tal  
sentido, se impone el deber de escuchar a la parte peticionante, conforme a lo  
dispuesto por el articulo 24 del Codigo Procesal Constitucional referido a la  
tramitacion del recurso de agravio constitucional, modificado mediante Ley  
31583, que prescribe que ...es obligatoria la vista de causa en audiencia  
publica...".  
B 16 DEL  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00901-2022-PHCIC  
LIMA  
RICARDO ALFREDO FRANCO  
DE LA CUBA  
4. Lo expuesto es compatible con la interpretacion efectuada por este  
Tribunal Constitucional en la STC No 30-2021-PITC, la convocatoria de la  
causa en audiencia publica y el ejercicio de la defensa pueden hacerse de  
forma oral cuando corresponda expedir un pronunciamiento sobre el fondo  
del asunto y en aquellos casos en los que el Pleno lo considere indispensable.  
Por las consideraciones expuestas, mi voto es porque el caso TENGA  
AUDIENCIA PUBLICA ANTE EL PLENO DEL TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE