
00926-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00926-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 298/2023  
EXP. N.° 00926-2022-PA/TC  
LIMA  
TRADI SA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias de mayo de 2023, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Morales Saravia,  
Pacheco Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez  
y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por TRADI SA  
contra la Resolucion 15, de fojas 420, de fecha 9 de diciembre de 2021,  
expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito de fecha 24 de abril de 2018 (f. 149), la empresa  
recurrente interpone demanda de amparo contra los jueces integrantes de  
la Tercera Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria de la  
Corte Suprema de Justicia, la Superintendencia Nacional de Aduanas y  
Administracion Tributaria (Sunat) y el Ministerio de Economia y  
Finanzas (MEF), a fin de que se declare la nulidad de la Resolucion s/n,  
Casacion 19934-2015 Lima, de fecha 18 de agosto de 2017 (f. 117), que  
declaro fundados los recursos de casacion interpuestos por la Sunat y el  
MEF y, por ende, caso la sentencia de vista de fecha 19 de agosto de  
2013 (f. 76), emitida por la Sala Civil Permanente de la Corte Suprema  
de Justicia y la declaro nula; asimismo, actuando como sede de  
instancia, confirmo la sentencia de primer grado 0 instancia contenida en  
la Resolucion 15, de fecha 31 de julio de 2012 (f. 55), que declaro  
infundada la demanda.  
Denuncia que se ha vulnerado su derecho al debido proceso y, de  
manera mas especifica, sus derechos a la motivacion de las resoluciones  
judiciales y a la debida valoracion de la prueba. Senala que la resolucion  
suprema cuestionada obvio los medios de prueba aportados por la  
empresa recurrente y los informes técnicos, pues, a su parecer, estos  
demostrarian la necesidad de utilizar un método de analisis distinto al  
aplicado por la Sunat; esto debido a que el método de muestreo es  
impreciso y conlleva a errores en la clasificacion del producto. Asevera  
que los productos fueron importados con certificados que incluian su  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00926-2022-PA/TC  
LIMA  
TRADI SA  
composicion quimica y que deberia haberse aplicado el criterio  
contenido en la Sentencia 00452-2012-PA/TC. En esa linea, considera  
que la decision judicial cuestionada tiene defectos de motivacion, pues,  
segun arguye, no tomo en consideracion los hechos sobre los que versa  
la demanda y omitio pronunciarse sobre hechos de prueba y normas  
aplicables al caso.  
El Tercer Juzgado Constitucional Transitorio de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, mediante la Resolucion 2, de fecha 10 de julio de  
2018 (f. 218), admite a tramite la demanda y corre traslado de la  
demanda a la parte demandada.  
El Tercer Juzgado Constitucional Transitorio de la Corte Superior  
de Justicia de Lima a través de la Resolucion 8, de fecha 28 de enero de  
2020 (f. 351), declara infundada la demanda, por considerar que la  
decision cuestionada cumple con los canones de una debida motivacion  
y que, en realidad, el cuestionamiento realizado por la empresa  
recurrente no es porque se hayan lesionado sus derechos fundamentales,  
sino porque no se encuentra conforme con la decision ni con la  
valoracion probatoria que realizo el colegiado supremo demandado.  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima mediante Resolucion 15, de fecha 9 de diciembre de 2021 (f. 420),  
revoca la apelada y, reformandola, declara improcedente la demanda,  
por estimar que no se constata la existencia de un agravio manifiesto a  
los derechos fundamentales invocados por la parte demandante. Agrega  
que el proceso de amparo no es un medio impugnatorio que convierta a  
los jueces constitucionales en una instancia revisora de asuntos de fondo  
que sea de competencia de la jurisdiccion ordinaria, a efectos de  
reexaminar las razones de hecho y de derecho que llevaron a la autoridad  
judicial a resolver en un determinado sentido.  
FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del petitorio  
1. La recurrente interpone demanda de amparo con el objeto de que  
se declare la nulidad de la Resolucion s/n, Casacion 19934-2015  
Lima, de fecha 18 de agosto de 2017, emitida por la Tercera Sala  
de Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte  
Suprema de Justicia (f. 117), que declaro fundados los recursos de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00926-2022-PA/TC  
LIMA  
TRADI SA  
casacion interpuestos por la Sunat y el MEF y, por ende, caso la  
sentencia de vista de fecha 19 de agosto de 2013 (f. 76), emitida  
por la Sala Civil Permanente de la Corte Suprema de Justicia y la  
declaro nula; asimismo, actuando como sede de instancia,  
confirmo la sentencia de primer grado O instancia contenida en la  
Resolucion 15, de fecha 31 de julio de 2012 (f. 55), que declaro  
infundada la demanda (Expediente 094-2008).  
2. En tal sentido, denuncia la vulneracion de sus derechos  
constitucionales a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, y a la prueba.  
$2. Sobre el derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales  
3. Este Tribunal ha sido constante al senalar que la exigencia de que  
las decisiones judiciales sean motivadas garantiza que los jueces,  
cualquiera que sea la instancia a la que pertenezcan, expresen las  
razones que los ha llevado a decidir una controversia, asegurando  
que el ejercicio de la potestad de administrar justicia se haga con  
sujecion a la Constitucion y a la ley; pero también con la finalidad  
de facilitar un adecuado ejercicio del derecho de defensa de los  
justiciables (Cfr. sentencia emitida en el Expediente 01230-2002-  
HC/TC, fundamento 11). De este modo, la motivacion de las  
resoluciones judiciales se revela tanto como un principio que  
informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional, cuanto como un  
derecho constitucional que asiste a todos los justiciables (Cfr.  
sentencia emitida en el Expediente 08125-2005-HCTC,  
fundamento 10).  
4. La motivacion debida de una resolucion judicial supone la  
presencia de ciertos elementos minimos en la presentacion que el  
juez hace de las razones que permiten sustentar la decision  
adoptada. En primer lugar, la coherencia interna, como un  
elemento que permite verificar si aquello que se decide se deriva  
de las premisas establecidas por el propio juez en su  
fundamentacion. En segundo lugar, la justificacion de las premisas  
externas, como un elemento que permite apreciar si las  
afirmaciones sobre hechos y sobre el Derecho hechas por el juez se  
encuentran debidamente sustentadas en el material normativo y en  
las pruebas presentadas por el juez en su resolucion. En tercer  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00926-2022-PA/TC  
LIMA  
TRADI SA  
lugar, la suficiencia, como un elemento que permite apreciar si el  
juez ha brindado las razones que sustenten lo decidido en funcion  
de los problemas relevantes determinados por el juez y necesarios  
para la solucion del caso. En cuarto lugar, la congruencia, como un  
elemento que permite observar si las razones expuestas responden  
a los argumentos planteados por las partes. Finalmente, la  
cualificacion especial, como un elemento que permite apreciar si  
las razones especiales que se requieren para la adopcion de  
determinada decision se encuentran expuestas en la resolucion  
judicial en cuestion (Cfr. sentencia emitida en el Expediente  
00728-2008-PHC, fundamento 7).  
$3. Sobre el derecho a la prueba  
5. Este Tribunal, respecto al derecho a la prueba, en la sentencia  
emitida en el Expediente 03801-2012-PHCTC, ha precisado que  
"el derecho a la prueba, segun se ha establecido en la sentencia  
recaida en el Expediente 00010-2002-AITC, forma parte de  
manera implicita del derecho a la tutela procesal efectiva; ello en  
la medida en que los justiciables estan facultados para presentar  
todos los medios probatorios pertinentes, a fin de que puedan crear  
en el organo jurisdiccional la conviccion necesaria de que sus  
argumentos planteados son correctos. En tal sentido, este Tribunal  
ha delimitado el contenido del derecho a la prueba en los  
siguientes términos:  
(...) Se trata de un derecho complejo que esta compuesto por el derecho  
a ofrecer medios probatorios que se consideren necesarios, a que estos  
sean admitidos, adecuadamente actuados, que se asegure la produccion 0  
conservacion de la prueba a partir de la actuacion anticipada de los  
medios probatorios y que estos sean valorados de manera adecuada y con  
la motivacion debida, con el fin de darle el mérito probatorio que tenga  
en la sentencia. La valoracion de la prueba debe estar debidamente  
motivada por escrito, con la finalidad de que el justiciable pueda  
comprobar si dicho mérito ha sido efectiva y adecuadamente realizado.  
(sentencia emitida en el Expediente 067122005-HC/TC, fundamento 15).  
6. Asimismo, este Tribunal ha considerado que se vulnera el derecho  
a probar cuando, habiéndose dispuesto en el propio proceso la  
actuacion O incorporacion de determinado medio probatorio, ello  
no es llevado a cabo (Cfr. sentencias emitidas en los expedientes  
06075-2005-PHCTC y 00862-2008-PHCTC). No obstante, este  
Tribunal advierte que, si bien dicha omision resulta prima facie  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00926-2022-PA/TC  
LIMA  
TRADI SA  
atentatoria del debido proceso, puede darse el caso de que el medio  
probatorio no ostente una relevancia tal que amerite la anulacion  
de lo actuado, en atencion, por ejemplo, a la valoracion de otros  
medios de prueba, lo que no es mas que una manifestacion del  
principio de trascendencia que informa la nulidad procesal (Cfr.  
sentencia emitida en los expedientes 00271-2003-AA/TC,  
aclaracion, 00294-2009PA/TC, entre otras).  
$4. Analisis del caso concreto  
7. En el presente caso, la entidad recurrente cuestiona la Resolucion  
s/n, Casacion 19934-2015 Lima, de fecha 18 de agosto de 2017 (f.  
117), que declaro fundados los recursos de casacion interpuestos  
por la parte demandada en el proceso subyacente, y actuando como  
sede de instancia, confirmo la sentencia de primer grado O  
instancia contenida en la Resolucion 15, de fecha 31 de julio de  
2012 (f. 55), que declaro infundada la demanda.  
8. La amparista considera que la Sala suprema demandada emitio la  
resolucion judicial cuestionada incurriendo en vicios y/o defectos  
de motivacion, asi como en la valoracion de las pruebas aportadas  
por la parte recurrente en el proceso subyacente (los informes  
técnicos), pues debieron valorarse en un sentido distinto; ademas,  
cuestiona la pertinencia del método de analisis quimico empleado  
y aduce que debieron emplearse otras normas 0 jurisprudencia al  
resolver.  
9. Respecto al extremo de la supuesta vulneracion del derecho a la  
debida motivacion de resoluciones judiciales, este Tribunal  
Constitucional advierte que la Sala suprema demandada sustento  
su decision judicial (resolucion casatoria) de manera justificada y  
razonada, toda vez que expuso de manera concreta y suficiente las  
razones de su decision, y que el cuestionamiento de la parte  
accionante se basa en consideraciones de caracter legal u ordinario  
que, en el fondo, buscan revertir en esta sede lo que fue decidido  
por la judicatura ordinaria, insistiendo en similares argumentos,  
como si el proceso de amparo fuera una instancia mas en la que  
puede continuarse la discusion agotada en la via ordinaria. Ello es  
asi, pues de lo vertido en el considerando vigésimo quinto de la  
resolucion cuestionada (fs. 144 a 146), la Sala Suprema  
demandada advirtio que la segunda instancia en el proceso  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00926-2022-PA/TC  
LIMA  
TRADI SA  
contencioso subyacente habria realizado una errada interpretacion  
de las Normas Técnicas ASTM A 36/A 36M y ASTM A 6/A  
6/AM, por sobre la Norma Técnica ASTM E-415 (métodos que  
permiten verificar la presencia del porcentaje de Boro - metal), y  
asi proceder a la afectacion de la tasa respectiva.  
10. De lo expuesto, este Tribunal estima que la Sala Suprema  
demandada si expreso sus razones sobre la procedencia, y  
posterior estimacion de los recursos de casacion interpuestos en el  
proceso subyacente; advierte también que el proposito de la parte  
recurrente es la revaloracion de lo que fue resuelto en el proceso  
subyacente, lo cual no es amparable. En ese sentido, corresponde  
desestimar dicho extremo de la demanda.  
11. Con relacion, a la supuesta vulneracion del derecho a la prueba,  
referida a la valoracion de las pruebas aportadas por la parte  
recurrente en el proceso subyacente (los informes técnicos), se  
advierte, en puridad, que la empresa actora pretende cuestionar la  
valoracion realizada por los jueces supremos en el interior de un  
proceso ordinario.  
12. De lo actuado, este Tribunal Constitucional advierte que la parte  
demandada en el proceso subyacente (tanto el procurador publico  
del MEF como de la Sunat, fs. 99 y 106), interpuso recursos de  
casacion contra la sentencia de segundo grado (f. 76), alegando  
que las pruebas aportadas por la demandante (informes técnicos),  
no eran concluyentes y, ademas, que ellas no se referian a la  
metodologia empleada por Aduanas.  
13. En esa linea, de la resolucion suprema cuestionada, se observa que  
la Sala suprema demandada emitio su decision evaluando las  
causales senaladas por la parte demandada, tanto de naturaleza  
procesal como material; en cuanto a la primera, la demandada  
concluyo que si se procedio a una debida valoracion de los  
informes técnicos (fundamentos 12 y 13, fs. 133 a 135), sin  
embargo, con relacion a las causales de naturaleza material, la Sala  
Suprema estimo que el método de analisis realizado sobre la  
muestra representativa del mismo y la Norma Técnica ASTM E-  
415, resultaba aplicable al caso (fundamento vigésimo quinto, f.  
144), toda vez que dicho método se encuentra conforme a ley; y  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00926-2022-PA/TC  
LIMA  
TRADI SA  
ademas porque la parte actora tampoco acredito que éste haya  
influido de manera concluyente en el resultado obtenido.  
14. Por lo expuesto, este Tribunal estima que, al no haberse acreditado  
la vulneracion de los derechos constitucionales alegados por la  
parte accionante, corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la  
autoridad que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE