
00947-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00947-2022-HC.pdf)  
---  
BL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 404/2023  
EXP. N.o 00947-202-PHCIC  
LIMA  
JORGE MARCOS  
URQUIETA ALVAREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de agosto de 2023, los magistrados  
Morales Saravia, Pacheco Zerga, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y  
Ochoa Cardich han emitido la presente sentencia. El magistrado Gutiérrez  
Ticse ha emitido voto singular, que se agrega. Los magistrados intervinientes  
firman digitalmente en senal de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Diego Urquieta  
Ruiz en representacion de don Jorge Marcos Urquieta Alvarez contra la  
Resolucion 10, de fojas 316, de fecha 9 de diciembre de 2021, expedida por  
la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro improcedente la demanda de habeas corpus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de setiembre de 2021, don Diego Urquieta Ruiz  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Jorge Marcos Urquieta  
Alvarez contra los integrantes de la Sala Penal de Apelaciones y Liquidadora  
de Satipo de la Corte Superior de Justicia de Junin, senores Lopez Arroyo,  
Saavedra de Vélez y Barron Lopez; los integrantes de la Sala Penal  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, senores Pariona  
Pastrana, Calderon Castillo, Figueroa Navarro, Sequeiros Vargas y Neyra  
Flores; y el procurador publico del Poder Judicial (f. 1). Alega la afectacion  
de los derechos a la presuncion de inocencia e indubio pro reo, al debido  
proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva y al principio de interdiccion a la  
arbitrariedad.  
Don Diego Urquieta Ruiz solicita que se declaren nulas (i) la  
sentencia de fecha 28 de diciembre de 2015 (f. 24, 160), mediante la cual se  
condena al favorecido a quince anos de pena privativa de libertad por el delito  
de trafico ilicito de drogas, en la modalidad de conspiracion, y se le impone  
treinta anos de pena privativa de libertad por el delito de trafico ilegal de  
armas y municiones, siendo la pena temporal de treinta y cinco anos  
(Expediente 00367-2014-0-1508-JR-PE-01); (ii) la Ejecutoria Suprema de  
fecha 11 de abril de 2017 (f. 61, 197), que declara no haber nulidad en el  
delito de trafico ilicito de drogas, en la modalidad de conspiracion; y declara  
BLI DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00947-2022-PHCIC  
LIMA  
JORGE MARCOS  
URQUIETA ALVAREZ  
no haber nulidad respecto del delito de trafico ilegal de armas, produciéndose  
discordia respecto de la imposicion de la pena, reduciendo la pena a diez anos  
de pena privativa de libertad, por lo que la pena privativa de libertad es de  
veinticinco anos (Recurso de Nulidad 315-2016-JUNIN); y que, en  
consecuencia, se disponga la inmediata libertad del favorecido.  
Refiere que el favorecido ha sido denunciado y sentenciado en un  
proceso penal irregular, dado que existe manifiesta incompatibilidad entre la  
interpretacion y aplicacion del delito de conspiracion contenido en el cuarto  
parrafo del articulo 296 del Codigo Penal y la interpretacion realizada por el  
Tribunal Constitucional sobre el mismo delito. Sostiene, al respecto, que el  
Tribunal Constitucional en el Expediente 00022-2011-PVTC interpreto  
constitucionalmente el delito de conspiracion de manera general, por lo que  
correspondia que los emplazados emitan sentencia teniendo en cuenta lo  
manifestado en dicha sentencia. Senala que la referida sentencia emitida por  
el Tribunal Constitucional fue publicada el 22 de agosto de 2015, cuando el  
juicio oral aun no se habia iniciado, por lo que los emplazados debieron  
aplicar la interpretacion contenida en la sentencia constitucional.  
Sobre la sentencia del Tribunal Superior, afirma que las premisas  
planteadas por el organo jurisdiccional superior y la conclusion a la que arriba  
son incompatibles con el Dictamen Acusatorio 62-2015 y la requisitoria oral  
del Ministerio Publico que determinaron la responsabilidad del favorecido en  
el delito de trafico ilegal de armas, puesto que senalaron que se cumplia con  
la imputacion objetiva porque se verifico la creacion de riesgo entendida  
como la generacion de un peligro con la posesion de armas y municiones de  
parte del encausado. En cuanto a este punto, expresa que el Ministerio  
Publico no acredito en su acusacion ni en su requisitoria oral final que las  
armas y municiones se hubieran hallado en posesion del beneficiario, razon  
por la cual no ha existido defensa al respecto. Considera que tal afectacion  
fue ratificada por la ejecutoria suprema, puesto que ésta ha ratificado la  
sentencia de primera instancia, con excepcion de la pena, incurriendo en las  
mismas violaciones de derechos constitucionales cometidas por el Tribunal  
Superior. Ademas, alega que la resolucion emitida por la Sala Penal  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia no esta constituida por los cuatro  
votos conformes exigidos por el articulo 141 de la Ley Organica del Poder  
Judicial, concordante con el articulo 296 del Codigo de Procedimientos  
Penales, para hacer resolucion.  
El Décimo Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante Resolucion 1, de fecha 30 de setiembre de 2021 (f. 120),  
dispone la admision a trâmite de la demanda de habeas corpus.  
BLI DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00947-2022-PHCIC  
LIMA  
JORGE MARCOS  
URQUIETA ALVAREZ  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial contesta la demanda de habeas corpus (f. 127), senalando que  
debe ser declarada improcedente al existir cosa juzgada, en la medida en que  
en el Expediente 00101-2020-1504JR-PE01 el Juzgado Penal Unipersonal,  
sede La Concepcion, de la Corte Superior de Justicia de Junin ha emitido la  
sentencia contenida en la Resolucion 10, de fecha 14 de octubre de 2020, en  
la que ha resuelto declarar infundada la demanda de habeas corpus, decision  
que ha quedado consentida por Resolucion 11, de fecha 2 de noviembre de  
2020, al no haber sido apelada, y que se advierte que el objeto materia de  
cuestionamiento eran las mismas resoluciones que se cuestionan en el  
presente proceso de habeas corpus. Indica que se verifica de autos que el juez  
constitucional ya ha realizado el analisis de constitucionalidad de las  
resoluciones judiciales ahora cuestionadas y que por ello se encuentra  
El Décimo Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante Resolucion 4, de fecha 11 de noviembre de 2021 (f. 262), emite  
sentencia declarando improcedente la demanda de habeas corpus,  
considerando que lo que persigue el actor es que el juzgado constitucional  
intervenga realizando apreciaciones y valoraciones de las decisiones  
judiciales cuestionadas, aspectos que son propios de la jurisdiccion ordinaria  
y no de la jurisdiccion constitucional, puesto que la judicatura constitucional  
no puede actuar como una suprainstancia. Agrega que el demandante durante  
el proceso ha tenido garantizada la tutela procesal, al contar con la posibilidad  
de hacer uso de los remedios procesales de que disponen las partes en un  
proceso cuando no estan de acuerdo con las resoluciones judiciales.  
Lima (f. 316) confirma la apelada por similares fundamentos.  
acreditado que existe cosa juzgada.  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declaren nulas la sentencia de  
fecha 28 de diciembre de 2015, mediante la cual se condena a don Jorge  
Marcos Urquieta Alvarez a quince anos de pena privativa de libertad por  
el delito de trafico ilicito de drogas, en la modalidad de conspiracion, y se  
le impone treinta anos de pena privativa de libertad por el delito de trafico  
ilegal de armas y municiones, siendo la pena temporal de treinta y cinco  
anos (Expediente 05720140158RFE0Y la Ejecutoria Suprema  
BLI DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00947-2022-PHCIC  
LIMA  
JORGE MARCOS  
URQUIETA ALVAREZ  
de fecha 11 de abril de 2017, que declara no haber nulidad en el delito de  
trafico ilicito de drogas, en la modalidad de conspiracion; y declara no  
haber nulidad en el delito de trafico ilegal de armas, por lo que, al  
producirse discordia respecto de la imposicion de la pena, esta es reducida  
a diez anos de pena privativa de libertad, con lo cual la pena privativa de  
libertad es de veinticinco anos (Recurso de Nulidad 315-2016-JUNIN); y  
que, en consecuencia, se disponga la inmediata libertad del favorecido.  
2. Alega la afectacion de los derechos a la presuncion de inocencia e indubio  
pro reo, al debido proceso y a la tutela jurisdiccional efectiva y del  
principio de interdiccion a la arbitrariedad.  
Analisis del caso  
3. En el caso de autos se advierte que el demandante cuestiona la sentencia  
de fecha 28 de diciembre de 2015 (f. 24, 160), y la Ejecutoria Suprema de  
fecha 11 de abril de 2017 (f. 61, 197), alegando la afectacion de los  
derechos a la presuncion de inocencia e indubio pro reo, al debido proceso  
y a la tutela jurisdiccional efectiva, y del principio de interdiccion a la  
4. Se observa a fojas 143 que el demandante interpuso la demanda de habeas  
corpus contra las decisiones judiciales que son objeto de cuestionamiento  
en el presente proceso constitucional, argumentando la afectacion de los  
mismos derechos que ahora denuncia como afectados. A fojas 257 obra la  
Resolucion 11, de fecha 2 de noviembre de 2020, mediante la cual se  
declara consentida la Resolucion 10, de fecha 14 de octubre de 2020, que  
declara infundada la demanda de habeas corpus (Expediente 00101-2020-  
5. Revisado el contenido de la demanda en mencion, se puede advertir que  
los fundamentos esbozados en dicha demanda son similares a los que el  
actor sostiene en el presente proceso, realizando solo una modificacion en  
6. Al respecto, el articulo 15 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
establece que "En los procesos constitucionales solo adquiere la  
autoridad de cosa juzgada la decision final que se pronuncie sobre el  
7. Conforme a lo expresado, y verificandose que el demandante ha obtenido  
una decision desestimatoria de fondo en otro proceso constitucional sobre  
arbitrariedad del favorecido.  
1504-JR-PE-01).  
la literatura de la demanda de habeas corpus.  
fondo."  
BLI DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00947-2022-PHCIC  
LIMA  
JORGE MARCOS  
URQUIETA ALVAREZ  
los mismos hechos que han sido planteados en el presente proceso  
constitucional, corresponde desestimar la demanda en aplicacion del  
8. No obstante, lo expuesto, se advierte de los cuestionamientos planteados  
en la demanda de habeas corpus que el demandante en realidad persigue  
cuestionar el criterio jurisdiccional e interpretacion de los juzgadores,  
quienes determinaron la condena del favorecido, ademas de cuestionar  
aspectos de caracter legal que exceden el objeto de proteccion del proceso  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
articulo 15 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
de habeas corpus.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
BLI DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00947-2022-PHCIC  
LIMA  
JORGE MARCOS  
URQUIETA ALVAREZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, emito el  
presente voto singular, ya que la presente causa por su relevancia  
constitucional DEBE SER VISTA PREVIAMENTE EN AUDIENCIA  
Las razones que motivan mi voto las sustento en los siguientes fundamentos  
1. En el presente caso, se solicita que se declare la nulidad de: (i) la  
sentencia de fecha 28 de diciembre de 2015, mediante la cual se condena  
a don Jorge Marcos Urquieta Alvarez a quince anos de pena privativa de  
libertad por el delito de trafico ilicito de drogas, en la modalidad de  
conspiracion e impone treinta anos de pena privativa de libertad por el  
delito de trafico ilegal de armas y municiones, siendo la pena temporal  
de treinta y cinco anos (Expediente 00367-2014-0-1508-JR-PE-01); (11)  
la Ejecutoria Suprema, de fecha 11 de abril de 2017, mediante la que se  
declara no haber nulidad en el delito de trafico ilicito de drogas, en la  
modalidad de conspiracion; y, declararon no haber nulidad respecto del  
delito de trafico ilegal de armas, produciéndose discordia respecto de la  
imposicion de la pena, reduciendo la pena a diez anos de pena privativa  
de libertad. Por lo que la pena privativa de libertad es de veinticinco anos  
2. Como es de apreciarse de la demanda y el recurso de agravio  
constitucional, los cuestionamientos de la parte recurrente se relacionan  
con el contenido del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales. Al respecto, el demandante aduce que la ejecutoria suprema  
antes mencionada, incurre en un vicio de motivacion aparente, al no  
contener la justificacion adecuada de las premisas factica ni normativa en  
3. Esta es la razon por la que resulta necesario ofr en audiencia publica a las  
partes, a fin de evaluar con mayor detalle los argumentos de fondo y  
determinar si se han vulnerado O no los derechos fundamentales  
4. Lo expresado es compatible con la interpretacion efectuada por este  
Tribunal Constitucional en la STC No 00030-2021-PITC, en la que se  
indico que la convocatoria de la vista de causa en audiencia publica y el  
ejercicio de la defensa pueden hacerse de forma oral cuando corresponda  
PUBLICA.  
que paso a exponer:  
(Recurso de Nulidad 315-2016-JUNIN).  
torno a la comision de los delitos imputados.  
invocados.  
BLI DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00947-2022-PHCIC  
LIMA  
JORGE MARCOS  
URQUIETA ALVAREZ  
expedir un pronunciamiento sobre el fondo del asunto y en aquellos casos  
Por las consideraciones expuestas, mi voto es porque el caso tenga  
AUDIENCIA PUBLICA ANTE EL PLENO DEL TRIBUNAL  
en los que el Pleno lo considere indispensable.  
CONSTITUCIONAL.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE