
00943-2023-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00943-2023-AC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 495/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 00943-2023-PC/TC  
FÉLIX VASQUEZ REYES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix Vasquez  
Reyes contra la resolucion que obra a folio 111, de fecha 26 de enero de 2023,  
expedida por la Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de Ica  
que, confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de setiembre de 2022, el accionante interpuso demanda de  
cumplimiento contra la Universidad Nacional San Luis Gonzaga de Ica, con el  
objeto de que se cumpla con el articulo 84 de la Ley 30220, modificado por la  
Ley 31542, y, en consecuencia, se lo incorpore como docente ordinario en la  
Facultad de Ciencias Economicas y Negocios Internacionales de la  
Universidad Nacional San Luis Gonzaga sin restriccion alguna, otorgandole su  
carga lectiva y no lectiva. Afirma que fue cesado el 17 de julio de 2020, en  
aplicacion de la Ley 30697, que establecia el limite de edad maxima para el  
ejercicio de la docencia de 75 anos; no obstante, el 14 de julio de 2022, se  
promulgo la Ley 31542, ley que modifica el articulo 84 de la Ley 30220,  
disponiendo que no hay limite de edad para el ingreso ni cese en el ejercicio de  
la docencia universitaria y en su Primera Disposicion Complementaria Final  
senala que se incorpore sin ninguna restriccion y con todos sus derechos a los  
docentes afectados con la entrada en vigor de la Ley 30220'.  
setiembre de 2022, admitio a tramite la demanda?.  
El Segundo Juzgado Civil de Ica, mediante Resolucion 1, de fecha 20 de  
El rector de la universidad demandada contesta la demanda y alega que  
no es renuente a cumplir con la Ley 31542, pues incluso realizo una consulta a  
Sunedu, que mediante Informe 0563-2022-SUNEDU-03-06 determino que son  
las universidades quienes, en ejercicio de su autonomia normativa, podran  
'F.10  
2F.16  
Sala Primera. Sentencia 495/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 00943-2023-PC/TC  
FÉLIX VASQUEZ REYES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA  
organizarse y establecer el procedimiento a fin de dar cumplimiento a las  
disposiciones contenidas en la citada ley, pero siempre dentro del marco  
juridico preestablecido, sin atentar la Ley del Presupuesto del sector publico.  
Asi, este procedimiento todavia no se ha implementado en la universidad  
demandada".  
El Segundo Juzgado Civil de Ica, con fecha 26 de octubre de 2022,  
declaro improcedente la demanda, por considerar que la resolucion que cesa al  
actor "no esta referida a la reincorporacion inmediata en su cargo a los  
docentes afectados", por lo que los docentes afectados pueden iniciar las  
acciones legales correspondientes en la via procesal correspondiente, pues el  
mandato no es cierto y claro, ya que no se encuentra expresamente establecido  
en la Ley 315424.  
La Sala Superior revisora confirmo la resolucion apelada por considerar  
que la norma cuyo cumplimiento se exige es heteroaplicativa, pues su eficacia  
esta supeditada a actos de ejecucion posteriores a su vigencia; ademas, el  
mandato cuyo cumplimiento se exige no es cierto, claro e incondicional, por lo  
que no se cumple con los criterios senalados en el precedente establecido en el  
Expediente 00168-2005-PC/TC.  
La parte demandante interpuso recurso de agravio constitucional y alego  
que la norma cuyo cumplimiento se exige dispone la reincorporacion de los  
docentes cesados sin condiciones y que es la continuidad en la labor docente la  
que esta sujeta a evaluacion médica posterior. Ademas, considera que al ser  
una persona mayor de 75 anos tiene una proteccion especial y que la norma  
cuyo cumplimiento se exige debe interpretarse de conformidad con los  
principios de razonabilidad e informalismo*.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se cumpla con el articulo 84 de la Ley  
30220, modificado por la Ley 31542 y, en consecuencia, se incorpore al  
actor como docente ordinario en la Facultad de Ciencias Economicas y  
3F.54  
4F.65  
SF.111  
6F.126  
Sala Primera. Sentencia 495/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 00943-2023-PC/TC  
FÉLIX VASQUEZ REYES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA  
Negocios Internacionales de la Universidad Nacional San Luis Gonzaga  
sin restriccion alguna, con todos sus derechos. Refiere que la Primera  
Disposicion Complementaria Final de la citada ley senala que se  
incorpore sin ninguna restriccion y con todos sus derechos a los docentes  
afectados con la entrada en vigor de la Ley 30220.  
Requisito especial de la demanda  
2. En autos obra el documento con el que se acredita que se ha cumplido  
con el requisito especial de procedencia de la demanda de  
cumplimiento", de conformidad con el articulo 69 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 200, inciso 6, de la Constitucion Politica establece que la  
accion de cumplimiento procede contra cualquier autoridad o funcionario  
renuente a acatar una norma legal O un acto administrativo. Por su parte,  
el articulo 65, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional senala  
que el proceso de cumplimiento tiene por objeto que el funcionario 0  
autoridad renuente dé cumplimiento a una norma legal O ejecute un acto  
4. En el presente caso, la Ley 31542, que modifica el articulo 84 de la Ley  
30220 (Ley Universitaria) para eliminar el limite de edad maxima para el  
administrativo firme.  
ejercicio de la docencia universitaria, establece que:  
Articulo 1. Objeto de la Ley  
La presente ley tiene por objeto eliminar el limite de edad maxima para el  
ejercicio de la docencia universitaria, modificando el articulo 84 de la  
Ley 30220, Ley Universitaria, con la finalidad de optimizar el principio  
de igualdad, de proteccion especial y garantizar el derecho al trabajo de  
Articulo 2. Modificacion del articulo 84 de la Ley 30220  
Modificase el cuarto parrato del articulo 84 de la Ley 30220, Ley  
Universitaria, en los siguientes términos:  
"Articulo 84. Periodo de evaluacion para el nombramiento y cese  
los docentes.  
7F.6  
Sala Primera. Sentencia 495/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 00943-2023-PC/TC  
FÉLIX VASQUEZ REYES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA  
de los profesores ordinarios  
[...]  
docencia universitaria.  
[...]".  
No hay limite de edad para el ingreso ni cese en el ejercicio de la  
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
PRIMERA. Incorporacion de docentes afectados  
vigencia de la Ley 30220, Ley Universitaria.  
SEGUNDA. Consejo evaluador  
a cargo de una junta médica.  
Incorporase sin ninguna restriccion y con todos sus derechos en los  
alcances de la presente ley a los docentes afectados a la entrada en  
Designase al Consejo Universitario para que evalue la continuidad del  
docente condicionada a la verificacion del estado de salud fisica y mental  
5. Mediante Oficio 115-2022-SUNEDU-03-08-04, de fecha 19 de agosto de  
2022, la Sunedu presento el Informe 563-2022-SUNEDU-0306, de  
fecha 18 de agosto de 2022, mediante el cual se absolvio la consulta  
hecha por la universidad demandadas. En este informe se concluyo que  
las universidades, en cumplimiento de la Ley 31542, deberan  
reincorporar a los docentes en estricta observancia de lo dispuesto  
legalmente, para que posteriormente -en el marco de su autonomia y en  
cumplimiento de las normas que regulan la materia- evaluen y  
determinen su continuidad. Asi, se debera designar al Consejo Evaluador  
encargado de determinar la continuidad 0 no del docente. A razon de  
ello, son las universidades quienes, en ejercicio de su autonomia  
normativa, podran organizarse y establecer el procedimiento a fin de dar  
cumplimiento de las normas contenidas en la citada ley.  
6. Asi también, ante la solicitud de cumplimiento de la citada ley formulada  
por el actor, la Secretaria General de la universidad demandada, el 13 de  
setiembre de 2022, le remitio el Informe 1001-0AJ-UNICA-2022, en el  
que se recomienda que se declare "infundado temporalmente" la  
reincorporacion del actor, pues se encuentra en proceso la  
reglamentacion de incorporacion de docentes; ademas, la institucion no  
cuenta con el financiamiento ni con las plazas necesarias para ejecutar  
este mandato. Recomienda también que la universidad, en ejercicio de su  
81 F.38  
Sala Primera. Sentencia 495/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 00943-2023-PC/TC  
FÉLIX VASQUEZ REYES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA  
autonomia normativa, "se encuentra estableciendo el procedimiento de  
incorporacion", "las plazas en las que seran incorporados los docentes  
cesados, encontrândose la Universidad reglamentando el procedimiento a  
seguir a fin de dar cumplimiento a las disposiciones contenidas en la  
7. Asimismo, conforme ha senalado la Sala Superior revisora, la  
universidad demandada emitio la Resolucion Rectoral 4175-2022-R-  
UNICA, de fecha 12 de setiembre de 2022, que dio inicio al  
cumplimiento de la Ley 3154210. Finalmente, se emitio la Resolucion  
Rectoral 4746-2022-R-UNICA, de fecha 29 de setiembre de 2022, en la  
que se aprueba el procedimiento para la aplicacion de la Ley 31542. Este  
procedimiento se inicia con la presentacion de solicitud del docente  
cesado, concluyendo con la incorporacion del docente por el Consejo  
Universitario. En su segunda etapa se contempla el procedimiento de  
evaluacion del docente para determinar su continuidad O no. 11  
8. En tal sentido, para la incorporacion de docentes en la universidad  
demandada, en cumplimiento de la Ley 31542, se ha establecido un  
procedimiento administrativo que deben seguir los docentes que solicitan  
su retorno a la Universidad Nacional San Luis Gonzaga de Ica.  
9. En el caso concreto, bajo los alcances de la ley cuyo cumplimiento se  
exige y de las resoluciones administrativas citadas, el actor solicito  
administrativamente su incorporacion como docente a la Universidad  
Nacional San Luis Gonzaga de Ica. Ante esta peticion, se emitio la  
Resolucion Rectoral 069-R-UNICA-2023, de fecha 22 de mayo de  
Articulo 1. INCORPORAR a la Universidad Nacional San Luis  
Gonzaga, sin ninguna restriccion y con todos sus derechos a los docentes  
afectados a la entrada en vigencia de la Ley 30220, tal como senala la  
Primera Disposicion Transitoria de la Ley 31542, y que a continuacion se  
citada Ley"9.  
202312, disponiendo:  
detalla  
9F.45  
2022.pdf  
10 htps/www.unica.edupetransparenciabusadorsisemajuploadarchivos2022022/09/12/RR-4175-  
11 (htps./www.unica.edupelranspurenciabuscador/sistema.upoadarchivox20220929RR-4746-  
2022.pdf) (consulta realizada el 5 de junio de 2023)  
12 htpe_/www.umicaedupetrampurencaMluolegal/Rewoluciones.php  
Sala Primera. Sentencia 495/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 00943-2023-PC/TC  
FÉLIX VASQUEZ REYES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA  
ORDEN APELLIDOS Y  
FACULTAD  
NI  
CATEGORIA  
PRINCIPAL  
CLASE  
D.E.  
NOMBRES  
FÉLIX  
24  
[...]  
VASQUEZ REYES ECONOMIA y  
Articulo 30. DETERMINAR que el Consejo Universitario designe una  
Junta Médica para la evaluacion del estado de salud fisica y mental,  
disponiendo que todos los organos, unidades organicas y unidades  
funcionales competentes adopten las acciones necesarias y  
Esto es, la parte demandada con la emision de la Resolucion Rectoral  
069-R-UNICA-2023, ha resuelto incorporar como docente "sin ninguna  
restriccion y con todos sus derechos", tal como lo senala la Primera  
Disposicion Transitoria de la Ley 31542, a don Félix Vasquez Reyes.  
10. De lo expuesto, esta Sala del Tribunal Constitucional concluye que se ha  
producido la sustraccion de la materia justiciable con posterioridad a la  
presentacion de la demanda, de conformidad con el articulo 1 del Nuevo  
Codigo procesal Constitucional; razon por la cual la demanda debe  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
complementarias de acuerdo a sus atribuciones.  
declararse improcedente.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ