
00945-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00945-2021-HC.pdf)  
---  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 133/2023  
EXP. N.o 00945-2021-PHCTC  
DEL SANTA  
EDWIN EDUARDO ALFARO  
SOLIS, representado por DAVID  
NOLASCO RAVELLO  
ABOGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de febrero de 2023, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia,  
Pacheco Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y  
Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don David  
Nolasco Ravello abogado, de don Edwin Eduardo Alfaro Solis, contra la  
resolucion de fojas 142, de fecha 16 de diciembre de 2020, expedida por  
la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia Del  
Santa, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 7 de setiembre de 2020 [cfr. fojas 1], don David Nolasco  
Ravello interpone, en favor de Edwin Eduardo Alfaro Solis, demanda de  
La Segunda Sala de Apelaciones Permanente de Huaraz de la  
Corte Superior de Justicia de Ancash, a fin de que se declare nula  
la resolucion de fecha 26 de junio de 2018 [cfr. fojas 62], que [ij  
condeno al favorecido a 30 anos de pena privativa de la libertad  
con el caracter de efectivo, por la comision del delito de violacion  
de la libertad sexual en agravio de la menor de iniciales YMFB;  
[ii] dispuso tratamiento terapéutico para el favorecido; [iii] fijo el  
La Sala Suprema Penal Permanente de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, a fin de que se declare nula la resolucion  
de fecha 23 de setiembre de 2019 [Recurso de Nulidad 1887-2018]  
[cfr. fojas 22], que declaro no haber nulidad en la resolucion de  
habeas corpus en contra de:  
monto de 3 mil soles como reparacion civil.  
fecha 26 de junio de 2018.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00945-2021-PHCIC  
DEL SANTA  
EDWIN EDUARDO ALFARO  
SOLIS, representado por DAVID  
NOLASCO  
ABOGADO  
RAVELLO  
En sintesis, la parte demandante denuncia la violacion del derecho  
fundamental a la libertad individual y, concurrentemente, del derecho  
fundamental a la motivacion de las resoluciones del favorecido. Mas  
concretamente, manifiesta, por un lado, que la fundamentacion de la  
resolucion de fecha 26 de junio de 2018 no ha tomado en consideracion  
los peritajes médicos y psicologicos que le han sido realizados en los  
que se acredita que no sufre patologias sexuales y, por otro lado, que  
las declaraciones de la agraviada y de la madre de esta ultima  
principalmente en torno a fechas no son coherentes. Por ello, considera  
que la argumentacion que sirve de respaldo a la resolucion condenatoria  
no reposa en datos objetivos ni logicos. Ahora bien, en lo que respecta a  
la resolucion de fecha 23 de setiembre de 2019, le atribuye, en primer  
lugar, que no se pronuncio sobre todas las alegaciones esgrimidas en su  
impugnacion [recurso de nulidad]. En segundo lugar, le imputa no haber  
cumplido con corroborar las fechas de la incriminacion realizada tanto por  
la menor agraviada en la Camara Gesell en la que no participo su  
abogado como por la progenitora de ella. Finalmente, asevera que, de  
modo arbitrario, tampoco se valoraron los resultados de los peritajes a los  
que fue sometido.  
Adicionalmente, refiere que se le ha menoscabado su derecho  
fundamental a la defensa, porque no se permitio la participacion del  
abogado del favorecido en la entrevista realizada a la agraviada en la  
Camara Gesell.  
Contestacion de la demanda  
La Procuraduria Publica del Poder Judicial se apersona y contesta  
la demanda [cfr. fojas 49] solicitando que sea declarada improcedente 0,  
en su defecto, infundada. Al respecto, indica que, en realidad, la parte  
demandante se ha limitado a objetar el criterio jurisdiccional, que  
desvirtuo lo aducido por el favorecido con relacion a la exactitud de las  
fechas, en la medida en que la agraviada fue ultrajada en reiteradas  
ocasiones.  
Auto de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 5 [cfr. fojas 119], de fecha 19 de noviembre  
de 2020, el Tercer Juzgado Penal Unipersonal de la Corte Superior de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00945-2021-PHCIC  
DEL SANTA  
EDWIN EDUARDO ALFARO  
SOLIS, representado por DAVID  
NOLASCO  
ABOGADO  
RAVELLO  
Justicia del Santa declaro improcedente la demanda, tras considerar que  
no le corresponde revisar el sentido de lo finalmente resuelto en el proceso  
penal subyacente, pues la condena cuenta con una justificacion que le  
sirve de respaldo.  
Auto de segunda instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 9 [cfr. fojas 142], de fecha 16 de diciembre  
de 2020, la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia del Santa confirmo la recurrida, basandose en ese mismo  
fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion de la cuestion litigiosa  
siguientes sentencias:  
1. La presente demanda tiene por finalidad que se declare nulas las  
La resolucion de fecha 26 dej junio de 2018 [cfr. fojas 62], emitida  
por la Segunda Sala de Apelaciones Permanente de Huaraz de la  
Corte Superior de Justicia de Ancash, que [i] condeno al  
favorecido a 30 anos de pena privativa de la libertad con el  
caracter de efectivo, por la comision del delito de violacion de la  
libertad sexual en agravio de la menor de iniciales YMFB; [ii]  
dispuso tratamiento terapéutico para el favorecido; [iii] fijo el  
La resolucion de fecha 23 de setiembre de 2019 [cfr. fojas 22],  
emitida por la Sala Suprema Penal Permanente de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, que declaro no haber  
nulidad en la resolucion de fecha 26 de junio de 2018.  
monto de 3 mil soles como reparacion civil.  
Andlisis de procedencia de la demanda en relacion a la alegada  
vulneracion del derecho fundamental a la motivacion de las  
2. En lineas generales, la parte demandante cuestiona tanto en su  
demanda [cfr. fojas 1], como en sus recursos de apelacion [cfr. fojas  
124] y agravio constitucional [cfr. fojas 156] - lo siguiente:  
resoluciones judiciales  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00945-2021-PHCIC  
DEL SANTA  
EDWIN EDUARDO ALFARO  
SOLIS, representado por DAVID  
NOLASCO  
ABOGADO  
RAVELLO  
Que las fechas en las que se le atribuyo haber violado a la  
agraviada no han sido determinadas con exactitud. A  
mayor abundamiento, este Tribunal Constitucional aprecia  
que en su recurso de agravio constitucional, la parte  
recurrente aduce que existe una falta de consistencia en la  
fecha en la que se atribuye al favorecido haber violado a la  
menor agraviada, tanto es asi que se utilizo la expresion:  
"alta probabilidad", lo cual, en su opinion, no puede  
justificar una pena tan elevada, mas aun si, en la practica,  
se termino descartando la fecha en que la fiscalia lo acuso  
de haberla violado [cfr. fojas 157]. Es mas, incluso en su  
recurso de apelacion indico que, ante dicha discordancia,  
debio ser absuelto, en virtud del principio in dubio pro reo,  
que es una manifestacion del derecho fundamental a la  
presuncion de inocencia [cfr. punto 3 de aquella  
Que los peritajes acreditan su inocencia no han sido  
tomados en consideracion. Al respecto, este Tribunal  
Constitucional observa que, en el recurso de agravio  
constitucional, la parte demandante expresa que "no se ha  
realizado una valoracion completa de las pruebas  
practicadas" [cfr. fojas 159], pues, a su juicio, las  
autoridades judiciales emplazadas utilizaron solamente los  
medios de prueba que les sirven para condenarlo. De igual  
modo, en su recurso de apelacion esgrime que la  
apreciacion factica es "subjetiva, interesada 0  
parcializada" [cfr. punto 6 de aquella impugnacion, la cual  
Por lo tanto, la parte actora entiende que se ha conculcado el  
derecho fundamental a la motivacion de las resoluciones  
impugnacion, la cual obra a fojas 125].  
obra a fojas 125].  
judiciales.  
3. Alrespecto, cabe recordar que en el primer parrafo del fundamento  
2 de la sentencia emitida en el Expediente 01480-2006-PA/TC, el  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00945-2021-PHCIC  
DEL SANTA  
EDWIN EDUARDO ALFARO  
SOLIS, representado por DAVID  
NOLASCO  
ABOGADO  
RAVELLO  
Tribunal Constitucional delimito el ambito de proteccion del  
derecho fundamental a la motivacion de las resoluciones  
judiciales, en los siguientes términos:  
El derecho a la debida motivacion de las resoluciones importa  
que los jueces, al resolver las causas, expresen las razones 0  
justificaciones objetivas que los llevan a tomar una  
determinada decision. Esas razones, por lo demas, pueden y  
deben provenir no solo del ordenamiento juridico vigente y  
aplicable al caso, sino de los propios hechos debidamente  
acreditados en el tramite del proceso. Sin embargo, la tutela  
del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales no  
debe ni puede servir de pretexto para someter a un nuevo  
examen las cuestiones de fondo ya decididas por los jueces  
ordinarios.  
4. Consiguientemente, este Tribunal Constitucional estima que no le  
corresponde evaluar si el favorecido ultrajo en reiteradas ocasiones a  
la agraviada como lo ha determinado la judicatura ordinaria, tras  
estimar la acusacion fiscal, que, en lo sustancial, le atribuye haberla  
violado en reiteradas ocasiones O no lo hizo como lo sostiene la  
parte recurrente, quien niega aquella acusacion pues, en virtud del  
principio de correccion funcional, ello corresponde en forma  
exclusiva 0 excluyente a la judicatura penal, salvo que la  
fundamentacion de las sentencias objetadas hubiera incurrido en  
algun vicio 0 déficit; 0 que se hubiera inobservado el ambito de  
proteccion de algun derecho fundamental. Sin embargo, no se observa  
ni lo uno ni lo otro, como sera abordado a continuacion.  
5. Para este Tribunal Constitucional, este extremo de la demanda es  
improcedente, porque la parte recurrente se ha limitado a impugnar  
el sentido de lo finalmente determinado en el proceso penal  
subyacente, como si el presente proceso de amparo fuera un recurso  
adicional a los contemplados en el Nuevo Codigo Procesal Penal, en  
el que se pudiera revisar la apreciacion factica realizada por la  
judicatura penal ordinaria. Precisamente por ese motivo, no resulta  
viable prolongar en sede constitucional la discusion en torno a si la  
incriminacion de la menor agraviada es inverosimil por carecer de  
coherencia interna O externa 0 no lo es. En todo caso, este  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00945-2021-PHCIC  
DEL SANTA  
EDWIN EDUARDO ALFARO  
SOLIS, representado por DAVID  
NOLASCO  
ABOGADO  
RAVELLO  
Colegiado verifica que, en ejercicio de sus atribuciones y  
competencias, la Sala Suprema Penal Permanente de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica ha cumplido con desbaratar, de  
modo expreso, aquel puntual cuestionamiento formulado en el  
recurso de nulidad [cfr. fundamentos 3 a 9, obrantes a fojas 24 a  
6. Por lo demas, este Tribunal Constitucionaljuzga necesario anadir que  
el mero desacuerdo con la condena penal decretada en tales  
pronunciamientos judiciales no compromete, en lo mas minimo, el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental a  
la motivacion de las resoluciones judiciales, en la medida en que  
dicha discrepancia no supone que la fundamentacion de tales  
resoluciones judiciales sea inexistente O aparente [acapite "a" del  
fundamento 7 de la sentencia emitida en el Expediente 00728-2008-  
PHC/TC], ni que la fundamentacion de ambas sentencias hubiera  
incurrido en algun vicio de motivacion interna [acapite "b" del  
fundamento 7 de la sentencia emitida en el Expediente 00728-2008-  
PHC/TC] 0 externa [acapite "c" del fundamento 7 de la sentencia  
emitida en el Expediente 00728-2008-PHC1IC), ni que, a la luz de  
los hechos del caso, la fundamentacion de esas resolucionesj judiciales  
sea insuficiente [acapite "d" del fundamento 7 de la sentencia emitida  
en el Expediente 00728-2008-PHCTC) 0 incongruente [acapite "e"  
del fundamento 7 de la sentencia emitida en el Expediente 00728-  
2008-PHC/TC], que son los vicios 0 déficits que forman parte del  
ambito de proteccion del derecho fundamental a la motivacion de las  
Analisis de procedencia de la demanda en relacion con la alegada  
7. Ahora bien, en cuanto a la aducida conculcacion del derecho  
fundamental a la defensa debido a que el abogado del favorecido no  
participo en la entrevista realizada a la agraviada en la Camara Gesell,  
este Tribunal Constitucional observa que lo unico que la parte  
accionante cuestiona es el hecho de que no se le permitio participar  
al abogado en esa entrevista lo que, como sera abordado a  
continuacion, resulta improcedente No se objeta que se le hubiera  
26].  
resoluciones judiciales.  
vulneracion del derecho fundamental a la defensa  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00945-2021-PHCIC  
DEL SANTA  
EDWIN EDUARDO ALFARO  
SOLIS, representado por DAVID  
NOLASCO  
ABOGADO  
RAVELLO  
impedido contradecir lo declarado por la menor agraviada en la  
Camara Gesell, ni tampoco la falta de oralizacion de aquella  
declaracion  
en cuyo caso corresponderia expedir un  
pronunciamiento de fondo, que no es el caso  
8. Al respecto, este Tribunal Constitucional recuerda, en primer lugar,  
que en el fundamento 29 de la sentencia emitida en el Expediente  
06149-2016-PA/TC y acumulado, se preciso que "el derecho de  
defensa garantiza que una persona sometida a un proceso judicial no  
quede en estado de indefension por actos u omisiones que sean  
imputables directa e inmediatamente al organo jurisdiccional". Y, en  
segundo lugar, que en el fundamento 20 de la sentencia dictada en la  
Sentencia Pleno 831/2021, emitida en el Expediente 00402-2021-  
PHC/TC la misma que sigue la linea de lo decretado en la  
Sentencia Pleno 528/2020, pronunciada en el Expediente 03010-  
2015-PHC/TC- - el Tribunal Constitucional senalo lo siguiente:  
[...] la alegada falta de abogado defensor en la realizacion de  
las entrevistas en Camara Gesell a las victimas menores de  
edad es un aspecto que no incide en la libertad personal, por  
lo que debe ser declarado improcedente. Distinto es el  
cuestionamiento, realizado también en la demanda y en el  
recurso de agravio constitucional, referido a la falta de  
oralizacion de las actas de las entrevistas en Camara Gesell  
realizadas en el juicio oral, asi como de su debate, lo que sera  
analizado mas adelante.  
9. Por ello, este Tribunal Constitucional considera que lo esgrimido no  
califica como una posicion jusfundamental amparada por el ambito  
normativo de ese derecho fundamental, en la medida en que, en  
principio, el favorecido no ha padecido una indefension material.  
Conclusion  
10. En consecuencia, este Tribunal Constitucional juzga que la demanda  
se encuentra incursa en la causal de improcedencia prevista en el  
numeral 1 del articulo 7 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
puesto que, como ha sido expuesto, lo argumentado no encuentra  
sustento constitucional directo en el contenido constitucionalmente  
protegido de los derechos fundamentales invocados.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00945-2021-PHCIC  
DEL SANTA  
EDWIN EDUARDO ALFARO  
SOLIS, representado por DAVID  
NOLASCO  
ABOGADO  
RAVELLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la  
autoridad que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO