
00941-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00941-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 449/2023  
EXP. N.o 00941-2022-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO DE JUSTICIA Y  
DERECHOS HUMANOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2023, en sesion de Pleno  
Jurisdiccional, los magistrados Morales Saravia (presidente), Pacheco  
Zerga (vicepresidenta), Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo  
Valdez y Ochoa Cardich han emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad  
con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por el procurador publico  
encargado de los Asuntos Judiciales del Ministerio de Justicia y Derechos  
Humanos contra la resolucion de fojas 645, de fecha 27 de mayo de 2019,  
expedida por la Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de  
la Corte Suprema de la Republica, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito presentado el 6 de noviembre de 2007 (f. 26), la  
procuradora adjunta a cargo de los Asuntos Judiciales del Ministerio de la  
Mujer y Desarrollo Social (Mimdes), interpone demanda de amparo  
contra el juez mixto del Modulo Basico de Justicia de Banos del Inca de  
la Corte Superior de Cajamarca, los jueces superiores integrantes de la  
Sala Civil de la Corte Superior de Cajamarca y los jueces supremos  
integrantes de la Sala Civil Permanente de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica, y pide que se ponga en conocimiento del procurador  
publico a cargo de los Asuntos Judiciales del PoderJudicial. Plantea como  
pretension que "se declare inaplicable al Estado - Programa Integral  
Nacional de Bienestar Familiar - Sociedad de Beneficencia Publica de  
Cajamarca Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social" (sic): a) el auto  
calificatorio del recurso de Casacion n.° 3893-2007 - Cajamarca, que  
declaro improcedente el recurso de casacion; b) la sentencia de primera  
instancia de fecha 29 de diciembre de 2006; y c) la sentencia de segunda  
instancia de fecha 2 de julio de 2007, que, confirmando la apelada, declaro  
fundada la demanda de prescripcion adquisitiva de dominio interpuesta  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00941-2022-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO DE JUSTICIA  
Y DERECHOS HUMANOS  
por don Demetrio Ruiz Mantilla (Expediente 1441-2007-0-1801-SP-CE-  
02). Denuncia la violacion de los derechos al debido proceso y a la tutela  
procesal efectiva.  
En lineas generales, la recurrente alega que en el proceso subyacente se  
omitio notificar a la Procuraduria Publica del Ministerio de la Mujer y  
Desarrollo Social, lo que vulnera las normas de la tutela procesal efectiva  
y del debido proceso y causa indefension al Estado, toda vez que la  
entidad benéfica emplazada -Sociedad de Beneficencia Publica de  
Cajamarca- carecia de capacidad para ser parte procesal, pues la defensa  
de sus intereses judiciales debia ser asumida unica y exclusivamente por  
la Procuraduria Publica a cargo de los Asuntos Judiciales del Ministerio  
de la Mujer y Desarrollo Social, en la medida en que desde el ano 1996  
las sociedades de beneficencia publica del pais fueron transferidas al  
organo rector, el Instituto Nacional de Bienestar Familiar (Inabif), el cual  
es un organismo publico descentralizado del Ministerio de la Mujer y  
Desarrollo Social.  
Mediante Resolucion 1 (f. 42), de fecha 23 de noviembre de 2007, la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima admite a  
tramite la demanda.  
Mediante escrito ingresado el 2 de abril de 2008 (f. 66), el procurador  
publico a cargo de los Asuntos Judiciales del Poder Judicial se apersona  
al proceso y contesta la demanda solicitando que sea declarada  
improcedente O infundada. Asevera que las resoluciones cuestionadas  
fueron emitidas dentro del marco de un proceso regular, en el que las  
partes han hecho valer los medios de defensa que creian convenientes a lo  
largo del proceso y con respeto irrestricto del debido proceso.  
Mediante escrito ingresado el 30 de setiembre de 2013 (f. 425) se  
apersonan el procurador publico municipal y procurador publico  
municipal adjunto de la Municipalidad de Cajamarca, y solicitan ser  
considerados como parte en la presente causa, aduciendo que al haber  
concluido el proceso de efectivizacion de transferencia de funciones y  
competencias a diversos gobiernos locales provinciales, respecto de las  
sociedades de beneficencia publica de su circunscripcion, entre ellas la  
Sociedad de Beneficencia Publica de Cajamarca, ahora les corresponde a  
ellos ejercer la defensa de los intereses de dicha beneficencia. Ademas, en  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00941-2022-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO DE JUSTICIA  
Y DERECHOS HUMANOS  
el punto II del mismo escrito delegaron la representacion procesal a favor  
del procurador publico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y  
de los abogados de la Procuraduria Publica Municipal, para que, en forma  
individual O conjunta, los representen.  
Mediante Resolucion 37 (f. 428), de fecha 9 de octubre de 2013, se tiene  
por apersonada a la Procuraduria Publica Municipal de Cajamarca, para  
que ejerza la defensa de los intereses de la Beneficencia Publica  
beneficiada en este proceso constitucional.  
Mediante escrito ingresado el 2 de octubre de 2013 (f. 433), se apersona  
el procurador publico de la Procuraduria Publica del Ministerio de Justicia  
y Derechos Humanos, quien asume la defensa del Estado de acuerdo a la  
Ley de Organizacion y Funciones del Ministerio de Justicia y Derechos  
Humanos.  
Mediante Resolucion 39 (f. 444), de fecha 20 de diciembre de 2013, se  
tiene por apersonado al procurador publico de la Procuraduria Publica del  
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante  
Resolucion 58 (sentencia), de fecha 6 de diciembre de 2017 (f. 598),  
declara infundada la demanda, por considerar que en el proceso  
subyacente se apersono la Sociedad de Beneficencia Publica de  
Cajamarca, la que, tras dictarse la sentencia de primera instancia  
declarando fundada la demanda, formulo recurso de apelacion y, luego  
del dictado de la sentencia de segunda instancia que confirmo la apelada,  
interpuso recurso de casacion. Agrega, en relacion con el derecho a la  
tutela procesal efectiva, que las partes comprendidas en el proceso de  
prescripcion adquisitiva de dominio la han ejercido sin mayor restriccion,  
y tampoco ha habido vulneracion al derecho al debido proceso, pues no  
se ha precisado en la demanda de qué modo pudo haberse producido ello.  
Por otro lado, respecto a la no participacion del procurador publico del  
Mimdes en el proceso de prescripcion adquisitiva, sostiene que tal  
situacion no le es imputable a los organos jurisdiccionales demandados,  
pues en ningun momento se denuncio ni cuestiono este hecho; por el  
contrario, la Sociedad de Beneficencia Publica asumio la defensa  
irrestricta en todas sus instancias.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00941-2022-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO DE JUSTICIA  
Y DERECHOS HUMANOS  
La Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, mediante resolucion de fecha 27 de  
mayo de 2019 (f. 645), confirma la apelada, por similares fundamentos.  
Agrega que la participacion del procurador publico del Ministerio de la  
Mujer y Desarrollo Social (Mimdes) resultaria intrascendente, ya que no  
modificaria la decision arribada por los organos jurisdiccionales en el  
proceso de prescripcion adquisitiva de dominio. Precisa que el  
representante de la Sociedad de Beneficencia Publica de Cajamarca  
contaba con mayor acervo probatorio al ser la parte demandada en el  
proceso de prescripcion adquisitiva de dominio, sin advertirse de la  
revision de autos que se haya afectado su derecho de defensa, por cuanto  
contesto la demanda e interpuso sus recursos de apelacion y casacion.  
Enfatiza que, si bien la finalidad de los procuradores publicos es defender  
los intereses del Estado, en el presente caso esto fue salvaguardado por el  
representante de la Sociedad de Beneficencia Publica de Cajamarca.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. El Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social (Mimdes) interpone  
demanda de amparo cuestionando: a) el auto calificatorio del  
recurso de Casacion n.° 3893-2007 - Cajamarca, que declaro  
improcedente el recurso de casacion; b) la sentencia de primera  
instancia de fecha 29 de diciembre de 2006; y c) la sentencia de  
segunda instancia de fecha 2 de julio de 2007, que, confirmando la  
apelada, declaro fundada la demanda de prescripcion adquisitiva de  
dominio interpuesta por don Demetrio Ruiz Mantilla (Expediente  
1441-2007-0-1801-SP-CE-02). La demanda se basa, esencialmente,  
en que, al no haber sido el ministerio demandante notificado para  
participar en dicho proceso, pese a que las sociedades de  
beneficencia publica del pais fueron transferidas al Instituto  
Nacional de Bienestar Familiar (Inabif), el cual es un organismo  
publico descentralizado del Ministerio de la Mujer y Desarrollo  
Social, se afectaron sus derechos al debido proceso y a la tutela  
procesal efectiva.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00941-2022-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO DE JUSTICIA  
Y DERECHOS HUMANOS  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
I. Sobre el derecho al debido proceso  
2. El articulo 139, inciso 3 de la Constitucion establece como derecho  
de todo justiciable y principio de la funcion jurisdiccional la  
observancia del debido proceso. Dicho derecho, a tenor de lo que  
establece la jurisprudencia atinente, ha sido considerado por este  
Tribunal como un derecho continente que abarca diversas garantias  
y reglas (las cuales a su vez son derechos parte de un gran derecho  
con una estructura compuesta 0 compleja); entre los cuales se  
encuentran el derecho al procedimiento preestablecido, el derecho  
de defensa, el derecho a la pluralidad de instancias, el derecho a la  
motivacion de las resoluciones, el derecho a los medios de prueba,  
el derecho a un proceso sin dilaciones indebidas, etc.  
II. Sobre la tutela judicial efectiva y sus alcances  
3. Como lo ha precisado este Tribunal Constitucional en diversas  
sentencias, la tutela judicial efectiva es un derecho constitucional de  
naturaleza procesal en virtud del cual toda persona O sujeto  
justiciable puede acceder a los organos jurisdiccionales,  
independientemente del tipo de pretension formulada y de la  
eventual legitimidad que pueda 0 no acompanarle a su petitorio. En  
un sentido extensivo, la tutela judicial efectiva permite también que  
lo que ha sido decidido judicialmente mediante una sentencia,  
resulte eficazmente cumplido. En otras palabras, con la tutela  
judicial efectiva no solo se persigue asegurar la participacion 0  
acceso del justiciable a los diversos mecanismos (procesos) que  
habilita el ordenamiento dentro de los supuestos establecidos para  
cada tipo de pretension, sino que se busca garantizar que, tras el  
resultado obtenido, pueda verse este ultimo materializado con una  
minima y sensata dosis de eficacia (fundamento 6 de la sentencia  
emitida en el Expediente 00763-2005-PA/IC).  
III. Examen del caso en concreto  
4. En el presente caso, el Mimdes interpone demanda de amparo  
cuestionando: a) el auto calificatorio del recurso de Casacion n.°  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00941-2022-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO DE JUSTICIA  
Y DERECHOS HUMANOS  
3893-2007 Cajamarca, que declaro improcedente el recurso de  
casacion; b) la sentencia de primera instancia de fecha 29 de  
diciembre de 2006; y c) la sentencia de segunda instancia de fecha  
2 de julio de 2007, que, confirmando la apelada, declaro fundada la  
demanda de prescripcion adquisitiva de dominio interpuesta por don  
Demetrio Ruiz Mantilla (Expediente 1441.2007-0-1801-SP-CE  
02). La demanda se funda, esencialmente, en que, al no haber sido  
notificado el Mimdes para participar en dicho proceso, pese a que  
las sociedades de beneficencia publica del pais fueron transferidas  
al organo rector, el Instituto Nacional de Bienestar Familiar (Inabif),  
el cual es un Organismo Publico Descentralizado del Ministerio de  
la Mujer y Desarrollo Social, se afectaron sus derechos al debido  
proceso y a la tutela procesal efectiva.  
5. Este Tribunal Constitucional hace notar que el proceso subyacente  
es uno de prescripcion adquisitiva de dominio incoado por don  
Demetrio Ruiz Mantilla contra la Sociedad de Beneficencia Publica  
de Cajamarca y otra, respecto de un bien inmueble que pertenecio a  
la citada entidad benéfica.  
6. Del iter procesal descrito en las sentencias cuestionadas, este  
Tribunal observa que la Sociedad de Beneficencia Publica de  
Cajamarca se apersono a dicho proceso y ejercio activamente su  
derecho de defensa, pues formulo apelacion contra la sentencia  
estimatoria de primera instancia y, tras emitirse la sentencia de  
segundo grado confirmando la apelada, interpuso recurso de  
casacion. Hace notar, igualmente, que ninguno de los sujetos  
procesales cuestiono la actuacion de dicha entidad e, incluso, el  
representante del Ministerio Publico emitio dictamen opinando que  
se declare fundada la demanda, sin efectuar observacion alguna a la  
defensa ejercida por el representante de la institucion benéfica  
demandada, tal como se lee en la parte expositiva de la sentencia de  
primera instancia.  
7. En ese sentido, si bien es cierto no consta de autos que en el proceso  
materia de cuestionamiento se hubiera emplazado al Ministerio de  
la Mujer y Desarrollo Social, a fin de que su procurador publico se  
apersone a ejercer la defensa de la Beneficencia Publica de  
Cajamarca; sin embargo, se advierte que los intereses del Estado  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00941-2022-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO DE JUSTICIA  
Y DERECHOS HUMANOS  
fueron defendidos por la propia titular del predio materia de  
usucapion, de modo que no se evidencia que se hubiera encontrado  
en estado de indefension, conforme se precisa en el fundamento  
supra.  
8. Ademas, ni el ministerio demandante ni los procuradores publicos  
que posteriormente se apersonaron a este proceso constitucional,  
reemplazando al Mimdes en la representacion de la Sociedad de  
Beneficencia Publica de Cajamarca, han manifestado cual es la  
defensa que no se pudo arguir O la prueba que no se pudo presentar  
en el proceso subyacente, que hubieran podido significar un  
resultado diferente, por lo que no se advierte una grave y evidente  
afectacion de los derechos al debido proceso O a la tutela procesal  
efectiva, que justifique la nulidad de lo actuado en el proceso  
subyacente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE