
00959-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00959-2023-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 778/2023  
DEL  
EXP. N.o 00959-2023-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FELICITAS HERMELINDA  
ALVARADO BRAVO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos A.  
Santander Estrada abogado de dona Felicitas Hermelinda Alvarado Bravo  
contra la resolucion de fecha 14 de octubre de 2021', expedida por la Primera  
Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que confirmo la  
improcedencia de la demanda.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito de fecha 6 de febrero de 20192 y escrito de subsanacion  
de fecha 28 de agosto de 20193, la demandante promovio el presente amparo en  
contra de los jueces del Décimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil, de  
la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, y de la Sala  
Civil Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, asi como del  
procurador publico del Poder Judicial.  
Solicita que se declare la nulidad de: i) la Resolucion 22, de fecha 22 de  
octubre de 2015, que declaro infundada la demanda sobre reivindicacion e  
indemnizacion interpuesta por don Luis Humberto Inga Chavez y dona  
Marcela Tejada Roca de Inga contra dona Rosario Leonor Pena Chavez; ii) la  
Resolucion 04-II-3°SC, de fecha 19 de julio de 20164, que confirmo la  
Resolucion 22; y iii) el auto de calificacion de fecha 27 de marzo de 20175, que  
declaro improcedente el recurso de casacion'. Asimismo, solicita que se dicten  
nuevas resoluciones reconociendo el derecho de propiedad sobre los aires con  
la extension superficial de 129.80 m2 que fue materia de la demanda de  
1 Foja 147  
2 Foja 98  
3 Foja 118  
4 Foja 37  
5 Foja 41- Casacion 3804-2016 Lima  
6 Expediente 24362-2011-0-1801-JR-CI-38  
Sala Primera. Sentencia 778/2023  
DEL  
EXP. N.o 00959-2023-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FELICITAS HERMELINDA  
ALVARADO BRAVO  
reivindicacion. Alega la vulneracion de sus derechos a la tutela procesal  
efectiva, debido proceso y de propiedad.  
En lineas generales, manifiesta que el 20 de abril de 1980, como  
propietaria del lote de terreno del edificio multifamiliar, ubicado en la calle  
dona Marcela 148, Urb. Los Rosales, segunda etapa, Santiago de Surco, otorgo  
mediante un contrato privado de compraventa los aires de la extension  
superficial de 129.80 m?, que se encuentra encima del departamento C, a don  
Luis Humberto Inga Chavez y dona Marcela Tejeda Roca de Inga,  
posteriormente elevada a escritura publica 13 de diciembre de 2000 y que  
no pudo ser inscrito en la Sunarp. Agrega la recurrente que, como propietaria,  
mediante escritura publica el 9 de diciembre de 1981, suscribio ante el notario  
Ricardo Samanamud el tramite de la independizacion y reglamento interno del  
edificio multifamiliar que construyo de 2 pisos y con tres departamentos  
totalmente independientes, cuyo acto juridico fue inscrito en la Ficha Registral  
103726 del Registro de Propiedad Inmueble, quedando expedita su capacidad  
de libre disposicion de los mencionados departamentos. Por lo que, en febrero  
del ano 1982, la suscrita, en compania de su pareja sentimental otorgaron en  
venta a don Heinrich Rudolf Diesendorff Galarreta y su cônyuge, cuyo contrato  
esta inscrito en la Ficha Registral 194043 de Sunarp, tramitado por la Notaria  
Rubén Mendieta, los cuales, con préstamo hipotecario otorgaron en venta y  
enajenacion perpetua el departamento C a dona Rosario Leonor Pena Chavez.  
Esta persona, dona Rosario Leonor Pena Chavez, mediante carta notarial  
reclamo a don Luis Humberto Inga Chavez y dona Marcela Tejeda Roca de  
Inga que, en la clausula tercera de la escritura publica de compraventa del 7 de  
agosto de 1986, adquirio de don Heinrich Rudolf Diesendorff Galarreta y su  
conyuge el 100 % de los aires del departamento C. Lo que es falso, por cuanto  
tenia pleno conocimiento que cuando compro el citado departamento estaba  
informada de la venta realizada a don Inga Chavez y su conyuge por escritura  
publica, y que si bien es cierto en los anos de 1980 no se especificaban las  
areas de los aires, sino simplemente en todas las escrituras publicas se  
precisaba "con los aires, usos y conforme a la costumbre", lo que ahora no se  
admite, pues se debe especificar el area de los aires. Sostiene la recurrente que  
el proceso subyacente le causa agravio, pues ha habido por parte de los organos  
judiciales demandados una demora en el dictado de las resoluciones judiciales  
cuestionadas, vulnerandose lo dispuesto en el articulo 153 de la Ley Organica  
del Poder Judicial y una falta de valoracion de las pruebas ofrecidas. Agrega  
que la demandada del proceso subyacente tenia conocimiento de la existencia  
Sala Primera. Sentencia 778/2023  
DEL  
EXP. N.o 00959-2023-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FELICITAS HERMELINDA  
ALVARADO BRAVO  
del contrato de compraventa del 29 de abril de 1980 y su elevacion a escritura  
publica, no obstante, al contestar la demanda no impugno su validez juridica.  
Ademas, precisa que tiene legitimidad para interponer la presente  
demanda por cuanto el comprador de los aires que se encuentran encima del  
departamento C de la casa numero 152 de la calle dona Marcela, Urb. Los  
Rosales 2.da Etapa - Santiago de Surco, a través de cartas notariales le pone en  
conocimiento del resultado del proceso subyacente y le viene exigiendo que le  
restituya el dinero que ha recibido como compra por los aires, los intereses  
devengados y los danos y perjuicios, lo que le ocasiona un grave perjuicio.  
Refiere ademas que los demandantes del proceso subyacente no obtuvieron  
sentencia favorable solo debido a los términos usados al momento de suscribir  
las escrituras por parte de la demandada en el proceso subyacente, dona  
Rosario Leonor Pena Chavez, quien se aprovecha de esta circunstancia cuando  
precisa haber comprado los aires, usos y costumbres. Alega que se han  
vulnerado sus derechos al debido proceso, a la tutela jurisdiccional efectivay a  
la propiedad.  
El Segundo Juzgado Constitucional Transitorio de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante Resolucion 2, de fecha 7 de febrero de 20207,  
declaro improcedente de plano la demanda, por considerar que la recurrente  
carece de legitimidad para obrar en el presente proceso al no ser la persona  
directamente afectada por las resoluciones emitidas. Agrega que las  
resoluciones materia de cuestionamiento se encuentran debidamente  
motivadas, por cuanto se pronuncian sobre las pretensiones peticionadas en el  
proceso, conforme se desprende de sus considerandos, advirtiéndose que lo que  
en realidad existe es disconformidad de la parte recurrente con el criterio de los  
jueces demandados.  
Posteriormente, la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante auto de vista de fecha 14 de octubre de 20218,  
confirmo la apelada por estimar que lo que se pretende es una nueva revision 0  
el reexamen de lo decidido en la resolucion materia de cuestionamiento. Esto  
es, que la jurisdiccion constitucional se convierta en una nueva u otra instancia  
de revision, lo que no puede ser realizado por la via del proceso de amparo.  
FUNDAMENTOS  
7 Foja 124  
8 Foja 147  
Sala Primera. Sentencia 778/2023  
DEL  
EXP. N.o 00959-2023-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FELICITAS HERMELINDA  
ALVARADO BRAVO  
1. El articulo 39 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional vigente al  
igual que el articulo 39 del Codigo Procesal Constitucional derogado  
establece sobre la legitimacion, que el afectado es la persona legitimada  
para interponer el proceso de amparo.  
2. Cabe agregar, que este Tribunal Constitucional preciso "L..JQue sin  
ingresar a evaluar el fondo del asunto, el Tribunal recuerda que de  
conformidad con el articulo 39° del Codigo Procesal Constitucional, la  
legitimidad para obrar activa en el proceso de amparo corresponde al  
titular de los derechos fundamentales que se consideren afectados,  
correspondiendo ejercer el derecho de accion a quien es directamente  
perjudicado O amenazado con la violacion de sus derechos  
fundamentales, salvo cualquiera de las dos excepciones siguientes. En  
primer lugar, el supuesto de que la demanda sea promovida por un  
tercero, en representacion procesal del directamente afectado, para cuyo  
caso es preciso que se cuente con la referida representacion, no siendo  
necesaria que ésta se encuentre inscrita, segun establece el primer parrafo  
del articulo 40 del mismo Codigo Procesal Constitucional. En segundo  
lugar, mediante la procuracion oficiosa, en virtud de la cual cualquier  
persona puede comparecer en nombre de quien no tiene representacion  
procesal, cuando ésta se encuentre imposibilitada para interponer la  
demanda por si misma, siendo necesario en esos casos que, una vez que  
el afectado se halle en posibilidad de hacerlo, ratifique la demanda y la  
actividad procesal realizada por el procurador oficioso (articulo 41 del  
Codigo Procesal Constitucional)".  
3. Asimismo, en la sentencia emitida en el Expediente 00518-2004-PA/TC  
se indico que, en el amparo, su interposicion requiere que el actor activo  
sea la persona directamente afectada con el acto lesivo, es decir, quien se  
ve amenazada O vulnerada en sus derechos fundamentales.  
4. En el presente caso, la recurrente pretende que se declare la nulidad de  
las siguientes resoluciones dictadas en el proceso de reivindicacion e  
indemnizacion subyacente: i) la Resolucion 22, de fecha 22 de octubre de  
2015, que declaro infundada la demanda sobre reivindicacion e  
indemnizacion interpuesta por don Luis Humberto Inga Chavez y dona  
Marcela Tejada Roca de Inga contra dona Rosario Leonor Pena Chavez;  
9 Expediente 01967-2012-PA/TC, considerando 5  
Sala Primera. Sentencia 778/2023  
DEL  
EXP. N.o 00959-2023-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FELICITAS HERMELINDA  
ALVARADO BRAVO  
ii) la Resolucion 04-II-3°SC, de fecha 19 de julio de 2016, que confirmo  
la Resolucion 22; y iii) el auto de calificacion de fecha 27 de marzo de  
2017, que declaro improcedente el recurso de casacion. En consecuencia,  
solicita que se dicten nuevas resoluciones reconociendo el derecho de  
propiedad sobre los aires con la extension superficial de 129.80 m2 que  
fue materia de la demanda de reivindicacion.  
5. No obstante, dona Felicitas Hermelinda Alvarado Bravo no cuenta con  
legitimidad para interponer la demanda de amparo de autos. Y es que, de  
lo expresado en la demanda y escritos posteriores, queda claro que las  
partes supuestamente afectadas por las cuestionadas resoluciones  
judiciales serian don Luis Humberto Inga Chavez y dona Marcela Tejada  
Roca de Inga, y no la recurrente.  
6. La accionante afirma que otorgo mediante un contrato privado de  
compraventa los aires de la extension superficial de 129.80 m?, que se  
encuentra encima del departamento C, a favor de los demandantes  
citados del proceso subyacente. Posteriormente elevada a escritura  
publica 13 de diciembre de 2000 - Aires que dona Rosario Leonor  
Pena Chavez alega adquirio, lo que ha sido materia de controversia en el  
proceso subyacente, entre otros.  
7. En consecuencia, don Luis Humberto Inga Chavez y dona Marcela  
Tejada Roca de Inga eran los unicos legitimados para accionar por ser los  
directamente afectados, de conformidad con lo senalado por el articulo  
39 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional al igual que el articulo  
39 del Codigo Procesal Constitucional derogado Asi, se reitera que los  
derechos fundamentales son intuito personae y que carece de  
legitimacion quien no es el real afectado en el derecho invocado10. Por  
tanto, la demanda de amparo deviene en improcedente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
10 Expedientes 05062-2006-PA/TC, fundamento 3; y 05511-2007-PA, fundamento 4  
Sala Primera. Sentencia 778/2023  
DEL  
EXP. N.o 00959-2023-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FELICITAS HERMELINDA  
ALVARADO BRAVO  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA