
00956-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00956-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 65/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00956-2022-PHCIC  
AMAZONAS  
ELIZABETH SILVIA PALACIOS  
VILCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de marzo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Allem Rodas  
Tenorio abogado de dona Elizabeth Silvia Palacios Vilca contra la Resolucion  
12, de folio 752, del 27 de octubre de 2021, expedida por la Sala Penal de  
Apelaciones y Liquidadora de Chachapoyas de la Corte Superior de Justicia de  
Amazonas, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 9 de abril de 2021, don Andy Nelson Lopez Gonzales interpone  
demanda de habeas corpus' a favor de dona Elizabeth Silvia Palacios Vilca y  
la dirige contra dona Susan Letty Carrera Tupac Yupanqui, jueza del Tercer  
Juzgado Penal Liquidador de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de  
Junin; y contra los integrantes de la Sala Penal Liquidadora de Huancayo de la  
Corte Superior de Justicia de Junin, magistrados Bernardo Alcibiades Pimentel  
Zegarra, Carlos Abraham Carvo Castro y Milena Anaya Castro. Alega la  
afectacion de los derechos a la libertad personal y al debido proceso; asi como  
los principios de razonabilidad y proporcionalidad y el interés superior del  
nino.  
Solicita que se declare la nulidad de las siguientes resoluciones emitidas  
en un proceso penal contenido en el Expediente 00048-2011-22-1501-JR-PE-  
07:  
Resolucion 15, del 12 de diciembre de 20172, mediante la cual se  
resuelve revocar la suspension de la ejecucion de la pena impuesta a la  
favorecida de 3 anos de pena privativa de la libertad; en consecuencia,  
se dispuso que dicha pena se haga efectiva en el proceso penal seguido  
en su contra por el delito de colusion; y  
Folio 1  
2 Folio 100  
Sala Primera. Sentencia 65/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00956-2022-PHCIC  
AMAZONAS  
ELIZABETH SILVIA PALACIOS  
VILCA  
Resolucion 24, del 18 de mayo de 20183, mediante la cual se confirma  
la revocatoria de la suspension de la ejecucion de la pena.  
Refiere que en el proceso penal seguido en contra de la favorecida por el  
delito contra la administracion publica en la modalidad de colusion, mediante  
resolucion del 22 de noviembre de 2016', fue condenada a tres anos de pena  
privativa de la libertad en calidad de complice primaria, suspendiéndose su  
ejecucion por el periodo de prueba de dos anos. Se establecieron las reglas de  
conducta a la que quedaba sometida, entre las que se encontraba el pago de la  
reparacion civil por la suma de un millon quinientos mil soles en el plazo de  
doce meses, que deben pagar los sentenciados en forma solidaria, con sus  
bienes propios y libres a favor de la parte agraviada, reservandose el proceso  
respecto de otros procesados.  
Aduce que la favorecida ha pagado dos mil soles por el concepto de pago  
de la reparacion civil, dado que sus precarios ingresos no le permiten un pago  
mayor, mas aun si el 27 de junio de 2017 nacio su menor hija, la que requiere  
de manutencion, y al ser madre soltera, tiene toda la responsabilidad  
economica. Senala que la jueza emplazada ha emitido la decision judicial  
cuestionada y ha procedido a revocar la suspension de la ejecucion de la pena a  
la favorecida, disponiendo que se haga efectiva la pena impuesta, bajo el  
argumento de que han transcurrido los 12 meses otorgados para el pago de la  
reparacion civil.  
Refiere que es madre soltera de una menor, siendo la beneficiaria la unica  
persona que vela por su bienestar, sus necesidades y cuida de ella, razon por la  
que considera que la decision que han tomado los emplazados afecta de manera  
indirecta a su menor hija, ya que de ejecutarse la privacion de la libertad tendra  
que ingresar a un albergue infantil.  
Contestacion de la demanda  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
contesta la demanda de habeas corpus" y sostiene que debe ser declarada  
improcedente, en atencion a que se verifica que los cuestionamientos  
realizados por la demandante no se encuentran directamente referidos al  
5 Folio 105  
Folio 11  
5 Folio 129  
Sala Primera. Sentencia 65/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00956-2022-PHCIC  
AMAZONAS  
ELIZABETH SILVIA PALACIOS  
VILCA  
contenido constitucionalmente protegido del derecho a la libertad. Respecto a  
la denuncia a la afectacion del principio del interés superior del nino, considera  
que dicha pretension deberia de abordarse mediante el proceso de amparo; por  
otro lado, refiere que las decisiones judiciales cuestionadas se encuentran  
debidamente motivadas.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 7, del 13 de setiembre de 20219, el Juzgado Mixto  
y Penal Unipersonal de Bongora de la Corte Superior de Justicia de Amazonas,  
declaro fundada la demanda, bajo el argumento de que se advierte que el  
tratamiento dado a los demas condenados no es el mismo que el efectuado  
contra la beneficiaria. Por otro lado, sustenta que el tratamiento dado a la  
beneficiaria fue del todo desproporcional e irrazonable; conforme lo  
mencionara, no se tomo la medida mas adecuada para el fin buscado, peor aun,  
no se tomo en cuenta que esta es progenitora unica y que al privarsele de la  
libertad se la estaba dejando en el desamparo total a la menor; a pesar de que  
esta en suma ha pagado dos mil soles de la reparacion civil impuesta en  
detrimento de lo que han pagado sus coprocesados que ascienden a sumas  
infimas.  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
A través de la Resolucion 12, del 27 de octubre de 2021', la Sala Penal  
de Apelaciones y Liquidadora de Chachapoyas de la Corte Superior de Justicia  
de Amazonas revoca la apelada y reformandola declara improcedente la  
demanda, bajo el argumento de que la revocacion de la pena es un asunto  
estrictamente legal de subsuncion, por lo que no se puede utilizar el proceso de  
libertad para aspectos que deben ser ventilados ante la justicia ordinaria.  
Ademas, que el interés superior del nino, en este caso de la hija de la  
favorecida, no esta conexo con la libertad individual de esta ultima.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare la nulidad de las  
siguientes resoluciones emitidas en un proceso penal contenido en el  
6 Folio 660  
I Folio 752  
Sala Primera. Sentencia 65/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00956-2022-PHCIC  
AMAZONAS  
ELIZABETH SILVIA PALACIOS  
VILCA  
Expediente 00048-2011-22-1501-JR-PE-07:  
Resolucion 15, del 12 de diciembre de 2017, mediante la cual se  
resuelve revocar la suspension de la ejecucion de la pena impuesta a la  
favorecida de 3 anos de pena privativa de la libertad. En consecuencia,  
se dispuso que dicha pena se haga efectiva en el proceso penal seguido  
Resolucion 24, del 18 de mayo de 2018, mediante la cual se confirma  
la revocatoria de la suspension de la ejecucion de la pena.  
en su contra por el delito de colusion; y  
2. Alega la afectacion de los derechos a la libertad personal y al debido  
proceso; asi como los principios de razonabilidad y proporcionalidad y el  
3. Si bien el recurrente denuncia la afectacion de diversos derechos  
constitucionales de la favorecida, se advierte que, en puridad, lo que  
cuestiona la parte demandante es el sustento y/o motivacion plasmada  
por los demandados en las resoluciones judiciales cuestionadas para  
revocar la suspension de la ejecucion de la pena, asi como la trasgresion  
del interés superior de la nina. Por ende, este Tribunal procedera a  
analizar el caso sobre la base de la afectacion de los citados derechos.  
interés superior del nino.  
Analisis del caso  
judiciales  
Sobre la afectacion al derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
4. Sobre el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales,  
este Tribunal Constitucional ha establecido en su jurisprudencia que "[lla  
Constitucion no garantiza una determinada extension de la motivacion,  
por lo que su contenido esencial se respeta siempre que exista  
fundamentacion juridica, congruencia entre lo pedido y lo resuelto y, por  
si misma, exprese una suficiente justificacion de la decision adoptada,  
aun si esta es breve 0 concisa, O se presenta el supuesto de motivacion  
por remision. Tampoco garantiza que, de manera pormenorizada, todas  
las alegaciones que las partes puedan formular dentro del proceso sean  
objeto de un pronunciamiento expreso y detallado (...)8. Esto es asi  
porque hay grados de motivacion, pues la motivacion ausente resulta  
& Cfr. fundamento 11 de la sentencia emitida en el Expediente 01230-2002-HC/TC.  
Sala Primera. Sentencia 65/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00956-2022-PHCIC  
AMAZONAS  
ELIZABETH SILVIA PALACIOS  
VILCA  
inconstitucional; sin embargo, la fundamentacion juridica que presente  
una suficiente justificacion que sustente lo resuelto no resulta  
inconstitucional, lo que debe ser apreciado en el caso en particular"9.  
5. El Tribunal Constitucional ha senalado que el principio de congruencia  
recursal forma parte del contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la motivacion de las decisiones judiciales y que garantiza que  
el juzgador resuelva cada caso concreto sin omitir, alterar O exceder las  
6. En el presente caso, el recurrente cuestiona las resoluciones judiciales  
mediante las cuales se revoco la suspension de la ejecucion de la pena a  
la favorecida, y se dispuso que se haga efectiva la pena impuesta, bajo el  
argumento de que, pese a haber transcurrido los doce meses otorgados  
para el pago de la reparacion civil, la beneficiaria no cumplio con  
depositar el pago impuesto en la sentencia condenatoria por concepto de  
7. A efectos de resolver el caso, se requiere analizar los actuados en el  
proceso penal, del que subyacen las resoluciones judiciales cuestionadas:  
a) Copia de la sentencia condenatoria, contenida en la resolucion de 22  
de noviembre de 2016", mediante la cual se condena a la tavorecida,  
entre otros, por el delito de colusion, y se le impone tres anos de pena  
privativa de la libertad suspendida en su ejecucion por el periodo de  
prueba de dos anos, sometida al estricto cumplimiento de las  
siguientes reglas de conducta: a) prohibicion de ausentarse del lugar  
donde reside sin autorizacion del juez; b) comparecer personal y  
obligatoriamente cada treinta dias al juzgado para informar y. justificar  
sus actividades; c) pagar el monto de la reparacion civil a fijarse en  
el plazo de doce meses; todo bajo apercibimiento de aplicarse lo  
establecido en el articulo 59 del Codigo Penal. (resaltado agregado)  
b) Copia de la Resolucion 63, de 27 de enero de 201712, mediante la cual  
se declara improcedente el recurso de nulidad presentado por la  
beneficiaria en contra de la sentencia condenatoria, respecto del  
pretensiones formuladas por las partes 10  
reparacion civil.  
Fundamento 5 de la sentencia emitida en el Expediente 02004-2010-PHCTC.  
10 Cfr. sentencia emitida en el Expediente 08327-2005-AA/TC.  
Folio 201  
12, Folio 298  
Sala Primera. Sentencia 65/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00956-2022-PHCIC  
AMAZONAS  
ELIZABETH SILVIA PALACIOS  
VILCA  
extremo de la reparacion civil, bajo el argumento de que no ha  
cumplido con fundamentar el recurso de nulidad dentro del plazo de  
c) Copia de la Resolucion 14, de 3 de noviembre de 201713, mediante la  
cual se requiere a dona Elizabeth Silvia Palacios Vilca para que pague  
el saldo restante de la reparacion civil, bajo apercibimiento de  
revocarse la pena suspendida y hacerse efectiva la misma.  
d) Copia de la Resolucion 15, de 12 de diciembre de 201714, mediante la  
cual se resuelve revocar la suspension de la ejecucion de la pena y  
dispone que se haga efectiva la pena, bajo el argumento de que:  
diez dias, habiendo dejado consentir dicho extremo.  
Que, la sentenciada pese a tener conocimiento de las reglas de conducta  
impuestas en su contra, puesto que mediante sentencia senalada en el  
considerando anterior se ha senalado en forma que el monto de la  
reparacion civil debera sera pagada en el plazo de doce meses, y esta se  
cumplio con fecha veintidos de noviembre del ano en curso, y a la fecha no  
ha cumplido con dicha regla de conducta, dado que se advierte que desde la  
audiencia de la lectura de sentencia no ha cumplido con depositar sumas  
considerables de la reparacion civil, si no por el contrario ha consignado  
solo la suma de dos mil nuevos soles, es una infima parte del monto fijado,  
como reparacion civil, pese al tiempo transcurrido, puesto que la suma  
fijada en sentencia debio ser cancelada antes del veintidos de noviembre del  
ano en curso; con relacion al registro de firmas se ha librado exhorto al  
Juzgado Penal de la ciudad de Lima donde la sentenciada viene registrando  
Que, ante supuestos de incumplimiento de reglas de conducta resulta  
aplicable el articulo 59° del Codigo Penal, que en forma expresa prescribe:  
"Si durante el periodo de suspension el condenado no cumpliera con las  
reglas de conducta impuestas O fuera condenado por otro delito, el Juez  
2. Prorrogar el periodo de suspension hasta la mitad del plazo inicialmente  
fijado. En ningun caso la prorroga acumulada excedera de tres anos; 0  
Que, finalmente como se ha delimitado los presupuestos en los  
considerandos procedentes la sentenciada ha incumplido los mandatos  
judiciales, pese a estar debidamente notificado, haciendo caso omiso a las  
resoluciones emitidas por este juzgado, pues tenia conocimiento de los  
términos de la sentencia desde su emision hasta antes de la presente, sin que  
su firma en forma mensual.  
(...)  
podra, segun los casos:  
1. Amonestar al infractor;  
3. Revocar la suspension de la pena.  
(...)  
13 Folio 327  
14 Folio 330  
Sala Primera. Sentencia 65/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00956-2022-PHCIC  
AMAZONAS  
ELIZABETH SILVIA PALACIOS  
VILCA  
se haya cumplido con las reglas de conducta hasta la fecha, y como quiera  
que segun la evaluacion de cada caso en particular es dé aplicacion  
facultativa los supuestos previstos en el Articulo 59°, se tiene que el  
periodo de prueba a la fecha es de dos anos, el mismo que venceria el  
22/11/2018, por lo tanto esta judicatura debe aplicar el Articulo 59°, inciso  
3 del Codigo Penal, es decir revocar la suspension de la pena para su  
cumplimiento en forma efectiva.  
e) Copia del recurso de apelacion 15 interpuesto por la beneficiaria contra  
la resolucion que revoca la suspension de la ejecucion de la pena.  
f) Copia de la Resolucion 24, de 18 de mayo de 2018, mediante la cual  
se confirma la revocatoria de la suspension de la ejecucion de la pena.  
g) Copia de la Resolucion 28, de 13 de mayo de 201916, mediante la cual  
se requiere: i) a los sentenciados, Oscar Alfredo Colmenares Zapata y  
Luis Antonio Salazar Fano para que dentro del tercer dia de notificado  
cumplan con apersonarse al local del Juzgado para registrar su firma  
en el Registro de sentenciados, ademas se les requiere que cumplan  
con el pago de la reparacion civil dentro del décimo dia de  
notificados, bajo apercibimiento de aplicarse lo dispuesto en el  
articulo 59 del Codigo Penal, esto es revocarse la pena suspendida y  
hacerse efectiva la misma; ii) a la sentenciada Elizabeth Silvia  
Palacios Vilca para que dentro del décimo dia de notificada cumpla  
con abonar la suma de un millon cuatrocientos noventa y dos mil soles  
(obligacion solidaria), bajo apercibimiento de ser declarada deudora  
judicial e inscribirse en el Registro de deudores de reparacion civil.  
h) Copia de la Resolucion 30, de 19 de julio de 2019!7, en la que se  
renueva las requisitorias contra la beneficiaria. En dicha resolucion  
también se requiere al sentenciado Luis Antonio Salazar Fano, el pago  
de la reparacion civil.  
8. De lo expresado, se advierte que la beneficiaria fue condenada a tres anos  
de pena privativa de la libertad, suspendida en su ejecucion por el  
periodo de dos anos, ademas de imponérsele el pago de la reparacion  
civil por la suma de un millon cuatrocientos noventa y dos mil soles  
(obligacion solidaria), estableciéndose como regla de conducta, bajo  
15, Folio 333  
16, Folio 432  
17 Folio 449  
Sala Primera. Sentencia 65/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00956-2022-PHCIC  
AMAZONAS  
ELIZABETH SILVIA PALACIOS  
VILCA  
apercibimiento de aplicar lo establecido en el articulo 59 del Codigo  
9. Es asi que, en cumplimiento de lo dispuesto en la sentencia, en ejecucion  
de sentencia el juez requirio a la beneficiaria el pago de la reparacion  
civil, dado que este se establecio como solidario, bajo apercibimiento de  
revocar la suspension de la ejecucion de la pena; sin embargo, pese a  
ello, la favorecida no cumplio con realizar el pago establecido en la  
sentencia penal (aunque si realizo pagos parciales' 18), razon por la que al  
amparo de la normativa pertinente se procedio a revocar la suspension de  
10. Del contenido de la Resolucion 24, que confirmo la decision de revocar  
la suspension de la pena y convertirla en efectiva, se advierte que la Sala  
Superior no analizo el argumento esgrimido por la beneficiaria en su  
recurso de apelacion, donde solicito se tome en consideracion su  
condicion de madre soltera de una menor de edad y unico sustento para la  
manutencion de esta, que le impide haber pagado en su integridad la  
Penal.  
la ejecucion de la pena.  
reparacion civil, aunque si parcialmente.  
11. Aj juicio de este Colegiado se debe tener presente lo siguiente:  
La revocatoria de la pena suspendida no es inexorable, pues el  
articulo 59 del Codigo Penal ofrece una gama de opciones al juez  
que puede ir desde la amonestacion hasta la revocatoria de la  
Entonces, si bien es cierto la revocatoria es una opcion legal, ello  
no significa que la resolucion judicial no deba estar debidamente  
Asi, era posible evaluar la condicion de madre soltera de una  
menor de edad de la beneficiaria a fin de que el juez pudiese  
aplicar otra medida menos gravosa (pues al ir a la carcel no podria  
atender a su menor hija). Ello teniendo como parametro de  
En esa linea, no se advierte que las resoluciones judiciales 15 O 24  
analicen su condicion de madre soltera de una menor de edad, por  
lo que debe ordenarse que se emita una nueva resolucion  
suspension (esto ultimo fue lo que ocurrio).  
motivada.  
evaluacion el interés superior del nino.  
18 Acerca de los pagos parciales por concepto de reparacion civil efectuados por la  
beneficiaria, obsérvense los escritos a folios 328, 357, 341, 346, 389, 393 y 405, a los que se  
acompanan los recibos por concepto de depositos judiciales realizados.  
Sala Primera. Sentencia 65/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00956-2022-PHCIC  
AMAZONAS  
ELIZABETH SILVIA PALACIOS  
VILCA  
debidamente fundamentada.  
Se debe precisar que, en su recurso de apelacion contra la decision  
de revocar la medida de revocatoria de la suspension de la pena, la  
beneficiaria argumento su condicion de madre soltera de una  
menor de edad a fin de evitar se ejecute su prision efectiva, pese a  
lo cual, la Sala omitio analizar este extremo. Respecto al juzgado,  
se advierte que mediante escrito del 24 de abril de 201719,  
Elizabeth Silvia Palacios Vilca comunico su estado de gestacion,  
escrito que fue proveido mediante Resolucion 12, del 3 de mayo de  
Esto no significa que el Poder Judicial no pueda fallar en el mismo  
sentido que lo hizo, solo que, si en la apelacion se alude a su  
condicion de unico sustento para su menor hija, la motivacion  
No pasa inadvertido para este colegiado que la beneficiaria no es la  
unica condenada, pues los demas sentenciados también son  
responsables solidarios y han pagado (al igual que ella) solo  
201720.  
suficiente exige que se evalue ese argumento.  
parcialmente el monto ordenado judicialmente.  
El interés superior del nino y su calidad de sujeto de especial proteccion  
12. La ninez constituye un grupo de interés y de proteccion especial y  
prioritario del Estado. En efecto, el articulo 4 de la Constitucion asi lo ha  
considerado al establecer que "la comunidad y el Estado deben proteger  
13. Esto presupone colocar a los ninos en un lugar de singular relevancia en  
el diseno e implementacion de las politicas publicas, dada su particular  
vulnerabilidad, al ser personas que empiezan la vida y que se encuentran  
en situacion de indefension. Por ello, requieren especial atencion por  
parte de la familia, la sociedad y el Estado, a fin de que puedan alcanzar  
14. Respecto a este principio, el Tribunal ya se ha pronunciado en anteriores  
oportunidades respecto del contenido constitucional del interés superior  
del nino, nina y adolescente en el marco de la exigencia de su atencion  
especial y prioritaria en los procesos judiciales. Asi, en la sentencia  
recaida en el Expediente 03744-2007-PHCTC se establecio:  
especialmente al nino y al adolescente".  
el pleno desarrollo de su personalidad.  
19, Folio 476  
20 Folio 478  
Sala Primera. Sentencia 65/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00956-2022-PHCIC  
AMAZONAS  
ELIZABETH SILVIA PALACIOS  
VILCA  
CJonforme se desprende de la Constitucion, en todo proceso judicial en  
el que se deba verificar la afectacion de los derechos fundamentales de  
ninos 0 menores de edad, los organos jurisdiccionales deben procurar una  
atencion especial y prioritaria en su tramitacion. En efecto, como uno de  
los contenidos constitucionalmente protegidos del articulo 4° de la  
Constitucion que establece que "La comunidad y el Estado protegen  
Tal atencion a prestarse por los organos jurisdiccionales, como se  
desprende de la propia Norma Fundamental (articulo 4), debe ser especial  
en la medida en que un nino O un adolescente no se constituye en una  
parte mas en el proceso sino una que posee caracteristicas singulares y  
particulares respecto de otras, por lo que mas alla del resultado del caso  
debe procurarse un escrupuloso tratamiento y respeto de sus derechos  
durante el proceso. Asimismo, tal atencion debe ser prioritaria pues el  
interés superior del nino y del adolescente tiene precedencia en la  
actuacion estatal respecto de aquellas decisiones judiciales en las que no  
se encuentran comprometidos sus derechos fundamentales.  
especialmente al nino, al adolescente (...)"  
15. Si bien es cierto, en el presente caso los organos jurisdiccionales se  
pronunciaron respecto de un proceso penal seguido en contra de la parte  
recurrente por el delito de colusion (expediente 00048-201 1-22-1501-JR-  
PE-07), en el que, ante la falta de cumplimiento de una regla de conducta  
(el pago de la reparacion civil), se resolvio revocar la suspension de la  
ejecucion de la pena impuesta a la favorecida, ello no obsta para que el  
juez, que finalmente representa los intereses del Estado y asume los  
deberes que éste tiene (dentro del marco de sus competencias, claro esta),  
deba evaluar si la decision de hacer efectiva la prision de la beneficiaria  
puede acarrear O no un perjuicio a una menor de edad que depende de su  
madre para subsistir.  
Acerca de los costos procesales  
16. Finalmente, en atencion a que la vulneracion de los citados derechos  
constitucionales se encuentra acreditada, corresponde ordenar que la  
parte demandada asuma el pago de los costos procesales segun lo  
dispuesto por el articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
que se liquidara en ejecucion de sentencia.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Sala Primera. Sentencia 65/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00956-2022-PHCIC  
AMAZONAS  
ELIZABETH SILVIA PALACIOS  
VILCA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus respecto del  
cuestionamiento al derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales; y, en consecuencia, declarar NULAS la Resolucion 24, del 18  
de mayo de 2018, emitida por la Sala Penal Liquidadora de Huancayo de  
la Corte Superior de Justicia de Junin; y la Resolucion 15, del 12 de  
diciembre de 2017, emitida por el Tercer Juzgado Penal Liquidador de  
2. ORDENAR al Tercer Juzgado Penal Liquidador de Huancayo de la  
Corte Superior de Justicia de Junin emitir nuevo pronunciamiento  
respecto a la situacion juridica de la sentenciada Elizabeth Silvia Palacios  
Vilca sobre la procedencia O no de la revocatoria de suspension de la  
pena, emitida en el proceso penal contenido en el Expediente 00048-  
2011-2-1501-JR-PE-07; conforme a lo dispuesto en la presente  
3. ORDENAR a la parte demandada el pago de los costos procesales que se  
Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin.  
sentencia.  
liquidaran en ejecucion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA