
00954-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00954-2023-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 784/2023  
EXP. N.o 00954-2023-PA/TC  
LIMA  
CARLOS EDUARDO DIAZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REANO  
Firmado digitalmente por:  
PACHECO ZERGA LUZ IMELDA  
FIR 02860240 hard  
Motivo: En senal de  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
conformidad  
Fecha: 27/11/2023 14:58:02-0500  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga con su fundamento de voto que se agrega y Ochoa Cardich,  
pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Eduardo  
Diaz Reano contra la resolucion de foja 274, de fecha 9 de marzo de 2021,  
expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
Firmado digitalmente por: ANTECEDENTES  
OTAROLA SANTILLANA. Janet  
Pilar FIR 06251899 hard  
Con fecha 4 de marzo de 2016 (f. 20), el recurrente interpuso demanda de  
Motivo: Doy fe  
Fecha: 30/11/2023 12-42:55-080paro contra el Ministerio del Interior y la Direccion General de la Policia  
Nacional del Peru (PNP). Solicita que se deje sin efecto la Resolucion  
Ministerial 1120-2015-IN/PNP, de fecha 31 de diciembre de 2015, a través del  
cual se ordena su pase de la Situacion Policial de Actividad a la Situacion  
Policial de Retiro por la causal de Renovacion de Cuadros, y que, en  
consecuencia, se ordene su reincorporacion a la situacion de actividad con el  
reconocimiento de los anos de antigiedad, los honores y las remuneraciones  
inherentes al grado de comandante. Alega que fue pasado a la situacion policial  
de retiro por la causal de renovacion de cuadros mediante un proceso irregular,  
pues la resolucion administrativa que lo cesa constituye un acto administrativo  
falto de principios basicos, como el debido procedimiento, razonabilidad y  
proporcionalidad, y que su pase a retiro por la causal de renovacion de cuadros  
como oficial de la PNP es una decision arbitraria e ilegal que lo perjudica, pues  
ni siquiera tiene sustento técnico-legal y tampoco respeta los criterios  
contemplados en el precedente vinculante establecido por el Tribunal  
Constitucional en la STC 00090-2004-AA/TC. Alega la violacion de sus  
derechos constitucionales al trabajo, al debido proceso, a la igualdad y no  
discriminacion, al honor y buena reputacion, entre otros; asi como de los  
principios de razonabilidad y proporcionalidad.  
El Décimo Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 1, de  
fecha 2 de mayo de 2016, admitio a tramite la demanda (f. 27).  
Firmado digitalmente por:  
Firmado digitalmente por:  
MONTEAGUDO VALDEZ Manuel  
OCHOA CARDICH Cesar  
Augusto FIR 066268281 hard  
FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
Motivo: En senal de  
conformidad  
conformidad  
Fecha: 27/11/2023 18:06:16-0500  
Fecha: 30/11/2023 09:28:07-0500  
Sala Primera. Sentencia 784/2023  
EXP. N.o 00954-2023-PA/TC  
LIMA  
CARLOS EDUARDO DIAZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REANO  
El procurador publico a cargo del Sector Interior propone la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia y de falta de agotamiento de la via  
administrativa; asimismo, contesto la demanda. Entre otras explicaciones,  
aduce que el pase a retiro por renovacion de cuadros del actor es el reflejo de  
un procedimiento administrativo efectuado en cumplimiento del procedimiento  
regular establecido por el Decreto Legislativo 1149, Ley de la Carrera y  
Situacion del Personal de la Policia Nacional del Peru y su reglamento, y no  
tiene caracter sancionador ni afecta el derecho patrimonial ni constituye  
agravio legal, sino que atiende de manera exclusiva a las necesidades reales y  
de servicio de la institucion policial (f. 38).  
El a quo, mediante Resolucion 4, de fecha 16 de octubre de 2017, declaro  
infundadas las excepciones propuestas (f. 118); y mediante Resolucion 6, de  
fecha 27 de marzo de 2018, declaro fundada en parte la demanda, declarando  
nula la Resolucion Ministerial 1120-2015-IN, y ordenando la reincorporacion  
del accionante en el grado que ostentaba antes de su pase al retiro, por  
considerar que la cuestionada resolucion no motiva de manera suficiente las  
razones que sustentan el pase a retiro del actor ni justifica una relacion entre las  
normas legales que se invocan y la hoja de vida del actor dentro de la  
institucion policial; ademas de no exponer las razones de interés publico que  
justifiquen la medida adoptada de separar al demandante de la PNP,  
concluyendo que se ha ejercido una potestad discrecional que incurre en  
arbitrariedad, pues no existe una debida motivacion. Asimismo, se declaro  
improcedente la demanda en los demas extremos de esta (f. 135).  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante Resolucion 3 (f. 274), de fecha 9 de marzo de 2021, revoco la  
apelada y declaro improcedente la demanda por estimar que la controversia  
referida al cuestionamiento de la resolucion administrativa que dispuso pasar al  
actor a la situacion de retiro por la causal de renovacion de cuadros, debe ser  
dilucidada en otra via procedimental igualmente satisfactoria de conformidad  
con lo establecido en el articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se deje sin efecto la  
Resolucion Ministerial 1120-2015-IN, de fecha 31 de diciembre de 2015,  
a través del cual se ordeno su pase de la Situacion Policial de Actividad a  
Sala Primera. Sentencia 784/2023  
EXP. N.o 00954-2023-PA/TC  
LIMA  
CARLOS EDUARDO DIAZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REANO  
la Situacion Policial de Retiro por la causal de Renovacion de Cuadros, y  
que, en consecuencia, se ordene su inmediata reincorporacion a la  
situacion de actividad en el grado de comandante de armas de la PNP que  
ostentaba cuando fue separado, con el reconocimiento de todos los  
derechos y beneficios que le corresponden.  
Analisis de la controversia  
2. Este Colegiado considera que, en el presente caso, debe evaluarse si lo  
pretendido en la demanda sera dilucidado en una via diferente de la  
constitucional, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 7.2 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional; regla procedimental contemplada en los  
mismos términos por el articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional,  
vigente al momento de la interposicion de la demanda.  
3. En la Sentencia 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio en el  
fundamento 15, con carâcter de precedente, que una via ordinaria sera  
<igualmente satisfactoria> como la via del proceso constitucional de  
amparo si en un caso concreto se demuestra, de manera copulativa, el  
cumplimiento de los siguientes elementos: i) que la estructura del  
proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) que la resolucion que se  
fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) que no existe riesgo de  
que se produzca irreparabilidad; y iv) que no existe necesidad de una  
tutela urgente derivada de la relevancia del derecho O de la gravedad de  
las consecuencias.  
4. En el caso de autos, el demandante solicita que se deje sin efecto los  
actos administrativos mediante los cuales se lo paso a la situacion de  
retiro por la causal de renovacion de cuadros; es decir, se trata de una  
pretension de naturaleza laboral de un servidor publico, sujeto a una  
carrera publica especial, pues el actor tenia el grado de comandante de  
armas de la Policia Nacional del Peru, conforme consta en la Resolucion  
Ministerial 1120-2015-IN, de fecha 31 de diciembre de 2015 (f. 3). En  
ese sentido, desde una perspectiva objetiva, el proceso contencioso-  
administrativo a cargo de los juzgados especializados de trabajo,  
conforme al numeral 4 del articulo 2 de la Nueva Ley Procesal del  
Trabajo, Ley 29497, cuenta con una estructura idonea para acoger la  
pretension de la parte demandante y darle tutela adecuada. En otras  
palabras, el proceso comenciowo-administrativo laboral se constituye en  
Sala Primera. Sentencia 784/2023  
EXP. N.o 00954-2023-PA/TC  
LIMA  
CARLOS EDUARDO DIAZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REANO  
una via célere y eficaz respecto del amparo, donde puede resolverse el  
caso de derecho fundamental propuesto por el demandante, de  
conformidad con el precedente establecido en la Sentencia 02383-2013-  
PA/TC.  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos  
no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de  
que se transite por la via del proceso comenciowo-administrativo laboral.  
De igual manera, tampoco se verifica que en autos se haya acreditado de  
manera fehaciente la necesidad de tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho en cuestion O de la gravedad del dano que podria  
ocurrir.  
6. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria que es el proceso contencioso-administrativo laboral, por lo  
que corresponde declarar la improcedencia de la demanda.  
7. De otro lado, si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20, es  
necesario precisar que dichas reglas son aplicables solo a los casos que se  
encontraban en tramite cuando la precitada sentencia fue publicada en el  
diario oficial El Peruano (22 de julio de 2015), supuesto que no ocurre  
en el presente caso, dado que la demanda se interpuso el 4 de marzo de  
2016.  
8. Sin perjuicio de lo mencionado lineas arriba, conviene precisar que, si  
bien con la sentencia emitida en el Expediente 00090-2004-PA/TC se  
habilito la via constitucional del amparo para conocer sobre las  
controversias vinculadas con el pase a retiro por causal de renovacion de  
los miembros de las Fuerzas Armadas y la Policia Nacional y expedir un  
pronunciamiento de fondo, actualmente corresponde estandarizar el  
analisis sobre la pertinencia de la via constitucional que exige el articulo  
7, inciso 2 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, en atencion a las  
reglas establecidas como precedente en los fundamentos 12 a 15 de la  
sentencia recaida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, conforme se  
establecio en la sentencia emitida en el Expediente 04711-2016-PA/TC,  
publicada en la pagina web del Tribunal Constitucional con fecha 30 de  
diciembre de 2019.  
9. En consecuencia, corresponde declarar la improcedencia de la demanda  
Sala Primera. Sentencia 784/2023  
EXP. N.o 00954-2023-PA/TC  
LIMA  
CARLOS EDUARDO DIAZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REANO  
en aplicacion del inciso 2 del articulo 7 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ  
Sala Primera. Sentencia 784/2023  
EXP. N.o 00954-2023-PA/TC  
LIMA  
CARLOS EDUARDO DIAZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REANO  
Firmado digitalmente por:  
PACHECO ZERGA LUZ IMELDA  
FIR 02860240 hard  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA PACHECO ZERGA Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 27/11/2023 14:58:39-0500  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el  
presente fundamento de voto por la siguiente consideracion.  
Estimo necesario anadir a lo senalado en la ponencia que, conforme al  
Texto Unico Ordenado de la Ley 27584, en el proceso contencioso  
administrativo' se pueden dictar medidas cautelares a fin de evitar un dano  
irreparable.  
S.  
Firmado digitalmente por: PACHECO ZERGA  
OTAROLA SANTILLANA. Janet  
Pilar FIR 06251899 hard  
Motivo: Doy fe  
Fecha: 30/11/2023 12:42:57-0500  
1Al cual remite el articulo 2, inciso 4 de la Ley 29497, nueva Ley Procesal del Trabajo