
00968-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00968-2022-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 65/2023  
EXP. N.o 00968-2022-PHCIC  
AMAZONAS  
MANUEL SECUNDINO IRIGOIN  
MEGO, representado por CESAR  
ELVIS AGUILAR VILLALOBOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de enero de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Elvis Aguilar  
Villalobos, abogado de don Manuel Secundino Irigoin Mego, contra la  
resolucion de fojas 87, de fecha 30 de noviembre de 2021, expedida por la  
Sala Penal de Apelaciones de Chachapoyas de la Corte Superior de Justicia  
de Amazonas, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 28 de octubre de 2021 [cfr. fojas 4], don Manuel  
Secundino Irigoin Mego interpone demanda de habeas corpus en favor de  
don César Elvis Aguilar Villalobos en contra del director del  
Establecimiento Penitenciario de Chachapoyas del Instituto Nacional  
Penitenciario [Inpe], a fin de que reciba su escrito de liberacion inmediata  
por "cumplimiento de condena con redencion de pena' -en tanto fue  
condenado a 15 anos de pena privativa de la libertad por la comision del  
delito de violacion de la libertad sexual de menor de edad- -; y, que,  
ademas, se remita copia de los actuados al Ministerio Publico.  
En sintesis, alega que no se le ha querido recibir dicha solicitud, pese  
a tener la obligacion de recibirla. En ese sentido, aduce que se le ha violado  
su derecho fundamental a la libertad individual y, concurrentemente, su  
derecho fundamental a la peticion, porque aquella negativa le ha impedido  
tramitar su liberacion.  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 8 de noviembre de 2021 [cfr. fojas 38], el Inpe se  
apersona y solicita que la demanda sea declarada improcedente 0, en su  
defecto, infundada. Al respecto, niegan lo que se le atribuye: negarse a  
recibir esa solicitud. Y es que, en todo caso, el director del citado recinto  
penitenciario no es el encargado de recibir ese tipo de documentacion, pues  
ello corresponde a la mesa de partes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00968-2022-PHCIC  
AMAZONAS  
MANUEL SECUNDINO IRIGOIN  
MEGO, representado por CESAR  
ELVIS AGUILAR VILLALOBOS  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 5 [cfr. fojas 54], de fecha 12 de noviembre de  
2021, el Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chachapoyas de  
la Corte Superior de Justicia de Amazonas declaro infundada la demanda,  
tras considerar que la parte demandante no ha acreditado aquello que  
puntualmente atribuye a la parte emplazada.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 8 [cfr. fojas 87], de fecha 30 de noviembre de  
2021, la Sala Penal de Apelaciones de Chachapoyas de la Corte Superior de  
Justicia de Amazonas confirmo la recurrida basandose en ese mismo  
fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Andlisis de procedencia de la demanda  
1. En la presente causa, la parte demandante solicita que se le reciba su  
escrito de liberacion inmediata por "cumplimiento de condena con  
redencion de pena ". Dicha negativa, segun lo manifiesta, conlleva que  
no pueda tramitar su egreso del penal en el que se encuentra recluido.  
Asi las cosas, queda claro que lo objetado compromete, de modo  
concurrente, tanto el derecho fundamental a la libertad individual como  
2. Por ello, esta Sala del Tribunal Constitucional juzga que no corresponde  
aplicar la causal de improcedencia regulada en el numeral 1 del articulo  
7 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, pues, como ha sido  
narrado, la afectacion de su derecho fundamental a la peticion conlleva  
que continue encarcelado, lo que, a su vez, objetivamente afecta el  
derecho fundamental a la libertad individual. Consecuentemente,  
corresponde expedir un pronunciamiento de fondo en relacion a la  
el derecho fundamental a la peticion del favorecido.  
arguida violacion de tales derechos fundamentales.  
Andlisis del caso en concreto.  
3. Para esta Sala del Tribunal Constitucional, el aquo y el ad quem han  
incurrido en un notorio yerro de apreciacion: pretender que la parte  
accionante demuestre que no se le ha recibido la citada solicitud. En  
otras palabras: se le ha exigido una prueba diabolica, en la medida en  
que significa exigirle "una prueba de dificil e, incluso, imposible  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00968-2022-PHCIC  
AMAZONAS  
MANUEL SECUNDINO IRIGOIN  
MEGO, representado por CESAR  
ELVIS AGUILAR VILLALOBOS  
acreditacion, pero ello no por su inexistencia, sino por el considerable  
grado de dificultad que implica su obtencion  [cfr. F undamento 6 de  
la sentencia dictada en el Expediente 06135-2006-PA/TC).  
4. No obstante, esta Sala del Tribunal Constitucional si considera que la  
demanda resulta infundada, pero no por esa razon.  
5. En primer lugar, esta Sala del Tribunal Constitucional recuerda que,  
aunque el favorecido se encuentra privado de libertad en virtud de  
una condena penal - y ello conlleva una serie de limitaciones al  
ejercicio de sus derechos fundamentales -siempre que las mismas sean  
razonables y proporcionales- el ejercicio de su derecho fundamental a  
la peticion ante la Administracion Penitenciaria no tendria, en principio,  
6. En segundo lugar, esta Sala del Tribunal Constitucional no observa que,  
ante la presunta negativa de recepcion de dicha solicitud, el propio  
abogado del favorecido que interpuso la presente demanda de habeas  
corpus la hubiere ingresado a través de la mesa de partes presencial O  
virtual - O hubiera utilizado el correo electronico para formularla tal  
7. En tercer lugar, esta Sala del Tribunal Constitucional tampoco observa  
que el abogado del favorecido hubiera anexado dicha solicitud a la  
demanda, a fin de que, en virtud del caracter instrumental del presente  
proceso, el Inpe se allane al tomar conocimiento de la existencia de ese  
requerimiento al ser emplazada. O, en su defecto, sea la propia  
judicatura constitucional la que ordene la tramitacion del referido  
8. Por todo ello, esta Sala del Tribunal Constitucional concluye que la  
9. Sin perjuicio de lo anterior, esta Sala del Tribunal Constitucional  
recuerda tanto al abogado del favorecido como al propio favorecido  
que, de estimarlo pertinente, pueden ingresar dicha solicitud a través de  
los mecanismos resenados en el presente pronunciamiento.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru, y con la participacion del  
magistrado Morales Saravia, en reemplazo del magistrado Ferrero Costa,  
conforme al acuerdo de Pleno de fecha 20 de diciembre de 2022.  
por qué serle limitado.  
como lo hizo al ingresar la demanda de autos-  
documento en una sentencia.  
demanda resulta infundada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00968-2022-PHCTC  
AMAZONAS  
MANUEL SECUNDINO IRIGOIN  
MEGO, representado por CESAR  
ELVIS AGUILAR VILLALOBOS  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO