
00977-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00977-2023-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 818/2023  
EL  
EXP. N009772023-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
NEPTALI HUAMAN AGUILA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Neptali Huaman  
Aguila contra la resolucion de fecha 22 de febrero de 2023!, expedida por la  
Sala Penal Vacacional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que  
declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de agosto de 2022, don Neptali Huaman Aguila interpuso  
demanda de habeas corpus? y la dirigio contra los integrantes del Juzgado  
Colegiado de Jaén, senores Vasques Limo, Bravo Hidalgo y Velasquez  
Campos; y contra los integrantes de la Sala Mixta y de Apelaciones de Jaén de  
la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, senores Diaz Piscoya, Quispe  
Diaz y Arbanil Sandoval. Alega la vulneracion de los derechos a la tutela  
procesal efectiva, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y a la  
libertad personal.  
El recurrente solicita que se declare la nulidad de lo siguiente: (i) la  
sentencia, Resolucion 19, de fecha 13 de junio de 20113, en el extremo que lo  
condeno a veinticinco anos de pena privativa de la libertad por la comision del  
delito de robo agravado en grado de tentativa con la agravante de lesiones  
graves; (ii) la sentencia de vista, Resolucion 25, de fecha 19 de setiembre de  
2011 4. que confirmo la sentencia de primera instancia 5 Y que, como  
consecuencia, se ordene su inmediata libertad.  
El recurrente sostiene que fue condenado por un delito que nunca cometio  
1 Foja 111 del expediente  
2 Foja 2 del expediente  
3 Foja 24 del expediente  
4 Foja 45 del expediente  
5 Expediente 2011-155-SA (133-2010-JPC-J)  
Sala Primera. Sentencia 818/2023  
EL  
EXP. N009772023-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
NEPTALI HUAMAN AGUILA  
ni pudo cometer, pues los hechos imputados no configuran el delito contra el  
patrimonio, sino el delito contra la vida, el cuerpo y la salud, en la modalidad  
de lesiones graves.  
Afirma que la agraviada (proceso penal) no tenia bien de valor que pueda  
ser sustraido, lo que se confirmo en la acusacion fiscal y que fue asumido por el  
colegiado de primera instancia. Asimismo, la agraviada también indico que no  
tenia bienes de valor.  
Refiere que, para que exista el delito de tentativa de robo agravado, como  
erradamente lo ha configurado la sentencia de primer grado, se tenia que  
identificar el bien materia del ilicito y solo de ese modo aplicar las  
circunstancias que han impedido su consumacion. De conformidad ademas con  
el articulo 16 del Codigo Penal.  
Alega también que la sentencia de segunda instancia, al realizar el control  
de motivacion respecto de la valoracion de los hechos y de las pruebas que  
fueron actuadas en juicio y sirvieron de sustento para emitir sentencia  
condenatoria, no ha cumplido su fin. Y es que, lejos de realizar un control  
razonado de la sentencia de primer grado y disponer su nulidad, confirmo la  
recurrida. Agrega que la sentencia de vista no desarrolla un apartado O  
considerando sobre la existencia del bien juridico afectado 0 puesto en peligro  
pues, solo de manera sesgada indico que le dijo al coacusado Yajahuanca Silva  
que la agraviada tenia dinero, pero no existieron medios de prueba al respecto.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria Flagrancia, Omision a la  
Asistencia Familiar, Conduccion en Estado de Ebriedad de Jaén mediante  
Resolucion 16, de fecha 2 de agosto de 2022, admitio a tramite la demanda.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
se apersono al proceso, absolvio la demanda y solicito que sea declarada  
improcedente". Sostiene que el demandante no sustenta de qué manera se  
habrian vulnerado el contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
libertad individual.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria, Flagrancia, Omision a  
la Asistencia Familiar, Conduccion en Estado de Ebriedad de Jaén de la Corte  
6 Foja 56 del expediente  
7 Foja 65 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 818/2023  
EL  
EXP. N009772023-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
NEPTALI HUAMAN AGUILA  
Superior de Justicia de Lambayeque, mediante sentencia, Resolucion 3, de  
fecha 15 de setiembre de 20228, declaro infundada la demanda. Al respecto,  
considero que las resoluciones judiciales cuestionadas han sido emitidas  
conforme a derecho, expresandose de manera racional y razonada los motivos y  
razones que justifican las decisiones adoptadas, las que obedecen a un  
razonamiento totalmente objetivo y que se corresponde con la prueba actuada  
durante el juicio. Refiere también que las citadas resoluciones son coherentes,  
puesto que precisan de manera concreta el acto lesivo del caso concreto.  
La Sala Penal Vacacional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque  
confirmo la resolucion apelada. En ese sentido, refiere que la defensa técnica en  
ningun momento alego la existencia de una tentativa inidonea, por lo que no  
fue parte del debate probatorio y, por ende, los demandados no emitieron  
pronunciamiento al respecto.  
Indica también que el coprocesado Yajahuanca Silva acepto los cargos  
formulados por el Ministerio Publico respecto al delito del robo con agravantes,  
con lo cual la condena de este procesado constituye cosa juzgada. Precisa que a  
través de la demanda se pretende una revision de los medios probatorios y su  
suficiencia, situacion que ya ha sido dilucidada en las sentencias emitidas por  
los magistrados demandados, asi como efectuar una recalificacion juridica de  
los hechos por los que el demandante fue condenado.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se declare la nulidad de lo siguiente: (i) la  
sentencia, Resolucion 19, de fecha 13 de junio de 2011, en el extremo  
que condeno a don Neptali Huaman Aguila a veinticinco anos de pena  
privativa de la libertad por la comision del delito de robo agravado en  
grado de tentativa con la agravante de lesiones graves; (ii) la sentencia de  
vista, Resolucion 25, de fecha 19 de setiembre de 2011, que confirmo la  
sentencia de primera instancia9. Y que, en consecuencia, se ordene su  
inmediata libertad.  
8 Foja 77 del expediente  
9 Expediente 2011-155-SA (133-2010-JPC-J)  
Sala Primera. Sentencia 818/2023  
EL  
EXP. N009772023-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
NEPTALI HUAMAN AGUILA  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la tutela procesal efectiva, a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales y a la libertad personal.  
Analisis del caso  
3. Conforme al articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
constituye un requisito de procedibilidad del habeas corpus contra la  
resolucion judicial la firmeza de la resolucion cuestionada. Es decir,  
antes de interponerse la demanda constitucional es preciso que se agoten  
los recursos legalmente previstos contra la resolucion cuestionada al  
interior del proceso.  
4. El Tribunal Constitucional ha considerado que el recurso de casacion es  
un medio adecuado y eficaz para controvertir presuntas vulneraciones al  
debido proceso. En ese sentido, el articulo 429.1 del Decreto Legislativo  
957, nuevo Codigo Procesal Penal, establece que entre las causales por  
las que se puede interponer el recurso de casacion se encuentra la  
inobservancia de alguna de las garantias constitucionales de caracter  
procesal O material, que es precisamente lo que alega la recurrente en el  
presente caso, al sostener que en el proceso penal se habia vulnerado el  
derecho a la debida motivacion de resoluciones judiciales; entre otros  
derechos. Del mismo modo, el articulo 433.1 del citado Codigo dispone  
que, si la sentencia de la Sala Penal de la Corte Suprema declara fundado  
el recurso, podra declarar la nulidad de la sentencia recurrida y, de ser el  
caso, disponer un nuevo debate u ordenar el reenvio del proceso10.  
5. Este Tribunal aprecia de la revision de autos, que no se verifica que el  
recurrente haya presentado recurso de casacion contra la sentencia de  
vista; 0 el pronunciamiento correspondiente de la Sala Suprema. En ese  
sentido, se tiene que las resoluciones, cuya nulidad se solicita, no tienen  
la condicion de firmes, recurriendo a la justicia constitucional antes de  
agotar todos los recursos previstos en el ordenamiento procesal penal, tal  
como lo dispone el articulo 427 del nuevo Codigo Procesal Penal, a fin  
de revertir la resolucion que manifiesta vulnera los derechos invocados.  
6. Por consiguiente, la sentencia condenatoria y su confirmatoria  
cuestionada en autos, carecen del requisito de firmeza exigido en el  
articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
10 Cfr. Resolucion recaida en el Expediente 07981-2013-PHCTC.  
Sala Primera. Sentencia 818/2023  
EL  
EXP. N009772023-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
NEPTALI HUAMAN AGUILA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA