
00982-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00982-2022-AA.pdf)  
---  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 33/2023  
EXP. N.o 00982-2022-PA/TC  
MILTON JAVIER CASTILLO IGLESIAS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de enero de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Milton Javier  
Castillo Iglesias contra la resolucion de fojas 406, de fecha 24 de enero de  
2022, expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 13 de noviembre de 2017 (f. 111), el recurrente interpuso  
demanda de amparo contra la Superintendencia Nacional de Educacion  
i) Se declare inaplicable el Oficio n.° 126-2015-SUNEDU, de fecha 30  
ii) Se ordene a la Sunedu inscribir su titulo profesional en el Registro  
iii) Se expida una sentencia invocando al titular del pliego del  
Ministerio de Educacion y la Sunedu a actuar con lealtad y respeto a la  
Constitucion y los derechos fundamentales, y se exhorte al Poder  
Ejecutivo a implementar medidas a efectos de dar cumplimiento a los  
Superior Universitaria (Sunedu), con el objeto de que :  
de diciembre de 2015, y los actos que de él se deriven.  
Nacional de Grados y Titulos.  
mandatos constitucionales.  
iv) Se paguen los respectivos costos procesales.  
a la tutela jurisdiccional efectiva y a la cosa juzgada.  
Alega la vulneracion de sus derechos constitucionales a la educacion,  
Manifiesta que cuenta con el titulo profesional de abogado expedido  
con fecha 25 de octubre de 2013 por la Universidad Privada Los Angeles y  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00982-2022-PA/TC  
MILTON JAVIER CASTILLO IGLESIAS  
LIMA  
que el 2 de noviembre de 2017 decidio realizar los tramites para la  
inscripcion de su titulo profesional ante la Sunedu. Alli se le informo  
personalmente que no podia inscribir su titulo profesional porque la  
universidad que lo expidio no cuenta con autorizacion de la Sunedu para  
funcionar como tal y que los titulos de dicha casa de estudios no son  
inscribibles. Agrega que el Oficio 126-2015- SUNEDU cuestionado  
comunica al procurador publico adjunto de la Fuerza Aérea del Peru la  
situacion descrita, desconociéndose las ejecutorias supremas recaidas en los  
Expedientes 01650-89 y 01579-93 [sic], que declararon inaplicables a la  
Universidad Privada Los Angeles la Ley 24871 y el Decreto Ley 25960.  
Admision a tramite de la demanda  
Mediante Resolucion 20 (f. 950), de fecha 25 de octubre de 2013, el  
Juzgado Mixto de Tocache admitio a tramite la demanda, asi como su  
modificatoria, por lo que se dispuso correr traslado a los demandados.  
Contestacion de la demanda  
La Sunedu mediante su procurador publico se apersono al proceso y  
contesto la demanda solicitando que se la declare infundada O improcedente,  
porque no reconoce el titulo profesional del actor, toda vez que proviene de  
la Universidad Privada Los Angeles de Chimbote, institucion que ha venido  
brindando servicios educativos sin contar con la autorizacion  
correspondiente. Indica que en dicho contexto se encuentra en entredicho la  
validez juridica del referido titulo profesional, circunstancia que  
considera - no puede dilucidarse en esta via constitucional.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
El Séptimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima,  
mediante Resolucion 8, de fecha 18 de noviembre de 2020 (f. 335), declaro  
improcedente la demanda. Considera que hay serios cuestionamientos, en  
primer lugar, respecto a la existencia legal de la Universidad Privada Los  
Angeles, de la cual ha obtenido el titulo profesional el recurrente; y, en  
segundo lugar, en torno a los pronunciamientos contradictorios sobre la  
inscripcion de los titulos emitidos por dicha casa de estudios. Ante ello, el  
Juzgado estima que no puede emitir pronunciamiento sobre lo peticionado  
por el recurrente. Ademas, hace notar que el caso plantea una controversia  
de naturaleza compleja, por lo que debe ser dilucidada en un proceso que  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00982-2022-PA/TC  
MILTON JAVIER CASTILLO IGLESIAS  
LIMA  
cuente con mayor etapa probatoria, acorde a lo dispuesto por el articulo 9  
del Codigo Procesal Constitucional.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Sala superior revisora confirmo la apelada por similares  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El actor solicita lo siguiente: i) que se declare inaplicable el Oficio n.°  
126-201 5-SUNEDU, de fecha 30 de diciembre de 2015, y los actos que  
de él se deriven; ii) que se ordene a la Sunedu la inscripcion de su titulo  
profesional en el Registro Nacional de Grados y Titulos; y iii) que se  
invoque al titular del Ministerio de Educacion y a la Sunedu a actuar  
con lealtad y respeto a la Constitucion y los derechos fundamentales, y  
se exhorte al Poder Ejecutivo a implementar medidas a efectos de dar  
cumplimiento a los mandatos constitucionales.  
Analisis del caso concreto  
2. De la revision de autos se advierte que el oficio cuya nulidad se  
pretende fue emitido por la SUNEDU en respuesta a una solicitud de  
informacion formulada por la Procuraduria Publica de la Fuerza Aérea  
del Peru del 18 de noviembre de 2015 (f. 183), en la cual se hace de su  
conocimiento que la Universidad Privada Los Angeles no fue  
autorizada para su funcionamiento por el Consejo Nacional para la  
Autorizacion de Funcionamiento de Universidades (Conafu) y la ex  
Asamblea Nacional de Rectores (ANR). Asimismo, se indica que no  
tiene la autorizacion de la Sunedu para funcionar como entidad  
universitaria y que por ello los diplomas de los grados académicos y  
titulos profesionales expedidos por dicha institucion educativa no  
pueden ser inscritos en el Registro Nacional de Grados y Titulos.  
3. Por otro lado, en el presente caso, pese a que el actor no ha demostrado  
haber peticionado el registro de su titulo de abogado y que, a su vez,  
haya recibido una respuesta desestimatoria, este Tribunal  
Constitucional considera oportuno recordar que sobre el asunto  
cuestionado ya ha emitido una serie de pronunciamientos en los cuales  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00982-2022-PA/TC  
MILTON JAVIER CASTILLO IGLESIAS  
LIMA  
se ha senalado que la Universidad Privada Los Angeles no tiene  
reconocimiento legal, por lo que, en ese sentido, el asunto referido a la  
validez de los titulos profesionales de la Universidad Privada Los  
Angeles debera ventilarse en la via correspondiente (Cfr. Resoluciones  
emitidas en los Expedientes 00055-2001-AA/TC, 01277-2002-AA/TC,  
01987-2004-AA/TC, 10498-2006-PA/TC, 07374-2006-PC/TC, 02261-  
2007-PC/TC, 02168-2009-PA/TC, 01720-2002-AA/TC, 03377-2009-  
4. En atencion a lo senalado, no puede afirmarse validamente que lo  
pretendido por el actor esté amparado por el contenido de algun derecho  
fundamental, puesto que se encuentra en entredicho la validez juridica  
de su titulo profesional, hecho que evidencia que tal pretension no  
puede dilucidarse en la presente via constitucional, ya que en esta via  
especialisima no se declaran derechos, sino que se restablece el  
ejercicio de aquellos derechos ya existentes que han sido afectados O  
vulnerados. Por esta razon, corresponde desestimar la demanda en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2, Nuevo Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru, y con la participacion del  
magistrado Morales Saravia, en reemplazo del magistrado Ferrero Costa,  
conforme al acuerdo de Pleno de fecha 20 de diciembre de 2022.  
PA/TC, 02819-2018-PA/IC).  
Constitucional.  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO