
00987-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00987-2022-HC.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 327/2023  
EXP. N.° 00987-2022-PHCIC  
CUSCO  
DAVID BARRIENTOS CHAVEZ,  
representado por JHOEL LEONCIO  
FARFAN SILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de agosto de 2023, los magistrados  
Morales Saravia, Pacheco Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro,  
Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich han emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jhoel Leoncio Farfan  
Sillo, a favor de don David Barrientos Chavez, contra la Resolucion 6, de  
folio 289, de 14 de febrero de 2022, expedida por la Sala Unica de  
Vacaciones de Cusco, La Convencion y Canchis de la Corte Superior de  
Justicia del Cusco, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 8 de noviembre de 2021, don Jhoel Leoncio Farfan Sillo interpone  
demanda de habeas corpus' a favor de don David Barrientos Chavez, y la  
dirige contra los integrantes del Juzgado Penal Colegiado Supraprovincial de  
la Corte Superior de Justicia del Cusco, magistrados Lizbeth Nohemi Yepez  
Provincia, Gilbert Arias Paullo y Miriam Huacac Carrillo; contra los  
integrantes de la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia del Cusco, magistrados Luis Sarmiento Nunez, Uriel Balladares  
Aparicio y Dafne Barra Pineda; y contra los integrantes de la Sala Penal  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, magistrados  
Cesar Eugenio San Martin Castro, Jorge Carlos Castaneda Espinoza, Ivan  
Alberto Sequeiros Vargas, Erazmo Armando Coaguila Chavez y Aldo Martin  
Figueroa Navarro. Denuncia la afectacion de los derechos a la presuncion de  
inocencia, a la tutela jurisdiccional efectiva y al debido proceso, en sus  
manifestaciones de defensa y a la motivacion de las resoluciones judiciales;  
asi como del principio de imputacion necesaria.  
Folio 1.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00987-2022-PHCIC  
CUSCO  
DAVID BARRIENTOS CHAVEZ,  
representado por JHOEL LEONCIO  
FARFAN SILLO  
Don Jhoel Leoncio Farfan Sillo solicita que se declare la nulidad de: (i) la  
Resolucion 53, de 14 de diciembre de 20172, mediante la que se condeno al  
favorecido a treinta anos de pena privativa de libertad como autor mediato de  
delito contra la vida el cuerpo y la salud, en la modalidad de homicidio  
calificado - asesinato por la condicion oficial del agente; (ii) la Resolucion  
68, de 31 de julio de 20183, a través de la cual se confirmo la Resolucion 53;  
y (iii) la sentencia de casacion de 24 de agosto de 20204, mediante la que se  
declaro infundado el recurso de casacion contra la sentencia de vista  
(Expediente 00182-2015-29-1001-SP-PE-O1 CASACION 1426-2018).  
Refiere que en el proceso penal seguido en contra del beneficiario por el  
delito contra la vida, el cuerpo y la salud, en la modalidad de homicidio  
calificado - asesinato, sus coprocesados se acogieron a la conclusion  
anticipada, situacion con la que no estuvo de acuerdo, razon por la que  
rechazo acogerse a dicha institucion procesal. Sostiene que las decisiones  
cuestionadas no dan cuenta de las razones minimas que fundamentan la  
decision, puesto que: i) se ampararon frases sin sustento probatorio, ii) la  
sentencia de vista repitio los argumentos de caracter subjetivo, que se  
resumen en una copia literal del requerimiento de acusacion postulado por el  
Ministerio Publico; iii) la Sala penal sustento su decision en el hecho de que  
los sentenciados se hayan acogido a la conclusion anticipada del juicio oral,  
sin que estos se encuentren relacionados con el beneficiario; iv) los  
emplazados han emitido sentencia otorgando valor probatorio a una sentencia  
que no se encuentra vinculada a los acusados que se sometieron al desarrollo  
del juicio oral; v) se ha valorado errôneamente la sentencia condenatoria de  
conclusion anticipada, por lo que constituye una prueba ilicita; vi) los  
emplazados pretenden trasladar la culpabilidad de los conformados a los no  
conformados; vii) han interpretado errôneamente el articulo 23 del Codigo  
Penal, dado que no se realizo un debido juicio de subsuncion relacionado con  
el concepto de autoria mediata, ni mucho menos se efectuo un examen de los  
presupuestos objetivos para configurar dicha categoria juridica; viii) los  
emplazados dieron valor probatorio a la declaracion previa del imputado  
Roca Sinchi prestada a nivel preliminar, pese a que se ha producido la  
contaminacion del reconocimiento; y ix) se lo declaro responsable sobre la  
base de la sentencia de los conformados, O los que se acogieron a la  
2F Folio 31.  
3 Folio 178.  
Folio 231.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00987-2022-PHCIC  
CUSCO  
DAVID BARRIENTOS CHAVEZ,  
representado por JHOEL LEONCIO  
FARFAN SILLO  
conclusion anticipada.  
Auto admisorio  
Mediante Resolucion 1, de 9 de noviembre de 20215, el Sexto Juzgado de  
Investigacion Preparatoria Sede Central de la Corte Superior de Justicia del  
Cusco, admite a tramite la demanda.  
Contestacion de la demanda  
El procurador publico adjunto a cargo de los Asuntos Judiciales del Poder  
Judicial contesta la demanda 6 , argumentando que no se evidencia una  
manifiesta vulneracion de los derechos invocados, sino que, por el contrario,  
se aprecia que las decisiones judiciales cuestionadas han sido emitidas en el  
marco de un proceso regular. Expresa que, en reiterada jurisprudencia, el  
Tribunal Constitucional ha senalado que no corresponde a la justicia  
constitucional la determinacion de responsabilidad penal, la calificacion del  
tipo penal, la revaloracion de medios probatorios, entre otras, puesto que estas  
son competencia de la justicia ordinaria.  
Sentencia de primera instancia  
Mediante Resolucion 27, de 16 de enero de 2021 (sic), el Tercer Juzgado de  
Investigacion Preparatoria Sede Central de la Corte Superior de Justicia del  
Cusco declara infundada la demanda, por considerar que se ha realizado una  
valoracion conjunta de indicios que han arrojado la intervencion del hoy  
demandante en el hecho ilicito denunciado. Asi, no se advierte que se haya  
considerado unicamente como elemento indiciario el reconocimiento de los  
hechos por parte de los coimputados en las sentencias conformadas, pues los  
elementos de prueba en la sentencia de vista dan cuenta de una valoracion  
conjunta de indicios, considerando que las decisiones judiciales cuestionadas  
se encuentran debidamente motivadas. En relacion con la valoracion de los  
medios probatorios no admitidos en segunda instancia, con la aplicacion del  
Acuerdo Plenario 5-2008/CJ-116 y conque no se configura la agravante de  
homicidio calificado por la condicion oficial de la victima, asi como con otros  
cuestionamientos de valoracion probatoria, arguye que ello no es competencia  
5 Folio 242.  
6 Folio 254.  
7 Folio 267.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00987-2022-PHCIC  
CUSCO  
DAVID BARRIENTOS CHAVEZ,  
representado por JHOEL LEONCIO  
FARFAN SILLO  
de la justicia constitucional, sino de la ordinaria.  
Sentencia de segunda instancia  
A través de la Resolucion 6, de 14 de febrero de 2022, la Sala Unica de  
Vacaciones de Cusco, La Convencion y Canchis de la Corte Superior de  
Justicia del Cusco confirma la apelada, argumentando que las denuncias  
realizadas estan relacionadas a las competencias de la justicia ordinaria, y no  
de la constitucional, tales como la valoracion de medios probatorios, su  
suficiencia y la subsuncion normativa.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la nulidad de: (i) la  
Resolucion 53, de 14 de diciembre de 20178, mediante la que se  
condeno al favorecido a treinta anos de pena privativa de libertad como  
autor mediato de delito contra la vida el cuerpo y la salud, en la  
modalidad de homicidio calificado asesinato por la condicion oficial  
del agente; (ii) la Resolucion 68, de 31 de julio de 20189, a través de la  
cual se confirmo la Resolucion 53; y (iii) la sentencia de casacion de 24  
de agosto de 202010, mediante la que se declaro infundado el recurso de  
casacion contra la sentencia de vista (expediente 00182-2015-29-1001-  
SP-PE-01 / CASACION 1426-2018). Se denuncia la afectacion de los  
derechos a la presuncion de inocencia, a la tutela jurisdiccional efectiva  
y al debido proceso, en sus manifestaciones de defensa y a la  
motivacion de las resoluciones judiciales; asi como del principio de  
imputacion necesaria.  
Analisis del caso  
2.  
El Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha establecido  
que no es funcion del juez constitucional proceder a la subsuncion de  
la conducta en un determinado tipo penal; a la calificacion especifica  
del tipo penal imputado; a la resolucion de los medios técnicos de  
8 Folio 31.  
9 Folio 178.  
10 Folio 231.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00987-2022-PHCIC  
CUSCO  
DAVID BARRIENTOS CHAVEZ,  
representado por JHOEL LEONCIO  
FARFAN SILLO  
defensa; a la realizacion de diligencias O actos de investigacion; a  
efectuar el reexamen O revaloracion de los medios probatorios; asi  
como al establecimiento de la inocencia O responsabilidad penal del  
procesado, pues, como es evidente, ello es tarea exclusiva del juez  
ordinario, que escapa a la competencia del juez constitucional.  
Del contenido de la demanda, se advierte que el demandante aduce la  
irresponsabilidad penal del favorecido y solicita la revaloracion de los  
medios probatorios, atacando la decision que declara responsable al  
favorecido, con el argumento de que los emplazados han valorado  
indebidamente la sentencia de conclusion anticipada de otros  
sentenciados. Ademas, cuestiona declaraciones y otros medios  
probatorios, haciendo referencia a una supuesta irresponsabilidad  
penal del favorecido, asi como también objeta la subsuncion del tipo  
penal, entre otros asuntos de valoracion probatoria; cuestionamientos  
que exceden el objeto de proteccion del proceso de habeas corpus.  
Asimismo, se aprecia que el demandante asevera que los emplazados  
han valorado medios probatorios prohibidos O ilicitos, lo que habria  
Al respecto, el Tribunal Constitucional ha precisado en su  
jurisprudencia", 9 entre otras cosas, que el medio probatorio debe ser  
licito; es decir, que no pueden admitirse medios probatorios obtenidos  
en contravencion del ordenamiento juridico, lo que permite excluir  
supuestos de prueba prohibida. En sentido similar12, ha destacado que  
el derecho a la prueba se encuentra sujeto a determinados principios,  
como que su ejercicio se realice de conformidad con los valores de  
pertinencia, utilidad, oportunidad y licitud. Ellos constituyen  
principios de la actividad probatoria y, al mismo tiempo, limites a su  
ejercicio, derivados de la propia naturaleza del derecho.  
En el caso de autos, se aprecia que el demandante denuncia que los  
emplazados han valorado una prueba prohibida, por haber  
considerado una sentencia de conformidad en la que sus coprocesados  
se acogieron a la conclusion anticipada; situacion que en forma alguna  
esta vinculada al concepto de prueba prohibida, sea por la ley O la  
3.  
4.  
vulnerado los derechos del beneficiario.  
5.  
6.  
11 Cfr. sentencia emitida en el expediente 06712-2005-PHC/IC  
12 Cfr. auto emitido en el expediente 02333-2004-PHCIC  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00987-2022-PHCIC  
CUSCO  
DAVID BARRIENTOS CHAVEZ,  
representado por JHOEL LEONCIO  
FARFAN SILLO  
jurisprudencia, en la medida en que no se trata de una denuncia de que  
la obtencion de dicho medio probatorio se haya realizado  
contraviniendo el ordenamiento juridico. Por ende, corresponde  
Finalmente, se cuestiona el hecho de que no se hayan admitido los  
medios probatorios que el favorecido ofrecio durante el proceso penal.  
Sin embargo, no se ha precisado qué pruebas son las que no han sido  
admitidas, ni se ha presentado documentacion alguna para brindar  
verosimilitud a la denuncia, situacion que acarrea la desestimatoria de  
Por consiguiente, la reclamacion del recurrente no esta referida al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, por lo que resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
desestimar este extremo de la demanda.  
7.  
este extremo de su demanda.  
8.  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA