
01006-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01006-2022-AA.pdf)  
---  
J CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 282/2023  
EXP. N.° 01006-2022-PA/TC  
ANCASH  
CRISOSTOMO VITALIANO ALVARADO  
RAMIREZ  
RAZON DE RELATORIA  
El 23 de febrero de 2023, el Pleno del Tribunal Constitucional, integrado  
por los magistrados Morales Saravia, Dominguez Haro, Monteagudo  
Valdezy Ochoa Cardich, han emitido la sentencia que resuelve:  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de amparo, en relacion con los  
derechos a probar y a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo respecto a los  
derechos a la presuncion de inocencia y de defensa.  
Asimismo, la magistrada Pacheco Zerga, en fecha posterior, comunico  
que su voto era a favor de la sentencia.  
Por su parte, el magistrado Gutiérrez Ticse, en fecha posterior, emitio un  
voto singular por declarar fundada en parte la demanda de amparo e  
improcedente en otro extremo.  
Los magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente en senal  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01006-2022-PA/TC  
ANCASH  
CRISOSTOMO VITALIANO ALVARADO  
RAMIREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de febrero de 2023, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia,  
Pacheco Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y  
Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular del  
magistrado Gutiérrez Ticse que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Christian Vidal  
Vergara Tinoco, abogado de don Crisostomo Vitaliano Alvarado Ramirez,  
contra la resolucion de fojas 402, de fecha 14 de diciembre de 2021, expedida  
por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ancash, que  
declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito de fecha 7 de noviembre de 2018 (f. 111), don  
Crisôstomo Vitaliano Alvarado Ramirez interpone demanda de amparo contra  
los jueces integrantes de la Sala Penal Liquidadora Permanente de la Corte  
Superior de Justicia de Ancash y de la Sala Penal Permanente de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, pretendiendo la nulidad de las siguientes  
resoluciones judiciales: (a) sentencia de fecha 6 de diciembre de 2017 (f. 1),  
que lo condeno por el delito de colusion desleal en agravio de la Municipalidad  
Distrital de Catac, le impuso la pena privativa de la libertad de cuatro anos con  
ejecucion suspendida y reglas de conducta, entre ellas, la devolucion del monto  
perjudicado al Estado, la pena de inhabilitacion por dos anos y fijo en S/ 20  
000.00 la reparacion civil (Expediente 680-2005); y (b) sentencia de vista de  
fecha 2 de mayo de 2018 (f. 97), que (i) declaro no haber nulidad en la  
sentencia de fecha 6 de diciembre de 2017, en el extremo de la condena; (ii)  
haber nulidad en el extremo de la pena y, reformandola, le impuso cinco anos  
de pena privativa de la libertad efectiva; y (iii) no haber nulidad en el extremo  
de la pena de inhabilitacion por dos anos, el monto de la reparacion civil y la  
devolucion del monto perjudicado al Estado (Recurso de Nulidad 200-2018  
Ancash).  
El recurrente denuncia la violacion de sus derechos fundamentales al  
debido proceso, en sus dimensiones del derecho a probar, a la presuncion de  
inocencia, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y de defensa.  
QUBLICAD DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01006-2022-PA/TC  
ANCASH  
CRISOSTOMO VITALIANO ALVARADO  
RAMIREZ  
Asi, sostiene que el analisis probatorio de la sentencia condenatoria es  
deficiente, pues tuvo en consideracion solo tres elementos, tales como la  
denuncia de parte, el dictamen pericial contable y el informe pericial  
ampliatorio, y ha omitido valorar otras pruebas que revelaban su inocencia,  
entre ellas otro informe pericial, el contrato de servicio de fiscalizacion de  
deuda tributaria y no tributaria suscrito entre la Municipalidad Distrital de  
Catac y la empresa Gestiones y Servicios de Integracion Avanzada Milacrom,  
asi como su propia declaracion instructiva. Por otra parte, objeta también que el  
acuerdo colusorio no se encuentra acreditado con prueba indiciaria, toda vez  
que existen pericias contradictorias. Ademas, respecto al monto que se le ha  
ordenado devolver, afirma que eso debe ser cumplido con la empresa O por los  
trabajadores que habrian cobrado indebidamente sus remuneraciones; y que la  
reparacion civil carece de justificacion y no puede ordenarsele como regla de  
conducta la devolucion del monto perjudicado al Estado. Y, respecto a la  
cuestionada ejecutoria suprema, alega que confirmo la sentencia de primer  
grado pese a que las pruebas del delito son insuficientes, pues las dos pericias  
contables han concluido que el proceso de seleccion se realizo conforme a ley.  
Asimismo, habria obviado responder a todas sus pretensiones impugnatorias,  
entre ellas, el monto pagado al personal de cobranza coactiva, la duplicidad de  
pago como reparacion civil y la reparacion civil como regla de conducta. Del  
mismo modo, habria omitido referirse a sus cuestionamientos a la motivacion  
de la reparacion civil.  
El Segundo Juzgado Civil de Huaraz de la Corte Superior de Justicia de  
Ancash, mediante Resolucion 1, de fecha 19 de noviembre de 2018 (f. 138),  
declaro improcedente la demanda, tras considerar que a través de esta se  
pretende el reexamen de la condena impuesta.  
La Primera Sala Civil del mismo distrito judicial, mediante Resolucion  
29, de fecha 6 de setiembre de 2019 (f. 212), declaro nula la Resolucion 1 y  
ordeno la recalificacion de la demanda, tras concluir que los hechos alegados si  
se encuentran referidos al contenido constitucionalmente protegido de los  
derechos fundamentales invocados.  
La demanda fue admitida a tramite por el Segundo Juzgado Civil de  
Huaraz, mediante Resolucion 12, de fecha 15 de octubre de 2019 (f. 221).  
Don Jhonny Hernan Tupayachi Sotomayor, en calidad de procurador  
publico del Poder Judicial, contesta la demanda (f. 244) y solicita que se  
declare su improcedencia, al no constatarse agravio manifiesto a los derechos  
fundamentales invocados.  
QUBLICAD DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01006-2022-PA/TC  
ANCASH  
CRISOSTOMO VITALIANO ALVARADO  
RAMIREZ  
Mediante la Resolucion 21, de fecha 25 de febrero de 2021 (f. 302), el  
Segundo Juzgado Civil de Huaraz declaro infundada la demanda, por  
considerar que no se han afectado los derechos fundamentales del amparista,  
toda vez que si existio una debida motivacion del fallo condenatorio.  
A su turno, la Primera Sala Civil del mismo distrito judicial, mediante la  
Resolucion 33, de fecha 14 de diciembre de 2021 (f. 402), confirmo la apelada,  
por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto del presente proceso es que se declare la nulidad de las  
siguientes resoluciones judiciales: (a) sentencia de fecha 6 de diciembre  
de 2017 (f. 1), expedida por la Sala Penal Liquidadora Permanente de la  
Corte Superior de Justicia de Ancash, que lo condeno por el delito de  
colusion desleal en agravio de la Municipalidad Distrital de Câtac, y le  
impuso la pena privativa de la libertad de cuatro ano con ejecucion  
suspendida y reglas de conducta, entre ellas, la devolucion del monto  
perjudicado al Estado, la pena de inhabilitacion por dos anos y fijo en S/  
20 000.00 la reparacion civil (Expediente 680-2005); y (b) sentencia de  
vista de fecha 2 de mayo de 2018 (f. 97), expedida por la Sala Penal  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, que (i)  
declaro no haber nulidad en la sentencia de fecha 6 de diciembre de  
2017, en el extremo de la condena; (ii) haber nulidad en el extremo de la  
pena y, reformandola, le impuso cinco anos de pena privativa de la  
libertad efectiva; y (iii) no haber nulidad en el extremo de la pena de  
inhabilitacion por dos anos, el monto de la reparacion civil y la  
devolucion del monto perjudicado al Estado (Recurso de Nulidad 200-  
2018 Ancash).  
2. El actor denuncia la violacion de sus derechos fundamentales al debido  
proceso, en sus dimensiones del derecho a probar, a la presuncion de  
inocencia, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y de  
defensa.  
QUBLICAD DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01006-2022-PA/TC  
ANCASH  
CRISOSTOMO VITALIANO ALVARADO  
RAMIREZ  
Derecho a probar  
3. Resulta oportuno recordar que existe un derecho constitucional a probar,  
aunque no autonomo, que se encuentra orientado por los fines propios de  
la observancia O tutela del derecho al debido proceso. Constituye un  
derecho basico de los justiciables de producir la prueba relacionada con  
los hechos que configuran su pretension 0 su defensa. Segun este  
derecho, las partes 0 un tercero legitimado en un proceso 0  
procedimiento tienen el derecho a producir la prueba necesaria con la  
finalidad de acreditar los hechos que configuran su pretension O defensa.  
4. Asi, por ejemplo, el articulo 188 del Codigo Procesal Civil establece que  
los medios probatorios tienen por finalidad acreditar los hechos  
expuestos por las partes, producir certeza en el juez respecto de los  
puntos controvertidos y fundamentar sus decisiones. Se trata de un  
derecho complejo que esta compuesto por el derecho a ofrecer medios  
probatorios que se consideren necesarios, a que estos sean admitidos,  
adecuadamente actuados, que se asegure la produccion 0 conservacion de  
la prueba a partir de la actuacion anticipada de los medios probatorios, y  
que estos sean valorados de manera adecuada y con la motivacion  
debida, con el fin de darle el mérito probatorio que tenga en la sentencia.  
La valoracion de la prueba debe estar debidamente motivada por escrito,  
con la finalidad de que el justiciable pueda comprobar si dicho mérito ha  
sido efectiva y adecuadamente realizado (cfr. sentencia emitida en el  
Expediente 06712-2005-PHCIC).  
Derecho a la presuncion de inocencia  
5. Se considera que por esta presuncion iuris tantum, a todo procesado se le  
considera inocente mientras no se pruebe su culpabilidad y esta sea  
declarada mediante una sentencia firme. Rige desde el momento en que  
se imputa a alguien la comision de un delito, quedando el acusado en  
condicion de sospechoso durante toda la tramitacion del proceso, hasta  
que se expida la sentencia definitiva (cfr. sentencia emitida en el  
Expediente 00618-2005-HC/TC, de fecha 8 de marzo de 2005,  
fundamentos 20 al 22).  
Derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
6. Este Tribunal ha establecido que la exigencia de que las decisiones  
judiciales sean motivadas garantiza que los jueces, cualquiera que sea la  
QUBLICAD DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01006-2022-PA/TC  
ANCASH  
CRISOSTOMO VITALIANO ALVARADO  
RAMIREZ  
instancia a la que pertenezcan, expresen el proceso mental que los ha  
llevado a decidir una controversia, asegurando que el ejercicio de la  
potestad de administrar justicia se haga con sujecion a la Constitucion y a  
la ley; pero también con la finalidad de facilitar un adecuado ejercicio del  
derecho de defensa de los justiciables (cfr. sentencia emitida en el  
Expediente 01230-2002-PHCTC, fundamento 11). De este modo, la  
motivacion de las resoluciones judiciales se revela tanto como un  
principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional cuanto  
como un derecho constitucional que asiste a todos los justiciables (cfr.  
sentencia recaida en el Expediente 08125-2005-PHCTIC, fundamento  
10).  
7. La motivacion debida de una resolucion judicial, como lo ha sostenido  
este Tribunal en su jurisprudencia, supone la presencia de ciertos  
elementos minimos en la presentacion que eljuez hace de las razones que  
permiten sustentar la decision adoptada. En primer lugar, la coherencia  
interna, como un elemento que permite verificar si aquello que se decide  
se deriva de las premisas establecidas por el propio juez en su  
fundamentacion. En segundo lugar, lajustificacion de las premisas  
externas, como un elemento que permite apreciar si las afirmaciones  
sobre hechos y sobre el derecho hechas por el juez se encuentran  
debidamente sustentadas en el material normativo y en las pruebas  
presentadas por el juez en su resolucion. En tercer lugar, la suficiencia,  
como un elemento que permite apreciar si el juez ha brindado las razones  
que sustenten lo decidido en funcion de los problemas relevantes  
determinados por eljuez y necesarios para la solucion del caso. En cuarto  
lugar, la congruencia, como un elemento que permite observar si las  
razones expuestas responden a los argumentos planteados por las partes.  
Finalmente, la cualificacion especial, como un elemento que permite  
apreciar si las razones especiales que se requieren para la adopcion de  
determinada decision se encuentran expuestas en la resolucion judicial en  
cuestion (cfr. sentencia recaida en el Expediente 00728-2008-PHC,  
fundamento 7).  
Derecho de defensa  
8. La Constitucion, en su articulo 139, inciso 14, reconoce el derecho a la  
defensa; en virtud de dicho derecho se garantiza que los justiciables, en la  
proteccion de sus derechos y obligaciones, cualquiera sea su naturaleza  
(civil, mercantil, penal, laboral, etc.), no queden en estado de  
indefension. El contenido esencial del derecho de defensa queda afectado  
QUBLICAD DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01006-2022-PA/TC  
ANCASH  
CRISOSTOMO VITALIANO ALVARADO  
RAMIREZ  
cuando, en el seno de un proceso judicial, cualquiera de las partes resulta  
impedida, por actos concretos de los organos judiciales, de ejercer los  
medios necesarios, suficientes y eficaces para defender sus derechos e  
intereses legitimos.  
Analisis del caso concreto  
9. Como ha quedado establecido, el objeto del presente proceso es que se  
declare la nulidad de las siguientes resoluciones judiciales: (a) sentencia  
de fecha 6 de diciembre de 2017 (f. 1), expedida por la Sala Penal  
Liquidadora Permanente de la Corte Superior de Justicia de Ancash, que  
condeno al recurrente por el delito de colusion desleal en agravio de la  
Municipalidad Distrital de Catac, le impuso la pena privativa de la  
libertad de cuatro anos con ejecucion suspendida y reglas de conducta,  
entre ellas, la devolucion del monto perjudicado al Estado, la pena de  
inhabilitacion por dos anos y fijo en S/ 20 000.00 la reparacion civil  
(Expediente 680-2005); y (b) sentencia de vista de fecha 2 de mayo de  
2018 (f. 97), expedida por la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema  
de Justicia de la Republica, que (i) declaro no haber nulidad en la  
sentencia de fecha 6 de diciembre de 2017, en el extremo de la condena;  
(ii) haber nulidad en el extremo de la pena y, reformandola, le impuso  
cinco anos de pena privativa de la libertad efectiva; y (iii) no haber  
nulidad en el extremo de la pena de inhabilitacion por dos anos, el monto  
de la reparacion civil y la devolucion del monto perjudicado al Estado  
(Recurso de Nulidad 200-2018 Ancash).  
10. En relacion con el derecho a probar, el actor afirma, en primer lugar, que  
las pruebas para condenarlo son insuficientes. Siendo asi, debe dejarse  
establecido que esta afirmacion, por si misma, carece de relevancia  
constitucional, pues los parametros relativos al derecho en cuestion (cfr.  
fundamentos 3 y 4) no comprenden un numero minimo especifico de  
pruebas para sustentar una condena. En efecto, dichos parametros en  
estricto aluden, por un lado, a permitirle al imputado producir los medios  
probatorios necesarios para su defensa; y, por el otro, a que el mérito de  
dichos medios probatorios sea valorado adecuadamente y, a la vez, que  
esta valoracion se refleje en la motivacion de la sentencia.  
11. Sobre tales parametros, el actor afirma, en segundo lugar, que no se  
habrian valorado los siguientes medios probatorios: (i) informe pericial  
de fecha 27 de mayo de 2004, elaborado por el contador don Herminio  
Marco Yanac Salazar; (ii) contrato de servicio de fiscalizacion de deuda  
QUBLICAD DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01006-2022-PA/TC  
ANCASH  
CRISOSTOMO VITALIANO ALVARADO  
RAMIREZ  
tributaria y no tributaria de fecha 4 de junio de 2001, celebrado entre la  
Municipalidad Distrital de Catac y la empresa Gestiones y Servicios de  
Integracion Avanzada Milacrom SRL; y (iii) la declaracion instructiva  
del imputado.  
12. Ahora bien, en principio, no existe una obligacion de expresar las  
conclusiones extraidas por el juzgador de cada uno de los medios  
probatorios, sino un deber de valorar integralmente el acervo probatorio y  
de expresar el razonamiento probatorio concreto que sustenta su  
conviccion. Este deber se encuentra configurado por la concurrencia del  
articulo 2, inciso 24, literal d) de la Constitucion y aplicable al caso de  
autos, y del articulo 283 del Codigo de Procedimientos Penales. El  
primero recoge el principio de presuncion de inocencia que igualmente  
ha sido invocado por el actor- - - mientras que el segundo recoge el  
principio de libre apreciacion razonada de la prueba. Confirma lo dicho  
en torno a la valoracion de los medios probatorios, lo establecido en el  
proceso civil, que, como se sabe, constituye el marco general y de  
aplicacion supletoria a todos los demas regimenes procesales:  
Articulo 197.- Todos los medios probatorios son valorados por  
el Juez en forma conjunta, utilizando su apreciacion razonada.  
Sin embargo, en la resolucion solo seran expresadas las  
valoraciones esenciales y determinantes que sustentan su  
decision.  
13. En tal sentido, el hecho de que en una sentencia no se mencionen  
exhaustivamente todos los medios probatorios admitidos, actuados y  
valorados, no constituye, per se, una contravencion al derecho  
fundamental a probar.  
14. Como se ha senalado, en el presente caso se denuncia que se omitio  
valorar el informe pericial de fecha 27 de mayo de 2004, elaborado por el  
contador don Herminio Marco Yanac Salazar; sin embargo, el actor no  
ha ofrecido una copia del referido informe pericial a fin de acreditar su  
existencia y si su caracter es oficial O de parte, pues en la sentencia de  
primer grado se valoraron el dictamen pericial contable de fecha 17 de  
junio de 2003 y el informe pericial ampliatorio de fecha 2 de febrero de  
2008; mientras que la ejecutoria suprema se refirio al informe del 27 de  
mayo de 2004 como una pericia de parte y concluyo que no se omitio su  
valoracion, sino que se prefirieron las pericias oficiales por su calidad  
cualitativa y cuantitativa, tal como se advierte a continuacion:  
QUBLICAD DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01006-2022-PA/TC  
ANCASH  
CRISOSTOMO VITALIANO ALVARADO  
RAMIREZ  
Décimo. Respecto a la valoracion de la prueba pericial, esta  
Suprema Sala considera necesario reiterar lo afirmado en  
decisiones previas respecto a la prueba cientifica, puesto que  
resulta de vital auxilio al momento de valorar los hechos y las  
pruebas incorporadas al proceso; sin embargo, esta no puede  
reemplazar la experticia ordenada por el Juez, quien decide  
como perito de peritos.  
En tal sentido, el organo decisor debera verificar, en todos los  
casos, no solo las conclusiones a las que arribe la prueba  
cientifica, sino que debera analizar y valorar sus procedimientos,  
a fin de que esta obtenga plena validez. De este modo, la  
alegacion de falta de valoracion de la prueba de parte que  
exculpa al acusado de los cargos en su contra  
obedece a un criterio tanto cualitativo como cuantitativo, pues  
las dos pericias oficiales ofrecen un tratamiento profundo y  
diferenciado respecto al conjunto de observaciones en la  
contratacion de la empresa Milacron, aspectos que no fueron  
tomados en cuenta por la prueba de descargo.  
15. Asimismo, resulta confuso que, siguiendo lo afirmado por el actor, el  
informe pericial del 27 de mayo de 2004 también fuera de naturaleza  
oficial, pues seria posterior al del 17 de junio de 2003 y por ello resultaria  
una duplicacion innecesaria por parte del organo jurisdiccional; seria aun  
mas innecesario se tiene en cuenta que existio también un informe  
pericial complementario del 2 de febrero de 2008. Sin perjuicio de ello,  
cabe destacar que, en cualquier caso, sea pericia oficial O de parte, el  
actor tuvo la posibilidad de defenderse de la acusacion fiscal a través de  
un debate pericial, tras advertir que las pericias, segun su decir, arribaban  
a conclusiones contradictorias, conforme a lo establecido en el articulo  
167 del Codigo de Procedimientos Penales. Sobre este extremo el actor  
tampoco ha ofrecido documento alguno que acredite que insto  
oportunamente dicho debate 0 que impugnara, O siquiera mostrara, su  
desacuerdo con la omision del mismo.  
16. Por otra parte, en relacion con el contrato de servicio de fiscalizacion de  
deuda tributaria y no tributaria de fecha 4 de junio de 2001, celebrado  
entre la Municipalidad Distrital de Câtac y la empresa Gestiones y  
Servicios de Integracion Avanzada Milacrom SRL, este fue comprendido  
como objeto del dictamen pericial contable de fecha 17 de junio de 2003,  
el cual concluyo que dicho contrato fue suscrito en forma directa sin  
QUBLICAD DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01006-2022-PA/TC  
ANCASH  
CRISOSTOMO VITALIANO ALVARADO  
RAMIREZ  
aplicar la Ley de Contrataciones y Adquisiciones del Estado ni la Ley de  
Presupuesto del sector publico 2002, asi como que el municipio habia  
pagado las remuneraciones del personal de la empresa, cuando debia ser  
esta la que asumiera dicho concepto. En tal sentido, el analisis que realiza  
el actor sobre las clausulas de dicho contrato constituye un intento tanto  
de enervar las conclusiones del citado dictamen pericial contable, como  
de instar un reexamen en sede constitucional de las conclusiones a las  
que arribaron las instancias de mérito de la jurisdiccion ordinaria.  
17. Por ultimo, en relacion con la omision de valoracion de su declaracion  
instructiva, debe tenerse presente que dicha declaracion no es, en estricto,  
un medio probatorio, sino una expresion de la defensa del imputado; es  
decir, su oposicion a la incriminacion penal. Y, como tal, lo que afirme 0  
niegue adquiere virtualidad probatoria en tanto se encuentre corroborada  
por otro u otros medios probatorios. Asi, véase, por ejemplo, que incluso  
la confesion de un delito requiere corroboracion probatoria (cfr. articulo  
160 del Codigo Procesal Penal de 2004). Del mismo modo, la sola  
negacion de los hechos materia de la imputacion tampoco puede ser  
asumida como sustento de una eventual absolucion.  
18. Asimismo, en cuanto a lo afirmado sobre que el acuerdo colusorio no se  
encuentra acreditado con prueba indiciaria, toda vez que existen pericias  
contradictorias, cabe resaltar que no se advierte en el razonamiento  
probatorio aplicado en la sentencia condenatoria cuestionada, ni en la  
subsiguiente ejecutoria suprema, que se hubiese recurrido a pruebas  
indiciarias, sino a pruebas plenas, las cuales el actor pretende rebatir a  
través del amparo.  
19. En relacion con el derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, el actor denuncia que la reparacion civil carece de  
justificacion. Siendo asi, corresponde consignar las razones expresadas  
en torno a este extremo en la sentencia cuestionada:  
56.DETERMINACION JUDICIAL DE LA REPARACION  
CIVIL.  
El articulo noventa y dos del Codigo Penal vigente establece que  
la reparacion civil, se determina conjuntamente con la pena, del  
mismo modo, el articulo noventa y tres del citado cuerpo legal  
indica que la reparacion civil, comprende: 1) La restitucion del  
bien 0, si no es posible el pago de su valor; y, 2) La  
indemnizacion de los danos y perjuicios. En ese sentido, la  
QUBLICAD DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01006-2022-PA/TC  
ANCASH  
CRISOSTOMO VITALIANO ALVARADO  
RAMIREZ  
reparacion civil debe fijarse en un monto que resulte  
proporcional y razonable a la magnitud de los danos y perjuicios  
ocasionados a la agraviada. Esto es asi, pues las consecuencias  
del delito no se agotan con la imposicion de una pena O una  
medida de seguridad, sino que surge la necesidad de imponer  
una sancion civil reparadora, cuyo fundamento esta en funcion a  
que el hecho delictivo no solo constituye un ilicito penal, sino  
también un ilicito de caracter civil, ademas se tiene en cuenta la gravedad del  
evento delictivo y su repercusion en la sociedad. Asimismo, el articulo ciento  
uno del Codigo Penal vigente subraya que la reparacion civil se rige ademas  
por las disposiciones pertinentes del Codigo Civil, consiguientemente se  
anuncia a través del articulo 1985° que si alguien causa un dano a otro, se  
encuentra obligado a indemnizarlo; que el delito cometido por el encausado  
ha generado danos y perjuicios, los que deben ser reparados, en tal sentido la  
reparacion civil, a imponerse en esta sentencia debe referirse a éste aspecto,  
efectuando una estimacion, acorde con los principios de  
proporcionalidad y razonabilidad y al dano ocasionado.  
20. En los fundamentos transcritos se advierten las razones que sustentan la  
reparacion civil impuesta, por lo que no cabe concluir la configuracion de  
un vicio de motivacion aparente O insuficiente en torno a este extremo.  
21. Por ultimo, no se advierte omision en la atencion de los agravios  
impugnatorios materia del recurso de nulidad, pues la Sala suprema  
demanda ha cumplido con absolver los argumentos relevantes y  
pertinentes expuestos en dicho recurso y, tras ello, resolvio confirmar la  
condena y aumentar la pena impuesta. En efecto, esto puede apreciarse  
en los considerandos que se transcriben a continuacion:  
Octavo. Asi, se tiene que a pedido de la Sala Superior se remitio  
el informe pericial ampliatorio (véase a foja mil ciento setenta y  
uno), el cual preciso:  
1. Si bien existe el acuerdo de concejo municipal del  
treinta y uno de mayo de dos mil uno, sobre la  
contratacion de los servicios personalisimos de la empresa  
MILACRON, se verifico que este acuerdo se tomo solamente en base  
al informe Legal N.o 01-02-C.E.MDC emitido por el area de asesoria  
juridica de la municipalidad, faltando el informe del area técnica,  
siendo esta la dependencia que conforme al MOF tiene la  
responsabilidad de efectuarla.  
QUBLICAD DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01006-2022-PA/TC  
ANCASH  
CRISOSTOMO VITALIANO ALVARADO  
RAMIREZ  
2. No puede designarse discrecionalmente y en forma eventual, en este  
caso el responsable seria el gerente de administracion tributaria O el  
responsable de la oficina de rentas de la municipalidad.  
3. El informe del area técnico justificara técnicamente la exoneracion  
del proceso de seleccion respectivo en funcion de la adquisicion O  
contratacion correspondiente, debiendo contener los criterios de  
economia, tales como los costos y la oportunidad.  
4. En cuanto se refiere al tramite para la contratacion de servicios  
exonerados se trasgredio el art. 116 del reglamento, pues la  
contratacion de la empresa MILCRON no se efectuo mediante el  
proceso de adjudicacion de menor cuantia, porque no se utilizo los  
siguientes procedimientos:  
5. No se conto con las bases respectivas.  
6. Se trasgredio el articulo 68 del reglamento porque la evaluacion de  
las propuestas no se realizo en dos etapas como debio ser.  
7. Se trasgredio el articulo 118 del reglamento al momento de la  
suscripcion del contrato pues la empresa MILACRON no presento la  
constancia vigente de no estar inhabilitado para contratar con el  
Estado.  
Estas principales observaciones dan a entender que el procedimiento que  
precedio la contratacion de la empresa Milacron no solo se aparto del regular  
camino administrativo, sino que contravino una serie de normas propias a la  
contratacion del Estado. De ellas, la principal observacion se refleja en el  
hecho de que el acuerdo de concejo municipal se baso unicamente en el  
informe del ârea de asesoria legal y no conto con el informe del area técnica,  
en este caso, el area de recaudaciones, que debio ser de vital importancia,  
pues con este se justificaria por qué existio la necesidad de que los actos de  
cobranza deban ser tercerizados a empresas privadas y cual seria el beneficio  
de ello, lo cual no existe.  
Noveno. Asimismo, el pago a trabajadores que realizaron las labores de  
cobranza efectivamente debio ser atendido por la empresa a cargo de ello y  
no por la municipalidad, pues de ningun sentido interpretativo del contrato se  
desprende que sea conforme se dio. De este modo, la suma total de las graves  
irregularidades que conllevaron a la contratacion de la empresa Milacron, sin  
respetar el procedimiento ni las normativas para ello, lleva a concluir que su  
designacion obedecio a un interés particular, pues la cantidad a recaudar y el  
beneficio economico que obtendria merecian un proceso de seleccion  
conforme a ley y no una designacion directa sustentada a medias por un  
acuerdo de concejo aprobado y encabezado por el alcalde, elemento principal  
que permite concluir a este Colegiado Supremo en la responsabilidad del  
acusado.  
(...)  
Undécimo. En cuanto a los cuestionamientos sobre la prueba indiciaria  
utilizada en autos, se tiene que su fundamentacion, aunque minima, se  
encuentra plasmada en la sentencia recurrida, apreciandose el proceso de  
QUBLICAD DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01006-2022-PA/TC  
ANCASH  
CRISOSTOMO VITALIANO ALVARADO  
RAMIREZ  
raciocinio sobre el cual se desprende la responsabilidad del acusado sobre la  
base de cuestiones probadas, por lo que estas revisten suficientes motivacion  
para sustentar una sentencia condenatoria. No obstante, este Colegiado  
Supremo debe ser enfatico al senalar que, aunque en la acusacion fiscal y la  
sentencia recurrida se determino la afectacion ocasionada por el acusado por  
la contratacion con la empresa Milacron, esta debio abarcar, ademas, el total  
del monto recaudado, dado que sobre esta base se beneficio con el treinta por  
ciento. Sin embargo, en respeto al principio acusatorio, de imputacion  
necesaria y de correlacion entre acusacion y sentencia, se debera confirmar  
dicho extremo tal como fue expresado, mas aun si la causa se encuentra  
prescrita respecto a la responsabilidad por parte de la empresa Milacron, lo  
que impediria su pronunciamiento.  
22. Finalmente, en lo que concierne a los derechos a la presuncion de  
inocencia y de defensa, el actor no ha expuesto hechos que se encuentren  
directamente referidos al contenido constitucionalmente protegido  
descrito en los fundamentos 5 y 8, supra, de modo tal que carece de  
objeto emitir un pronunciamiento de fondo sobre estos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de amparo, en relacion con los  
derechos a probar y a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo respecto a los  
derechos a la presuncion de inocencia y de defensa.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MORALES SARAVIA  
QUBLICAD DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01006-2022-PA/TC  
ANCASH  
CRISOSTOMO VITALIANO ALVARADO  
RAMIREZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, emito el presente voto  
singular, el cual sustento en los siguientes fundamentos.  
1. En el presente caso, el recurrente interpone demanda de amparo  
solicitando la nulidad de las siguientes resoluciones judiciales: (a)  
sentencia de fecha 6 de diciembre de 2017 (f. 1), que lo condeno por el  
delito de colusion desleal en agravio de la Municipalidad Distrital de  
Catac, le impuso la pena privativa de la libertad de cuatro anos con  
ejecucion suspendida y reglas de conducta, entre ellas, la devolucion del  
monto perjudicado al Estado, la pena de inhabilitacion por dos anos y fijo  
en S/ 20 000.00 la reparacion civil y (b) sentencia de vista de fecha 2 de  
mayo de 2018 (f.97), que declaro: (i) no haber nulidad en la sentencia de  
fecha 6 de diciembre de 2017, en el extremo de la condena; (ii) haber  
nulidad en el extremo de la pena y, reformandola, le impuso cinco anos  
de pena privativa de la libertad efectiva; y (iii) no haber nulidad en el  
extremo de la pena de inhabilitacion por dos anos, el monto de la  
reparacion civil y la devolucion del monto perjudicado al Estado.  
2. Alega que, en la referida sentencia condenatoria, los jueces demandados  
han vulnerado su derecho constitucional al debido proceso, en dos de  
sus manifestaciones: el derecho a probar y el derecho a la debida  
motivacion.  
3. Sobre el derecho a probar, el actor refiere que el analisis probatorio de la  
sentencia condenatoria es deficiente, debido a que, al momento de  
sentenciar, los jueces demandados solo tuvieron en consideracion tres  
medios de prueba de cargo para condenarlo, habiendo de esta manera  
omitido valorar los medios probatorios de descargo de la parte  
accionante.  
4. Empero, de acuerdo al art. 197 del Codigo Procesal Civil,  
supletoriamente aplicado, "Todos los medios probatorios son valorados  
por el Juez en forma conjunta, utilizando su apreciacion razonad y en la  
resolucion solo seran expresadas las valoraciones esenciales y  
determinantes que sustentan su decision ". Por lo que no habria, una  
obligacion de expresar en las resoluciones judiciales cada una de las  
conclusiones que extraigan de los diferentes medios probatorios que se  
han actuado en el proceso, sino el deber de valorar integramente todo el  
QUBLICAD DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01006-2022-PA/TC  
ANCASH  
CRISOSTOMO VITALIANO ALVARADO  
RAMIREZ  
acervo probatorio y de expresar el razonamiento concreto que sustenta la  
conviccion judicial, esto es, la certeza de la responsabilidad penal de los  
acusados.  
5. En consecuencia, se entiende que el hecho de no mencionar  
exhaustivamente, en una sentencia de condena, todos los medios  
probatorios admitidos, actuados y valorados, no constituye per se una  
contravencion al derecho fundamental a probar que nuestra Constitucion  
Politica reconoce; no observandose la existencia de una infraccion al  
derecho constitucional a probar; por lo que la demanda en este extremo  
resulta improcedente.  
6. En lo referente al derecho a la debida motivacion, el beneficiario alega  
que, en el presente caso, el Acuerdo Colusorio (por el cual ha sido  
condenado) no se encuentra debidamente acreditado con prueba  
indiciaria, debido a que considera que existen pericias contradictorias,  
por lo que se debio instar a un debate pericial. En principio, conforme a  
la antigua redaccion del art. 384, del Codigo Penal, el delito de Colusion  
consiste basicamente en un acuerdo ilicito entre el funcionario publico y  
el extraneus, con la finalidad de defraudar al Estado que, de acuerdo con  
nuestra praxis judicial, se puede probar con prueba directa, con prueba  
indirecta (prueba indiciaria), 0 con ambas al mismo tiempo.  
7. En este sentido, debemos de manifestar que, en el presente caso, existen  
tres pericias: a) la del 17 de junio de 2003, practicada por 02 peritos  
Contadores Publicos Judiciales; b) la complementaria (Ilamada pericia de  
ampliacion) del 02 de febrero de 2008, practicada por una Perito  
Contable Judicial; y, c) la practicada por un tercer perito contador, de  
fecha 27 de mayo de 2004. Es decir, que no solo existe prueba indirecta  
(prueba por indicios), como el recurrente afirma, sino también prueba  
directa, la misma que ha servido de fundamento para que los jueces  
demandados se hayan pronunciado por su responsabilidad penal, siendo  
por ello importante precisar que, en las dos primeras pericias oficiales,  
concluyen indicando la existencia de las siguientes irregularidades, como  
son:  
a) El Contrato de Asesoria en Cobranza Coactiva que, con fecha 04 de  
junio del 2001, la Municipalidad Distrital de Catac, representada  
por su Alcalde (el hoy accionante CRISOSTOMO VITALIANO  
ALVARADO RAMIREZ) firmo con la empresa Gestiones y  
QUBLICAD DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01006-2022-PA/TC  
ANCASH  
CRISOSTOMO VITALIANO ALVARADO  
RAMIREZ  
Servicios de Integracion Avanzada MILACRON SR-Ltda,  
representada por su Gerente General CLARA JULIA ORTIZ  
FALCON (extraneus), con domicilio legal en el Jiron Ica No 242,  
Oficina 205, Cercado de Lima, para el cobro de obligaciones  
tributarias de manera directa, sin haber considerado lo dispuesto en  
la Ley 26850, Ley de Contrataciones y Adquisiciones del Estado  
entonces vigente (LCAE), respecto a las reglas que regulan el  
proceso de adjudicacion de menor cuantia, es irregular, por lo que,  
en el presente caso, se concluye que debio de haberse convocado a  
varias empresas, en lugar de haber procedido a celebrar una  
contratacion directa, asi como el articulado de la Ley de  
Presupuesto del Sector Publico del ano 2002.  
b) Se pago por planilla al personal que realizo las labores de cobranza  
coactiva, cuando ello debio de ser de cargo de la empresa  
contratada;  
c) El Acuerdo de Concejo que autorizo la referida contratacion directa  
se hizo tomando en cuenta solo el Informe del Area Legal, es decir,  
que falto el Informe del Area técnica correspondiente, esto es, de la  
Gerencia de Administracion Tributaria O la Gerencia de Rentas,  
faltando mas informes administrativos;  
d) Se transgredio el art. 14 inciso 4 del Reglamento de la LCAE  
aprobado mediante Decreto Supremo 013-2001-PCM, debido a que  
la contratacion de la empresa no se realizo conforme a las reglas  
que regulan el procedimiento de adjudicacion de menor cuantia;  
e) Se transgredio el art. 118 del Reglamento de la LCAE, debido a  
que se firmo el contrato sin que la contratista hubiera cumplido  
previamente con adjuntar la constancia vigente de no estar  
inhabilitada, entre otros que, segun los jueces demandados,  
evidencian la existencia de una serie de indicios 0 hechos graves,  
es decir, de una serie de infracciones administrativas graves que  
transgredieron varias normas administrativas, constitutivas de la  
existencia de un acuerdo colusorio punible, sin ahondar en mayor  
fundamentacion juridica.  
8. En principio, debemos de precisar que: "no toda infraccion  
administrativa es indicio de un acuerdo colusorio", pues ello  
implicaria sobre criminalizar la administracion publica, mas aun si  
QUBLICAD DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01006-2022-PA/TC  
ANCASH  
CRISOSTOMO VITALIANO ALVARADO  
RAMIREZ  
consideramos que las referidas infracciones administrativas no son  
consecuencia de un hallazgo realizado por autoridad competente O hayan  
sido objeto de un proceso administrativo, en donde se haya concluido  
considerando que, en el presente caso, el 0 los funcionarios publicos han  
incurrido en una infraccion administrativa por lo menos "grave",  
conforme a la legislacion administrativa vigente, de modo que, sobre esta  
base, el juez ordinario pueda, a su turno, construir validamente la llamada  
prueba por indicios, respecto a la existencia factica del "acuerdo  
colusorio".  
9. En ese orden de ideas, es necesario precisar que la llamada "prueba por  
indicios" no es una prueba, propiamente dicha, sino una "técnica 0  
método de andlisis de determinados hechos 0 circunstancias  
procesalmente relevantes" que, para ser valorados como pruebas de  
cargo, suficientes para enervar la presuncion de inocencia de un  
procesado, tiene que cumplir, necesariamente, con tres reglas legales,  
establecidas en el ACUERDO PLENARIO No 01-2006/ESV-22, de  
fecha 13 de octubre del 2006, a saber: a) hecho base debidamente  
probado; b) inferencia logica; y, c) conclusion razonable, los mismos  
que, a prima face, en el presente caso no se observa que hayan sido  
seguidos, no siendo de recibo lo dicho en la Ejecutoria Suprema que se  
recurre, en cuyo fundamento undécimo afirma que existe una  
fundamentacion "aunque minima", la misma que se encuentra plasmada  
en la sentencia recurrida, "apreciandose el proceso de raciocinio sobre el  
cual se desprende la responsabilidad del acusado sobre la base de  
cuestiones probadas".  
10. En consecuencia, no basta con afirmar en la Sentencia la existencia de  
una eventual suma de indicios fuertes, plurales, convergentes, etc. (este  
solo es el primer paso), pues si bien es cierto que, como decian los  
antiguos romanos, los "hechos no mienten" (Por ejemplo, si te  
encuentran media tonelada de droga, nadie va a pensar que es para tu  
propio consumo), debemos de subrayar que, en materia procesal penal y  
constitucional, la praxis que realmente legitima el uso de la llamada  
prueba por indicios, en términos relevantes para enervar la presuncion de  
inocencia constitucionalmente consagrada, es la "inferencia probatoria O  
razonamiento logico" que el juez de la causa hace (inferencia probatoria),  
a partir de una premisa O hipotesis inicial, con la finalidad de llegar a una  
conclusion razonable en los términos expuestos por la filosofia  
cartesiana, respecto a la certeza de la comision u omision de un hecho  
QUBLICAD DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01006-2022-PA/TC  
ANCASH  
CRISOSTOMO VITALIANO ALVARADO  
RAMIREZ  
ilicito, las mismas que, como hemos dicho, en el presente caso, no han  
sido debidamente desarrolladas.  
11. No se nace con un razonamiento logico, esto se aprehende en el curso de  
nuestras vidas (Gerald Edelman). Este razonamiento O razonamiento  
logico a través del cual se prueban los hechos, requiere por parte del  
juzgador de ciertas habilidades intelectuales que se desarrollan en dos  
fases. La primera fase puede verse también como el "establecimiento de  
las premisas' del argumento que trata de probar una determinada  
hipotesis (que es lo que en realidad sucedio). La segunda fase puede  
verse como la "realizacion de la inferencia que nos permite pasar de las  
premisas a la conclusion (), la misma que tienen que ser razonable. En  
otras palabras, en relacion a la inferencia logica es necesario que esta sea  
razonable, esto es, que responda plenamente a las reglas de la logica, de  
la ciencia O de la experiencia, de suerte que de los indicios base surja el  
hecho consecuencia; y, que entre ambos exista un enlace preciso y  
directo. En este sentido, Einstein decia con razon que "la logica nos lleva  
del punto A al punto B. La imaginacion nos lleva al infinito", lo cual  
obviamente constituye una regla del buen pensar que, a pesar del tiempo  
transcurrido, no puede ni debe ser ignorada, pues solo asi obtendremos  
una "inferencia probatoria completa" (3), sometida a las reglas de la  
ciencia O de la logica, que nos lleven a descubrir la verdad, fin ultimo de  
todo proceso penal.  
12. En el presente caso no se observa la existencia de un razonamiento  
inductivo que permita llegar a la conclusion de la probable  
responsabilidad administrativa O penal del beneficiario, en términos de  
un acuerdo colusorio con la representante legal de empresa contratista,  
pues tampoco se tiene noticia de la situacion juridica de esta ultima  
(intraneus); por lo que a mi entender se estaria condenando a una persona  
por simples sospechas O presunciones, lo cual obviamente es, desde el  
punto de vista constitucional, absolutamente inaceptable, por  
corresponder a un caso de motivacion deficiente.  
13. Es importante, finalmente, recordar que el delito de colusion es un delito  
"especial propio", esto es, de "infraccion de deber", como modernamente  
Gonzalez Lagier, Daniel. Quaestio facti, volumen 1. Lima 2022, pp. 50.  
Idem, p. 70.  
QUBLICAD DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01006-2022-PA/TC  
ANCASH  
CRISOSTOMO VITALIANO ALVARADO  
RAMIREZ  
nos ensena la dogmatica penal alemana (3), por lo que, para afirmar su  
tipicidad dolosa es necesario que los jueces ordinarios precisen en su  
analisis cuâles son los "deberes legales" que, en el ejercicio de sus  
funciones, el funcionario publico O "intraenus" ha infringido, en relacion  
a la verificacion con alta probabilidad de la concurrencia fâctica de los  
adverbios gramaticales de "modo ", "tiempo  y "lugar" ("como",  
"cuando" y "donde" se produjo la colusion, no hay que solo suponerla),  
los mismos que, como hemos visto en el presente caso, no han sido  
debidamente desarrollados por los jueces del caso en el texto de la  
sentencia condenatoria, en relacion al correcto desarrollo de la llamada  
prueba por indicios y sus repercusiones con relacion al derecho  
constitucional a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, de  
manera que esta pueda ser debidamente analizada por la comunidad  
juridica, lo cual resulta explicable atendiendo a las falencias inferenciales  
que ut supra hemos anotado, a lo que se anade que no se tiene  
informacion de que el accionante haya sido sancionado  
administrativamente, por lo que, en este sentido, se observa la existencia  
de una vulneracion al derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales que agravia al accionante.  
Por las consideraciones expuestas, en el presente caso mi voto es porque se  
declarare FUNDADA en parte la demanda de amparo, por haberse acreditado  
la vulneracion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, e IMPROCEDENTE la demanda en el extremo indicado en los  
fundamentos 3 a 5 del presente voto.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE  
Quintero Olivares, Gonzalo. Los delitos especiales y la teoria de la participacion. Barcelona  
1974.