
01012-2020-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01012-2020-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 292/2023  
EXP. N.o 01012-2020-PA/TC  
UCAYALI  
MADERAS PERUANAS SAC  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de junio de 2023, en sesion de  
Pleno Jurisdiccional, los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga,  
Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich han emitido la  
presente sentencia. El magistrado Gutiérrez Ticse emitio un voto  
singular, que se agrega. Los magistrados intervinientes firman  
digitalmente en senal de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Maderas  
Peruanas SAC contra la resolucion de fojas 45, de fecha 23 de octubre  
de 2019, expedida por la Sala Especializada en lo Civil y Afines de la  
Corte Superior de Justicia de Ucayali, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de febrero de 2019', Maderas Peruanas SAC  
interpone demanda de amparo contra el Tribunal Fiscal del Ministerio de  
Economia y Finanzas (MEF), a fin de que se declare nulo el acto de  
notificacion de la Resolucion del Tribunal Fiscal (RTF) 648-5-201823, de  
fecha 25 de enero de 2018, porque no le fue notificada en el domicilio  
fiscal que expresamente consigno en su recurso de apelacion. Mas  
concretamente, sostiene que dicha resolucion fue notificada en el jiron  
Eduardo del Aguila 549, Calleria, Coronel Portillo, Ucayali*, pese a que  
fijo su domicilio en el jiron Eduardo del Aguila 435, Calleria, Coronel  
I Fojas 12.  
2 Escrito 001171-23-ES.  
3 Dicha RTF, por un lado, revoco la Resolucion de Oficina Zonal 156-015-  
0000211/SUNAT de 29 de enero de 2013, en el extremo referido a los reparos por pago  
a cuenta declarado en exceso respecto de setiembre de 2000, exceso de depreciacion de  
los bienes de la cuenta contable 336 "Equipos Diversos" respecto de los equipos de  
computo 0 procesamiento de datos y por gastos de personal por bonificaciones  
extraordinarias, respecto del mes de diciembre de 2000, por la suma de S/ 430,00,  
debiendo la Administracion proceder a efectuar la reliquidacion conforme con lo  
expuesto en la presente resolucion en el caso de la Resolucion de Determinacion 152-  
003-0000152 y la Resolucion de Multa 132-U02-0000180. Y, por otro lado, la confirmo  
en lo demas que contiene.  
4 Acuse de recibo, anexado en el Escrito 001171-23-ES.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01012-2020-PA/TC  
UCAYALI  
MADERAS PERUANAS SAC  
Portillo, Ucayali".  
Dicha irregularidad, en su opinion, viola su derecho fundamental  
a la defensa, en tanto le impidio tener conocimiento oportuno de la  
desestimacion de aquella impugnacion, por lo que actualmente esa deuda  
se le viene ejecutando coactivamente -al quedar consentida Con  
relacion a esto ultimo, acota que la Sunat dicto una medida cautelar de  
embargo en forma de inscripcion sobre un inmueble suyo. Ello, a su  
criterio, amenaza su derecho fundamental a la propiedad, en vista de que  
existe el riesgo que ese predio sea rematado.  
Mediante Resolucion 16, de fecha 1 de abril de 2019, el Segundo  
Juzgado Civil de Coronel Portillo de la Corte Superior de Justicia de  
Ucayali declara la improcedencia liminar de la demanda, en aplicacion  
de lo previsto en el numeral 2 del articulo 5 del ahora derogado Codigo  
Procesal Constitucional, por considerar que la litis debio ser dirimida en  
el marco de una proceso comenciowo.adminstrmtivo,  
Mediante Resolucion 37, de fecha 23 de octubre de 2019, la Sala  
Especializada en lo Civil y Afines de la Corte Superior de Justicia de  
Ucayali confirma la improcedencia liminar, basandose en su mismo  
fundamento.  
Mediante auto de fecha 25 de marzo de 2021, el Tribunal  
Constitucional ordena la admision a tramite de la demanda en esta sede,  
tras considerar que la misma no se encuentra incursa en ninguna causal  
de improcedencia. Para tal efecto, [i] ordeno correr traslado de la misma  
y de sus recaudos, asi como del recurso de agravio constitucional al  
Ministerio de Economia y Finanzas (MEF), a fin de que, en un plazo no  
mayor de 5 dias habiles, dicha entidad ejercite su derecho de defensa; y,  
[ii] le solicito copia de todo lo actuado con relacion a la Resolucion del  
Tribunal Fiscal 00648-5-2018, de fecha 25 de enero de 2018.  
Mediante auto del 11 de noviembre de 2021, el Tribunal  
Constitucional incorpora a la Sunat como litisconsorte facultativo.  
Mediante auto de fecha 22 de febrero de 2022, el Tribunal  
Constitucional declara improcedente el pedido de nulidad entendido  
5 Hoja de Informacion Sumaria, obrante a fojas 9.  
6 Fojas 22.  
7 Fojas 45.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01012-2U2U-PA/IC  
UCAYALI  
MADERAS PERUANAS SAC  
como recurso de reposicion- del auto de fecha 25 de marzo de 2021  
formulado por la Sunat, pues la admision de la presente demanda en  
sede del Tribunal Constitucional no afecta su derecho fundamental a la  
defensa, toda vez que se le ha permitido contraargumentar lo esgrimido  
por la accionante.  
Mediante escrito 002299-21-ES, de fecha 23 de abril de 2021, el  
MEF se apersona y deduce excepcion de falta de agotamiento de la via  
previa, porque, segun dicha entidad, la empresa demandante no  
interpuso recurso de reconsideracion contra la Resolucion Ministerial  
488-2019-EF/10, del 12 de diciembre de 2019, que declaro infundado su  
recurso de queja presentado ante la Defensoria del Contribuyente, por lo  
que quedo consentida. Asimismo, contesta la demanda solicitando que  
sea declarada infundada. Manifiesta que la Resolucion del Tribunal  
Fiscal (RTF) 648-5-2018, de fecha 25 de enero de 2018, fue notificada  
en el domicilio fiscal expresamente consignado por la demandante en  
esa impugnacion, el 13 de marzo de 2018; por lo tanto, no se le ha  
violado su derecho fundamental a la defensa.  
Mediante 0904-22-ES, de fecha 18 de febrero de 2022, la Sunat  
solicita que la demanda sea declarada improcedente, aduciendo que no  
se ha acreditado la urgencia ni el riesgo de irreparabilidad, mas aun si  
existe una via igualmente satisfactoria donde puede recibir la tutela  
adecuada. O, en su defecto, solicita que sea declarada infundada, en la  
medida en que no es cierto que la demandante hubiera fijado su  
domicilio en el jiron Eduardo del Aguila 435, Calleria, Coronel Portillo,  
Ucayali, pues, como lo acredita con la Hoja de Informacion Sumaria  
anexada a su recurso de apelacion, en esta impugnacion fijo su domicilio  
en el jiron Eduardo del Aguila 549, Calleria, Coronel Portillo, Ucayali.  
En todo caso, recalca que el jiron Eduardo del Aguila 435, Calleria,  
Coronel Portillo, Ucayali fue fijado en otra impugnacion que fuera  
resuelta mediante RTF 09129-1-2011- y no en esta. De ahi que, a su  
criterio, la actora esta tratando de sorprender al Tribunal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. Para este Tribunal Constitucional, la demanda tiene por objeto que  
se declare la nulidad del acto de notificacion de la RTF 00648-5-  
2018, de fecha 25 de enero de 2018, en la medida en que habria sido  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01012-2020-PA/TC  
UCAYALI  
MADERAS PERUANAS SAC  
notificada en un domicilio diferente al que la empresa demandante  
consigno, lo que trajo como consecuencia que se dicte un embargo  
en forma de inscripcion en uno de sus inmuebles. Por consiguiente,  
la demandante denuncia el menoscabo de su derecho fundamental a  
la defensa y la amenaza a su derecho fundamental a la propiedad.  
2. La litis, en ese sentido, radica en determinar si, como lo alega la  
demandante, la Tribunal Fiscal (RTF) 00648-5-2018 fue notificada  
en un domicilio distinto al consignado en su recurso de apelacion; 0,  
como lo sostiene el Tribunal Fiscal, aquella resolucion le fue  
notificada en el domicilio que expresamente consigno en esa  
3. Ahora bien, el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
fundamental a la defensa ha sido delimitado en el fundamento 5 de  
la sentencia emitida en el Expediente 05058-2006-PA/IC en los  
siguientes términos: "en tanto derecho fundamental, se proyecta  
como principio de interdiccion para afrontar cualquier indefension y  
como principio de contradiccion de los actos procesales que  
pudieran repercutir en la situacion juridica de algunas de las partes,  
sea en un proceso O procedimiento, 0 en el caso de un tercero con  
4. En ese mismo sentido, en el fundamento 15 de la sentencia emitida  
en el Expediente 00845-2020-PA/TC, se especifico que "el derecho  
fundamental a la defensa tiene una naturaleza relacional, en vista de  
que, en los hechos, asegura el goce real, efectivo y pleno del plexo  
de derechos que la Constitucion y las leyes reconocen y garantizan  
[como el derecho a la propiedad en sus dimensiones constitucional e  
impugnacion.  
interés".  
infraconstitucional)":  
5. Consecuentemente, lo argumentado  
tiene  
relevancia  
iusfundamental, por lo que corresponde un pronunciamiento de  
fondo.  
Analisis de la controversia  
6. Tal como este Tribunal Constitucional lo advierte objetivamente de  
autos:  
a. La Resolucion del Tribunal Fiscal (RTF) 00648-5-2018, de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01012-2020-PA/TC  
UCAYALI  
MADERAS PERUANAS SAC  
fecha 25 de enero de 2018, fue emitida en el Expediente  
administrativo 5943-2013, que resolvio el recurso de  
apelacion presentado por la demandante contra la Resolucion  
de Oficina Zonal 156-015-00211SUNAT, de fecha 29 de  
enero de 2013. Aquella resolucion fue notificada el 13 de  
marzo de 20188 en el jiron Eduardo del Aguila 549, Calleria,  
Coronel Portillo, Ucayali, que es el domicilio fijado en la  
hoja de informacion sumaria de esa impugnacion", el mismo  
que, segun el Informe de area de notificaciones del Tribunal  
b. La hoja de informacion sumaria adjuntada en la demanda"l  
alude al recurso de apelacion interpuesto contra la Resolucion  
155014000273SUNAT, de fecha 28 de setiembre de 2007.  
Dicha impugnacion fue resuelta mediante Resolucion del  
Tribunal Fiscal (RTF) 09129-1-201112, que fue dictada en el  
Expediente administrativo 808-2008. Es mas, conforme se  
aprecia del tenor de aquella hoja de informacion sumaria, esta  
ultima fue ingresada el 14 de noviembre de 2007 esto es,  
muchos anos antes que la emision de la Resolucion de  
Oficina Zonal 156-015-00211SUNAT, de fecha 29 de  
Fiscallo no fue variado.  
enero de 2013  
7. Por lo tanto, cabe concluir que el jiron Eduardo del Aguila 435,  
Calleria, Coronel Portillo, Ucayali fue fijado en el Expediente  
administrativo 808-2008, y no en el Expediente administrativo  
5943-2013. En este ultimo, la recurrente fijo su domicilio en el jiron  
Eduardo del Aguila 549, Calleria, Coronel Portillo, Ucayali. Y es  
alli donde se le notifico la Resolucion 589 (f. 81), con fecha 22 de  
8. En consecuencia, no es cierto que la RTF 00648-5-2018, de fecha  
25 de enero de 2018, emitida en el Expediente administrativo 5943-  
2013, hubiera sido notificada en un domicilio diferente al  
consignado en ese expediente administrativo. Siendo ello asi, la  
noviembre de 2021.  
demanda resulta infundada.  
8 Acuse de recibo, anexado en el Escrito 001171-23-ES  
12 Buscador de resoluciones del Tribunal Fiscal.  
9 Escrito 0904-22-ES.  
10 Escrito 002299-21-ES.  
11 Fojas 9.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01012-2020-PA/TC  
UCAYALI  
MADERAS PERUANAS SAC  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01012-2020-PA/TC  
UCAYALI  
MADERAS PERUANAS SAC  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO  
GUTIÉRREZ TICSE  
Con el debido respeto de mis distinguidos colegas magistrados, en el  
presente caso emito un voto singular, el mismo que sustento en los  
1. La demanda tiene por objeto que se declare la nulidad del acto de  
notificacion de la RTF 00648-5-2018, de fecha 25 de enero de  
2018, en la medida que fue notificada en un domicilio procesal  
diferente al que consigno, y que no se le notifico en su domicilio  
fiscal, lo que trajo como consecuencia que se dicte un embargo en  
forma de inscripcion en uno de sus inmuebles. Por consiguiente,  
denuncia el menoscabado de su derecho fundamental a la defensa  
y la amenaza a su derecho fundamental a la propiedad.  
2. Al respecto, el Tribunal Constitucional ha senalado que "el  
derecho de defensa consiste en la facultad de toda persona de  
contar con el tiempo y los medios necesarios para ejercerlo en todo  
tipo de procesos, incluidos los administrativos; lo cual implica,  
entre otras cosas, que sea informada con anticipacion de las  
actuaciones iniciadas en su contra" (STC 00649-2002-PA/TC,  
3. Sin embargo, no cualquier restriccion de dicha facultad vulnera el  
derecho de defensa, sino aquella que ocasione 0 genere una  
indebida O arbitraria afectacion en los derechos del individuo. De  
siguientes fundamentos:  
fund. 5).  
ahi que el Tribunal ha expresado lo siguiente:  
"En relacion con el derecho a no quedar en estado de  
indefension, este se conculca cuando los titulares de los  
derechos e intereses legitimos se ven impedidos de ejercer los  
medios legales suficientes para su defensa; no obstante, no  
cualquier imposibilidad de ejercer esos medios produce un  
estado de indefension que atenta contra el contenido  
constitucionalmente protegido de dicho derecho, sino que es  
constitucionalmente relevante cuando se genera una indebida y  
arbitraria actuacion del organo que investiga O juzga al  
individuo" (STC 03324-2021-PHCTC: fund. 9).  
4. A manera de ejemplo, en materia procesal penal, el Pleno del  
Tribunal Constitucional establecio como precedente vinculante  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01012-2020-PA/TC  
UCAYALI  
MADERAS PERUANAS SAC  
que, a fin de no vulnerar el derecho de defensa del imputado, se le  
debe notificar la sentencia O autos que produzcan efectos severos  
en su derecho a la libertad personal, a través de la cédula  
conforme a las normas procesales aplicables- y en el domicilio  
real que haya senalado. Asi, prescribio:  
"En tal sentido, este Tribunal Constitucional reitera que, con  
sustento en las diferentes normas procesales que resultan  
aplicables a la notificacion de las sentencias penales 0 autos  
que incidan negativamente sobre el derecho a la libertad de  
todo procesado, la interpretacion mas favorable para los  
procesados es aquella que dispone que la notificacion de la  
sentencia O autos que produzcan efectos severos en la libertad  
de la persona imputada deben realizarse a través de la cédula,  
conforme a lo previsto en el articulo 155-E de la Ley Organica  
del Poder Judicial, y esto en el domicilio real senalado en el  
expediente; ello al margen de que la sentencia (o auto) haya  
sido leido en audiencia, que haya sido notificada al abogado en  
la casilla electronica O que haya sido notificada en el domicilio  
procesal" (en caso este no coincida con e domicilio real)" (STC  
03324-2021-HCTC, fund. 36).  
5. De manera analoga, observo que, en materia tributaria, con el  
objeto no vulnerar el derecho de defensa del administrado,  
corresponde notificar los actos administrativos que ocasionen O  
generen una indebida O arbitraria afectacion en el derecho  
fundamental de aquél, en su domicilio fiscal, conforme a senalado  
en el articulo 11 del TUO del Codigo Tributario, que prescribe lo  
siguiente: "(...) El domicilio fiscal es el lugar fijado dentro del  
6. En base a lo expuesto, considero que la Resolucion del Tribunal  
Fiscal (RTF) 00648-5-2018, que resuelve la apelacion planteada  
por la empresa recurrente, debio ser notificada en su domicilio  
fiscal, pues, al ser una resolucion que puso fin al proceso de  
apelacion y trajo como consecuencia que se dicte un embargo en  
forma de inscripcion en uno de sus inmuebles, debio ser notificada  
en dicho domicilio, en virtud del articulo 11 del TUO del Codigo  
7. No obstante, en autos se advierte que la mencionada Resolucion  
del Tribunal Fiscal (RTF) 00648-5-2018 no fue notificada en el  
domicilio fiscal de la empresa ahora demandante. Sobre el  
territorio nacional para todo efecto tributario".  
Tributario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01012-2020-PA/TC  
UCAYALI  
MADERAS PERUANAS SAC  
particular, en el expediente se aprecia que la referida resolucion  
fue notificada en el domicilio procesal consignado en el recurso de  
apelacion presentado por la recurrente (cfr. Escrito de  
Contestacion de Demanda presentado al Tribunal Constitucional el  
23 de abril de 2021, y Escrito Téngase Presente presentado al  
8. Asi pues, estimo que la falta de notificacion de la Resolucion del  
Tribunal Fiscal (RTF) 00648-5-2018 en el domicilio fiscal de la  
administrada (empresa ahora demandante) ha vulnerado su  
derecho al debido proceso, en concreto su derecho de defensa, en  
la medida que la parte demandada actuo indebidamente al no  
realizar la notificacion conforme al marco legal dispuesto y con  
ello producirle a la recurrente un estado de indefension que dio  
como consecuencia que se dicte un embargo en forma de  
Por consiguiente, a mi parecer, debe declararse FUNDADA la demanda  
por haberse vulnerado el derecho al debido proceso, en concreto, el  
derecho de defensa de la demandante; y, en consecuencia, NULO del  
acto de notificacion de la RTF 00648-5-2018, de fecha 25 de enero de  
2018. En tal sentido, corresponde ORDENARSE a la Administracion  
demandada que notifique la RTF 00648-5-2018, de fecha 25 de enero de  
Tribunal Constitucional el 3 de marzo de 2023).  
inscripcion en uno de sus inmuebles.  
2018, en el domicilio fiscal de la empresa demandante.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE