
01016-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01016-2023-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 524/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01016-2023-PA/TC  
CALLAO  
MIGUEL ANGEL ALVITES  
CHAVARRY  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de junio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Angel  
Alvites Chavarry contra la resolucion de fojas 238, de fecha 25 de  
noviembre de 2022, expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia del Callao, que declaro fundada la excepcion de prescripcion  
extintiva, nulo todo lo actuado y nulo el proceso.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de octubre de 2020, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra el Tribunal de Disciplina del Ministerio del Interior', a fin de  
que se declare la nulidad de la Resolucion Administrativa 233-2015-  
IN/TDP, de fecha 18 de junio de 2015, que dispuso sancionarlo con pase a  
la situacion de retiro por incurrir en la infraccion displinaria MG 24 (faltar  
por mas de cinco dias calendario en forma consecutiva a su unidad, sin  
causa justificada); y que, en consecuencia, se ordene su reincorporacion al  
cargo de teniente en la Policia Nacional del Peru. Alega que se han  
vulnerado sus derechos al trabajo y a la defensa, toda vez que no fue  
debidamente notificado de las resoluciones emitidas en el procedimiento  
administrativo que se instauro en su contra.  
El Quinto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia del Callao,  
mediante Resolucion 1, de fecha 26 de noviembre de 2020, admite a tramite  
la demanda?.  
El procurador publico a cargo de los asuntos del Ministerio del  
Interior deduce las excepciones por razon de la materia y de prescripcion;  
contesta la demanda y solicita que se la declare infundada O improcedente.  
Alega que la controversia debe ser dilucidada en la via del proceso  
comenciowo.adminitratio; que en el procedimiento administrativo las  
Fojas 11.  
2 Fojas 25.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01016-2023-PA/TC  
CALLAO  
MIGUEL ANGEL ALVITES  
CHAVARRY  
autoridades competentes actuaron segun las competencias senaladas en la  
Ley 1150, Ley que regula el régimen disciplinario de la Policia Nacional del  
Peri, y que las resoluciones administrativas que se expidieron fueron  
debidamente motivadas, por lo que no se evidencia algun acto O  
procedimiento fraudulento que derive en una causal de nulidad del acto  
administrativo, segun lo regulado en el articulo 10 del DS 004-2019-JUS-  
TUO de la Ley 27444-Ley del Procedimiento Administrativo General.  
El a quo mediante Resolucion 8, de fecha 3 de mayo de 2022, declaro  
infundada la excepcion de incompetencia por razon de la materia y fundada  
la excepcion de prescripcion extintiva porque la demanda de amparo fue  
interpuesta fuera del plazo de 60 dias previsto en el articulo 44 del Codigo  
Procesal Constitucional; en consecuencia, en aplicacion de lo dispuesto en  
el articulo 451, inciso 5, del Codigo Procesal Civil, se declaro nulo todo lo  
actuado y concluido el proceso*.  
La Sala Superior confirmo la apelada por similares fundamentos".  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por finalidad que se declare la nulidad de la  
Resolucion Administrativa 233-2015-IN/TDP, de fecha 18 de junio de  
2015, que dispuso el pase del actor a la situacion de retiro por haber  
incurrido en la infraccion disciplinaria contemplada como MG 24, y  
que, en consecuencia, se ordene su reincorporacion a la Policia  
Nacional del Peru. Afirma que se han vulnerado sus derechos al trabajo  
y de defensa.  
Procedencia de la demanda  
2. Este Tribunal considera que en el presente caso debe evaluarse si lo  
pretendido en la demanda debera ser dilucidado en una via diferente de  
la constitucional, de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 7.2 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, regla procedimental contemplada en  
3 Fojas 74  
Fojas 124  
- Fojas 238  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01016-2023-PA/TC  
CALLAO  
MIGUEL ANGEL ALVITES  
CHAVARRY  
los mismos términos por el articulo 5.2 del Codigo Procesal  
Constitucional, vigente al momento de la interposicion de la demanda  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada  
en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal  
establecio en el fundamento 15, con caracter de precedente, que una via  
ordinaria sera <igualmente satisfactoria> como la via del proceso  
constitucional de amparo si en un caso concreto se demuestra, de  
manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i)  
que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) que  
la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii)  
que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y iv) que no  
existe necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del  
derecho O de la gravedad de las consecuencias.  
4. En el caso de autos, el demandante solicita que se deje sin efecto la  
resolucion administrativa mediante la cual se lo paso a la situacion de  
retiro por incurrir en la infraccion prevista como GM 24 (ausentarse sin  
justificacion). Por tanto, se trata de una pretension de naturaleza laboral  
de un servidor publico sujeto a una carrera publica especial, pues el  
actor tenia el grado de teniente de la Policia Nacional del Peru. En ese  
sentido, desde una perspectiva objetiva, el proceso contencioso-  
administrativo a cargo de los juzgados especializados de trabajo,  
conforme al numeral 4 del articulo 2 de la Nueva Ley Procesal del  
Trabajo, Ley 29497, cuenta con una estructura idonea para acoger la  
pretension de la parte demandante y darle tutela adecuada. En otras  
palabras, el proceso comenciowo-administrativo laboral se constituye en  
una via célere y eficaz respecto del amparo, donde puede resolverse el  
caso de derecho fundamental propuesto por el demandante, de  
conformidad con el precedente establecido en la sentencia recaida en el  
Expediente 02383-2013-PA/TC.  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de  
autos no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en  
caso de que se transite por la via del proceso contencioso-  
administrativo laboral. De igual manera, tampoco se verifica que en  
autos se haya acreditado de manera fehaciente la necesidad de tutela  
urgente derivada de la relevancia del derecho en cuestion O de la  
gravedad del dano que podria ocurrir.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01016-2023-PA/TC  
CALLAO  
MIGUEL ANGEL ALVITES  
CHAVARRY  
6. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria, que es el proceso comenciowo-administrativo laboral, por  
lo que corresponde declarar la improcedencia de la demanda.  
7. De otro lado, si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20, es  
necesario precisar que dichas reglas son aplicables solo a los casos que  
se encontraban en trâmite cuando la precitada sentencia fue publicada  
en el diario oficial El Peruano (22 de julio de 2015). En el caso de  
autos no se presenta dicho supuesto porque la demanda se interpuso el  
30 de octubre de 2020.  
8. En consecuencia, corresponde declarar la improcedencia de la demanda  
en aplicacion del inciso 2 del articulo 7 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
9. Finalmente, cabe precisar que el recurrente fue retirado del servicio  
activo en el ano 2015, mientras que la demanda de amparo se interpuso  
en el ano 2020, es decir, fuera del plazo de prescripcion establecido en  
el articulo 44 del Codigo Procesal Constitucional entonces vigente  
(ahora articulo 45 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO