
01059-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01059-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 43/2023  
EXP. N.o 01059-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
CARLOS ALBERTO TAVARA  
SOLANO REPRESENTADO POR  
KARLA EUGENIA MEDIANERO  
SOLANO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de enero de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Karla Eugenia  
Medianero Solano a favor de don Carlos Alberto Tavara Solano contra la  
Resolucion 12, de foja 328, de fecha 28 de febrero de 2022, expedida por la  
Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de octubre de 2021, dona Karla Eugenia Medianero Solano  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Carlos Alberto Tavara  
Solano (f. 1) contra los fiscales de la Segunda Fiscalia Penal Corporativa de  
Trujillo Distrito Fiscal de La Libertad, senores César Gustavo Espinola Carrillo  
y Colin Quispe Alvarado contra dona Liliana Janet Rodriguez Villanueva,  
jueza del Primer Juzgado Penal Unipersonal de Trujillo; y contra Maria Zulueta  
Cabrera, jueza del Quinto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Trujillo.  
Alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la tutela  
jurisdiccional, de defensa y a la libertad personal.  
Solicita se declare la nulidad de: i) la sentencia de conformidad,  
Resolucion 8, de fecha 12 de julio de 2019 (f. 49), que condena a don Carlos  
Alberto Tavara Solano por el delito de hurto agravado, a tres anos de pena  
privativa de la libertad suspendida en su ejecucion por el periodo de prueba de  
dos anos; y ii) la Resolucion 5, de fecha 18 de noviembre de 2020 (f. 54), que  
declaro fundado el requerimiento fiscal de la revocatoria de suspension de la  
condicionalidad de la pena impuesta, en la citada sentencia de conformidad y la  
convirtio en tres anos de pena privativa de la libertad efectiva (expedientes  
4978-2014-97-1601-JR-PE-051 4978-2014-78-1601-JR-PE-05); y que, en  
consecuencia, se disponga la inmediata libertad del favorecido.  
La recurrente senala que los documentos presentados por el fiscal en el  
proceso penal contra el favorecido no demuestran que haya cometido el delito  
materia de la condena. Anade que el fiscal no solicito un defensor publico para  
que ejerza la defensa del favorecido, mas aun si este desconocia que se le habia  
Sala Primera. Sentencia 43/2023  
EXP. N.o 01059-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
CARLOS ALBERTO TAVARA  
SOLANO REPRESENTADO POR  
KARLA EUGENIA MEDIANERO  
SOLANO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
iniciado investigacion fiscal. Pese a ello, se dicto auto de enjuiciamiento contra  
el favorecido. Al finalizar el juicio oral, se dicto sentencia condenatoria, pues  
los abogados de eleccion hicieron que el favorecido aceptara los cargos, el pago  
de la reparacion civil, asi como la devolucion de la suma hurtada, sin que  
previamente exista certeza minima de la comision del delito por parte del  
favorecido. Sostiene que la jueza Liliana Janet Rodriguez Villanueva no debio  
dictar la sentencia de conformidad y, en cambio, debio continuar con el juicio  
oral y de esta forma evitar que el favorecido sea inducido a error por los  
abogados de eleccion.  
La recurrente refiere que en la audiencia de revocatoria solo estuvieron  
presentes la jueza Maria Zulueta Cabrera, el fiscal Colin Quispe Alvarado y el  
abogado Luis Salirrosas Mejia. Este ultimo manifesto que no se habia podido  
comunicar con el favorecido y al no existir algun deposito de pago que se  
proceda conforme a ley. Senala que el favorecido no cumplio con el pago de las  
cuotas por su situacion economica agravada por la emergencia sanitaria por el  
COVID-19.  
El procurador publico a cargo de los asuntos juridicos del Ministerio  
Publico contesta la demanda (f. 86) y solicita que sea declarada improcedente,  
toda vez que los actos del Ministerio Publico son postulatorios.  
El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Trujillo de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad, mediante Resolucion 4, de fecha 17 de  
diciembre de 2021 (f. 132), declaro infundada la demanda, por considerar que  
el favorecido previa conferencia con su abogado de eleccion acepto su  
responsabilidad penal, por lo que se aplico la conclusion anticipada. Ademas,  
que en el acta de registro de audiencia de fecha 18 de noviembre de 2020, se  
dejo constancia que el favorecido, si se encontraba debidamente notificado y  
que inclusive en la primera audiencia se habia suspendido bajo el compromiso  
de concretar una venta de tierras y cumplir con el pago de lo adeudado;  
situacion que no ha sido mencionada en la demanda; lo que demuestra que el  
favorecido no solo conocia de la audiencia, sino que participo activamente de  
ella.  
La Segunda Sala de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad confirmo la apelada por similares consideraciones y por estimar que el  
argumentar defensa ineficaz del abogado defensor de su eleccion, no esta  
referido en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la libertad personal, toda vez que son aspectos propios de la  
judicatura ordinaria que no compete a la judicatura constitucional.  
Sala Primera. Sentencia 43/2023  
EXP. N.o 01059-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
CARLOS ALBERTO TAVARA  
SOLANO REPRESENTADO POR  
KARLA EUGENIA MEDIANERO  
SOLANO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de: i) la sentencia de  
conformidad, Resolucion 8, de fecha 12 de julio de 2019 (f. 49), que  
condena a don Carlos Alberto Tavara Solano por el delito de hurto  
agravado, a tres anos de pena privativa de la libertad suspendida en su  
ejecucion por el periodo de prueba de dos anos; y ii) la Resolucion 5, de  
fecha 18 de noviembre de 2020 (f. 54), que declaro fundado el  
requerimiento fiscal de revocatoria de suspension de la condicionalidad  
de la pena impuesta en la citada sentencia de conformidad y la convirtio  
en tres anos de pena privativa de la libertad efectiva (expedientes 4978-  
2014-97-1601-JR-PE-05 4978-2014-78-1601-JR-PE-05); y que, en  
consecuencia, se disponga la inmediata libertad del favorecido.  
2. Alega la vulneracion de sus derechos al debido proceso, a la tutela  
jurisdiccional, de defensa, pluralidad de instancia y a la libertad personal.  
Analisis del caso concreto  
3. La Constitucion establece en su articulo 200, inciso 1, que el habeas  
corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad individual O los  
derechos constitucionales conexos a ella. El Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional prevé en su articulo 7, inciso 1, que "no proceden los  
procesos constitucionales cuando (...) los hechos y el petitorio de la  
demanda no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado". No obstante, no  
cualquier reclamo por una presunta afectacion del derecho a la libertad  
personal 0 de los derechos conexos puede reputarse efectivamente como  
tal y merece tutela, pues para ello es necesario, analizar previamente si  
los actos denunciados afectan 0 no el contenido constitucionalmente  
protegido de los derechos tutelados por el habeas corpus.  
Sobre el cuestionamiento a las actuaciones fiscales en el proceso  
4. El articulo 159 de la Constitucion establece que corresponde al Ministerio  
Publico ejercitar la accion penal publica, de oficio 0 a peticion de parte,  
asi como emitir dictâmenes antes de la expedicion de las resoluciones  
judiciales en los casos que la ley contempla. Desde esta perspectiva, se  
Sala Primera. Sentencia 43/2023  
EXP. N.o 01059-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
CARLOS ALBERTO TAVARA  
SOLANO REPRESENTADO POR  
KARLA EUGENIA MEDIANERO  
SOLANO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
entiende que el fiscal no decide, sino que mas bien pide que el organo  
jurisdiccional juzgue 0 que, en su caso, determine la responsabilidad  
penal del acusado; esto es, que realiza su funcion persiguiendo el delito  
5. Asimismo, este Tribunal Constitucional, en reiterada y constante  
jurisprudencia, ha precisado que, si bien es cierto que la actividad del  
Ministerio Publico, al formalizar la denuncia O al emitir la acusacion  
fiscal, se encuentra vinculada al principio de interdiccion de la  
arbitrariedad y al debido proceso, también lo es que dicho organo  
autonomo no tiene facultades coercitivas para restringir O limitar la  
libertad personal, toda vez que las actuaciones del Ministerio Publico, en  
principio, son postulatorias, y no decisorias sobre lo que la judicatura  
resuelva. En ese sentido, los cuestionamientos a la actuacion de los  
fiscales demandados no tienen incidencia negativa, directa y concreta en  
la libertad del favorecido; por tanto, se desestima este extremo de la  
con denuncias O acusaciones, pero no juzga ni decide.  
demanda.  
Sobre el cuestionamiento a las actuaciones judiciales  
6. En el presente caso, se advierte que los argumentos del recurrente se  
encuentran referidos a que se habria celebrado un acuerdo de conclusion  
anticipada en el cual el beneficiario, sin conocimiento del acto que  
celebraba, se habria comprometido a pagar una reparacion civil de dos  
mil soles y devolver el monto hurtado ascendente a ciento seis mil  
trescientos noventa y seis, con ochenta y dos soles, a través de dieciséis  
cuotas de cinco mil novecientos soles y una ultima cuota de seis mil  
novecientos noventa y seis con ochenta y dos soles, a cambio se le  
condenaria a una pena privativa de libertad de tres anos suspendida por  
7. Este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha precisado que la adecuacion  
de una conducta en un determinado tipo penal, verificar los elementos  
constitutivos del delito, la determinacion de la responsabilidad penal, la  
valoracion de las pruebas y su suficiencia, son facultades asignadas a la  
judicatura ordinaria, salvo que se aprecie un proceder manifiestamente  
irrazonable 0 contrario a los derechos fundamentales; lo que también  
involucra la graduacion de la pena dentro del marco legal. No cabe  
entonces sino recalcar que la asignacion de la pena obedece a una  
declaracion previa de culpabilidad efectuada por el juez ordinario, quien  
en virtud de la actuacion probatoria realizada al interior del proceso penal  
dos anos, asesorado por sus abogados y familia.  
Sala Primera. Sentencia 43/2023  
EXP. N.o 01059-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
CARLOS ALBERTO TAVARA  
SOLANO REPRESENTADO POR  
KARLA EUGENIA MEDIANERO  
SOLANO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
llega a la conviccion de la comision de los hechos investigados, la autoria  
de estos, asi como el grado de participacion del inculpado. Por tanto,  
el quantum de la pena llevada a cabo dentro del marco legal sea esta  
efectiva 0 suspendida, responde al analisis que realiza el juzgador  
ordinario sobre la base de los criterios mencionados, para  
consecuentemente fijar una pena que la judicatura penal ordinaria  
8. Conviene recordar que este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha  
establecido que la adecuacion de una conducta en un determinado tipo  
penal, verificar los elementos constitutivos del delito, la calificacion  
especifica del tipo penal imputado, la determinacion de la responsabilidad  
penal, la valoracion de las pruebas y su suficiencia, el reexamen O  
revaloracion de los medios probatorios, asi como el establecimiento de la  
inocencia O responsabilidad penal del procesado, son facultades asignadas  
a la judicatura ordinaria y no es funcion del juez constitucional, salvo que  
se aprecie un proceder manifiestamente irrazonable O contrario a los  
derechos fundamentales. Por tanto, lo pretendido por la parte demandante  
resulta manifiestamente incompatible con la naturaleza de este proceso  
9. Cabe entonces recalcar que la asignacion de la pena obedece a una  
declaracion previa de culpabilidad efectuada por el juez ordinario, quien  
en virtud de la actuacion probatoria realizada al interior del proceso penal  
llega a la conviccion de la comision de los hechos investigados, la autoria  
de estos, asi como el grado de participacion del inculpado. Por tanto,  
el quantum de la pena llevada a cabo dentro del marco legal sea esta  
efectiva 0 suspendida, responde al analisis que realiza el juzgador  
ordinario sobre la base de los criterios mencionados, para  
consecuentemente fijar una pena que la judicatura penal ordinaria  
considere proporcional a la conducta sancionada.  
constitucional de habeas corpus.  
considere proporcional a la conducta sancionada.  
Sobre el derecho a la defensa y la pluralidad de instancias  
10. El Tribunal Constitucional, ha establecido que el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho de defensa queda afectado  
cuando, en el seno de un proceso judicial, cualquiera de las partes resulta  
impedida, por concretos actos de los organos judiciales, de ejercer los  
medios necesarios, suficientes y eficaces para defender sus derechos e  
intereses legitimos. Dicho derecho tiene una doble dimension: una  
material, referida al derecho del imputado 0 demandado de ejercer su  
Sala Primera. Sentencia 43/2023  
EXP. N.o 01059-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
CARLOS ALBERTO TAVARA  
SOLANO REPRESENTADO POR  
KARLA EUGENIA MEDIANERO  
SOLANO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
propia defensa desde el mismo instante en que toma conocimiento de que  
se le atribuye la comision de determinado hecho delictivo, y otra formal,  
que supone el derecho a una defensa técnica, esto es, al asesoramiento y  
patrocinio de un abogado defensor durante todo el tiempo que dure el  
11. En el caso de autos, el favorecido alega que existe vulneracion al debido  
proceso en su manifestacion de defensa eficaz, toda vez que conto con  
una defensa técnica negligente que no le permitio defenderse  
adecuadamente de la pretension punitiva y por esta razon el favorecido  
fue condenado mediante la sentencia de conformidad, Resolucion 8, de  
fecha 12 de julio de 2019. Sin embargo, de la revision de los documentos  
que obran en autos se advierte que el favorecido en dicha ocasion conto  
con una defensa técnica de su libre eleccion (contando incluso con dos  
abogados), que se le ha permitido actuar en el proceso de manera activa y  
que fue su abogado particular de libre eleccion quien solicito la  
conclusion anticipada del proceso, y que dictada la sentencia de  
conformidad, tanto el favorecido como su abogado de eleccion  
manifestaron su conformidad; es decir, que, en su oportunidad, hizo uso  
12. Cabe mencionar que este Tribunal, respecto a la afectacion del derecho  
de defensa por parte de un abogado de eleccion, ha senalado claramente  
que el reexamen de estrategias de defensa de un abogado de libre  
eleccion, la valoracion de su aptitud al interior del proceso penal y la  
apreciacion de la calidad de defensa de un abogado particular, como en el  
caso de autos, se encuentra fuera del contenido constitucionalmente  
protegido del derecho de defensa, por lo que no corresponde analizar  
tales asuntos via el proceso constitucional de habeas corpus (sentencias  
1652-2019-PHCTC; 3965-2018-PHC/TC) y, en consecuencia,  
13. Ahora bien, conforme a lo expresado en el fundamento 9 de la resolucion  
del Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Trujillo de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad, de fecha 17 de diciembre de 2021,  
"En la fecha del 24/09/2020, se hace presente el sentenciado y senala que  
no cuenta con abogado, solicitando la designacion de un DEFENSOR  
PUBLICO PENAL [...]", ante lo cual, a fin de garantizar su derecho a la  
defensa, se procedio con dicha asignacion y fue tal defensor publico  
quien intervino en la audiencia de revocatoria de pena realizada el 18 de  
proceso.  
de sus argumentos de defensa.  
corresponde desestimar este extremo de la demanda.  
noviembre de 2020.  
Sala Primera. Sentencia 43/2023  
EXP. N.o 01059-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
CARLOS ALBERTO TAVARA  
SOLANO REPRESENTADO POR  
KARLA EUGENIA MEDIANERO  
SOLANO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
14. Cabe mencionar que en los casos en que el Estado tenga la obligacion de  
asignar un defensor de oficio, el respeto de esta posicion iusfundamental  
queda garantizada siempre que se le posibilite contar con los medios y el  
tiempo necesario para que ejerza adecuadamentente la defensa técnica.  
Se salvaguarda, asi, que la presencia del defensor técnico y su actuacion  
en el proceso, no sean actos meramente formales, sino capaces de ofrecer  
un patrocinio legal adecuado y efectivo (Sentencia 02432-2014-  
PHC/TC). Ahora bien, este derecho no se limita unicamente a la  
exigencia de que se produzca la designacion de un abogado defensor de  
oficio en caso de que el imputado no haya podido designar uno de libre  
eleccion. Para garantizar el pleno ejercicio del derecho se requiere que el  
15. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos también ha  
resaltado la importancia de contar con una defensa de oficio (ofrecida por  
el Estado) que actue de forma diligente; en ese sentido, sostiene que:  
122. Si bien la norma contempla diferentes alternativas para el diseno de los  
mecanismos que garanticen el derecho, cuando la persona que requiera asistencia  
juridica no tenga recursos esta debera necesariamente ser provista por el Estado  
en forma gratuita. Sin embargo, la Corte ha considerado que nombrar a un  
defensor de oficio con el solo objeto de cumplir con una formalidad procesal  
equivaldria a no contar con defensa técnica, por lo que es imperante que  
dicho defensor actue de manera diligente con el fin de proteger las garantias  
procesales de la persona acusada y evite asi que sus derechos se vean  
[Caso Manuela y otros VS. El Salvador. Excepciones preliminares, Fondo,  
defensor actue de manera diligente.  
lesionados y se quebrante la relacion de confianza [...].  
Reparaciones y Costas]Tresaltado agregado].  
16. En el presente caso, se aprecia del acta de la audiencia de revocatoria de  
la condicionalidad de la pena de fecha 18 de noviembre de 2020 (f. 54),  
que el abogado del favorecido, don Luis Salirrosas, defensor publico  
penal asignado, después de expedida la cuestionada Resolucion 5, se  
reservo el derecho de impugnar; sin embargo, de autos no se aprecia que,  
efectivamente, este haya presentado el recurso de apelacion  
correspondiente. Asimismo, en la citada Resolucion 5, se dispuso la  
notificacion del favorecido en su domicilio real. Sin embargo, de las  
copias certificadas del incidente de revocatoria que obran en autos, no se  
advierte el escrito de apelacion contra la Resolucion 5 que le  
correspondia presentar al mencionado defensor publico ni la constancia  
de notificacion al domicilio real del favorecido como corresponde, para  
que, mediante un defensor publico O abogado de eleccion, pudiera  
Sala Primera. Sentencia 43/2023  
EXP. N.o 01059-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
CARLOS ALBERTO TAVARA  
SOLANO REPRESENTADO POR  
KARLA EUGENIA MEDIANERO  
SOLANO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
interponer recurso de apelacion a fin de que la cuestionada Resolucion 5  
sea revisada por el superior jerarquico. Por tanto, se advierte una  
afectacion al derecho a la defensa respecto a este extremo de la demanda.  
17. Adicionalmente, ello impacta en el derecho a la pluralidad de instancias,  
el cual tiene por objeto garantizar que las personas, naturales O juridicas,  
que participen en un proceso judicial tengan la oportunidad de que lo  
resuelto por un organo jurisdiccional sea revisado por un organo superior  
de la misma naturaleza, siempre que se haya hecho uso de los medios  
impugnatorios pertinentes, formulados dentro del plazo legal (sentencias  
5108-2008-PA/TC, 5415-2008-PA/TC). Siendo asi, en la medida que el  
derecho a la pluralidad de instancias guarda conexion estrecha con el  
derecho fundamental de defensa, en este caso también el mencionado  
derecho se vio afectado,  
Efectos de la sentencia  
18. Al haberse constatado la vulneracion del derecho a la defensa y a la  
pluralidad de instancia de don Carlos Alberto Tavara Solano,  
corresponde disponer que el organo judicial competente cumpla con  
notificar la Resolucion 5, de fecha 18 de noviembre de 2020 al domicilio  
real del beneficiado a fin de que este pueda ejercer tales derechos.  
Asimismo, a fin de garantizar que ello se concrete de forma célere, es  
necesario que tal notificacion se realice en un plazo maximo de cinco (5)  
dias habiles contados a partir del dia siguiente de la publicacion de la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
presente sentencia.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda, respecto a lo expuesto en los  
2. Declarar FUNDADA en parte la demanda respecto a la vulneracion del  
derecho a la defensa y a la pluralidad de instancias, conforme a los  
3. DISPONER que la Resolucion 5, de fecha 18 de noviembre de 2020  
(Expediente 4978-2014-78-1601-JR-PE-05) le sea notificada a don  
fundamentos 4 a 12 supra.  
fundamentos 13 a 17 supra.  
Sala Primera. Sentencia 43/2023  
EXP. N.o 01059-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
CARLOS ALBERTO TAVARA  
SOLANO REPRESENTADO POR  
KARLA EUGENIA MEDIANERO  
SOLANO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Carlos Alberto Tavara Solano en su domicilio real en un plazo maximo  
de cinco (5) dias habiles contados a partir del dia siguiente de la  
publicacion de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH