
01063-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01063-2022-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 451/2023  
EXP.N. 01063-2022-PHCTC  
LIMA  
ROGER AMÉRICO ESPINOZA  
ROMERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2023, en sesion de Pleno  
Jurisdiccional, los magistrados Morales Saravia (presidente), Pacheco  
Zerga (vicepresidenta), Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro y Ochoa  
Cardich han emitido la presente sentencia, con el abocamiento del  
magistrado Monteagudo Valdez, conforme al articulo 30-A del Reglamento  
Normativo del Tribunal Constitucional. Los magistrados intervinientes  
firman digitalmente en senal de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Roger Américo  
Espinoza Romero contra la resolucion de fojas 321, de fecha 7 de  
diciembre de 2021, expedida por la Segunda Sala Constitucional de la  
Corte Superior de. Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda  
de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de setiembre de 2021, don Roger Américo Espinoza Romero  
interpone demanda de habeas corpus y la dirige contra los senores César  
San Martin Castro, Ivan Alberto Sequeiros Vargas, Erazmo Armando  
Coaguila Chavez, Sonia Bienvenida Torre Munoz y Norma Beatriz  
Carbajal Chavez, jueces integrantes la Sala Penal Permanente de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica (f. 2). Denuncia la vulneracion de los  
derechos a la tutela procesal efectiva, al debido proceso, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, al plazo razonable, a la  
predictibilidad de las resoluciones judiciales y a la libertad personal, asi  
como la existencia de amenaza de violacion de su derecho a la salud e  
integridad personal.  
Solicita la nulidad de la sentencia de fecha 26 de julio de 2021 (R.N. 237-  
2021) (f. 128), que declaro no haber nulidad en la sentencia de fecha 19  
de enero de 2021 (f. 23), que condeno a don Roger Américo Espinoza  
Romero como autor del delito de defraudacion tributaria, obtencion  
indebida de crédito fiscal en agravio del Estado, y le impuso seis anos de  
D LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01063-2022-PHCTC  
LIMA  
ROGER AMÉRICO ESPINOZA  
ROMERO  
pena privativa de la libertad efectiva (Expediente 673-2012); y que, en  
consecuencia, se ordene el archivo definitivo de la causa.  
El recurrente refiere que no hay duda de que se esta ante un proceso penal  
cuyos hechos ocurrieron el ano 2000, conforme se desprende de la  
resolucion cuestionada, de la Tercera Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, que dicto la sentencia en primera  
instancia, y de la Fiscalia Suprema; y que, dado que la pena que se aplica  
para el delito por el que fue procesado va de ocho a doce anos, entonces  
se debe considerar doce anos como plazo de prescripcion ordinaria, y  
como maximo dieciocho anos de prescripcion extraordinaria. Teniendo en  
cuenta ello, advierte que la causa debio haber prescrito en diciembre de  
2018.  
Asevera que dichos plazos fueron discutidos durante las audiencias de  
primera instancia y se considero que se habria producido un periodo de  
suspension de la prescripcion en dos anos, un mes y veintitrés dias. De ese  
modo, ahora la prescripcion extraordinaria tendria lugar el 22 de febrero  
de 2021; sin embargo, se anadio un plazo mas en virtud de que los plazos  
procesales fueron suspendidos con motivo de la emergencia nacional del  
Covid-19, desde el 15 de marzo al 15 de julio de 2020, y desde el al 28  
de febrero de 2021, por lo que el nuevo plazo se computaria hasta el 22  
de julio de 2021, como fecha limite que los organos judiciales impusieron.  
Pese a ello, anota que la ultima resolucion de la Sala suprema se expidio  
el 26 de julio de 2021, esto es, fuera del plazo de prescripcion fijado por  
la misma Sala, la Tercera Sala Penal de Apelaciones y la Primera Fiscalia  
Suprema; por ende, concluye que se ha producido la prescripcion de la  
accion penal en el presente caso.  
Afirma, ademas, que incluso la accion penal habria prescrito con  
anterioridad a la fecha senalada (22 de julio de 2021), ya que no debio  
considerarse la suspension del mes de febrero de 2021, pues en dicho  
periodo se realizaron diversos actos procesales, entre los que se tiene que  
la causa se elevo ante la Corte Suprema y se corrio traslado del expediente  
a la fiscalia suprema, con lo cual, durante dicho mes, no se encontraba  
paralizada la tramitacion. De ese modo, asevera que solo se podrian  
aplicar cuatro meses de suspension del plazo de prescripcion, y si es asi,  
D LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01063-2022-PHCTC  
LIMA  
ROGER AMÉRICO ESPINOZA  
ROMERO  
se tendria que esta debio prescribir el 22 de junio de 2021. Asimismo,  
refiere que se debe tener en cuenta que una causa se considera como  
concluida en el momento mismo en que se notifica a las partes la  
resolucion definitiva, la que se realizo el 30 de julio de 2021 1; esto es, fuera  
de todo plazo para continuar con la accion penal.  
Aduce que no existe motivacion alguna en la resolucion cuestionada que  
busque justificar el por qué, pese al tiempo transcurrido en el plazo de  
prescripcion, la Sala suprema emite un fallo confirmando una condena,  
pese a que ya no se encontraba facultada legalmente para ello; es decir, no  
existe un razonamiento adicional que indique las razones que ha tenido la  
Sala para pronunciarse fuera del plazo de prescripcion. Agrega que no se  
debe confundir el razonamiento ausente con el que se ha desarrollado en  
el considerando noveno de la resolucion cuestionada, pues en él se hace  
un recuento del plazo y cuando venceria, pero no fija en concreto cual es  
el nuevo plazo limite de prescripcion, pues se limita a manifestar que "la  
facultad de persecucion se encontraba vigente".  
De otro lado, manifiesta que la cuestionada sentencia no solo afecta su  
derecho a la libertad de manera arbitraria, sino también se pone en riesgo  
su salud, como componente del derecho a la integridad que protege el  
habeas corpus. Acota que presenta diversas enfermedades cronicas  
(incurables) preexistentes, cardiopatias, problemas neurologicos (incluye  
enfermedades raras), ademas de enfermedades de salud mental, lo que,  
sumado a la situacion actual de salud publica frente al Covid-19 y sus  
variantes (cepas), lo ubican en una condicion de alta complejidad y  
vulnerabilidad. Enfatiza que, por su salud, requiere de condiciones de  
atencion médica permanente y alimentacion especial, con la medicacion  
pertinente, a efectos de preservar su vida.  
A fojas 200 de autos, el Onceavo Juzgado Constitucional con  
Subespecialidad Tributaria, Aduanera y de Mercado de Lima de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, mediante Resolucion 1, de fecha 21 de  
setiembre de 2021, admite a trâmite la demanda.  
El procurador publico a cargo de los Asuntos Judiciales del PoderJudicial  
contesta la demanda aduciendo que en la ejecutoria suprema de fecha 26  
de julio de 2021, que contiene el Recurso de Nulidad 237-2021/Lima,  
D LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01063-2022-PHCTC  
LIMA  
ROGER AMÉRICO ESPINOZA  
ROMERO  
expedido por la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica, que declaro no haber nulidad en la sentencia del 19 de  
enero de 2021, se ha construido un argumento plausible que cumple con  
la exigencia constitucional de motivacion de las resoluciones judiciales,  
adecuada a las condiciones legales de la materia (f. 247).  
El Decimoprimer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante resolucion de fecha 17 de  
noviembre de 2021 (f. 299), declara improcedente la demanda, por  
considerar que la resolucion cuestionada de fecha 26 de julio del 2021, se  
encuentra debidamente sustentada y razonada juridicamente, no solo en lo  
que se refiere a la determinacion de la pena del favorecido, sino también  
en cuanto a que no opero la prescripcion extintiva de la accion penal, por  
lo que la Sala emplazada tenia expedita su facultad para emitir  
pronunciamiento sobre el fondo, Asi, entonces, resolvio conforme a sus  
atribuciones, de modo que no ha incurrido en los vicios de nulidad  
alegados por el recurrente. Sostiene que tampoco se ha generado una  
incidencia negativa directa y concreta en la libertad personal y el debido  
proceso; ello porque la defensa ha tenido expedido su derecho de  
interponer los recursos que le franquea la ley; y tampoco se ha afectado la  
tutela procesal efectiva ni la predictibilidad de las resoluciones judiciales,  
ello teniendo en consideracion los plazos de suspension decretados en  
dicho proceso y los dispuestos por el Consejo Ejecutivo del Poder  
Judicial.  
La Sala Superior competente confirma la resolucion apelada, tras estimar  
que la suspension de plazos procesales decretada por el Poder Judicial  
debido a la emergencia sanitaria por la pandemia del Covid-19, abarca el  
periodo del 16 de marzo al 30 de julio 2020 (4 meses y 15 dias), del 13 al  
23 de octubre (11 dias) y del 1 al 28 de febrero de 2021 (1 mes), lo cual  
hace un total de 5 meses y 26 dias, los cuales, sumados a los 2 anos, 1 mes  
y 23 dias de suspension por haberse declarado fundada una cuestion  
prejudicial, serian 2 anos, 7 meses y 19 dias de suspension de plazos, que  
deben sumarse a la prescripcion extraordinaria de 18 anos que corre desde  
el 1 de enero de 2021; por tal razon, concluye que, a la fecha de la  
expedicion de la ejecutoria suprema cuestionada, seguia vigente la accion  
penal (f. 321).  
D LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01063-2022-PHCTC  
LIMA  
ROGER AMÉRICO ESPINOZA  
ROMERO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia  
de fecha 26 de julio de 2021 (R.N. 237-2021), que declaro no haber  
nulidad en la sentencia de fecha 19 de enero de 2021, que condeno a  
don Roger Américo Espinoza Romero como autor del delito de  
defraudacion tributaria, obtencion indebida de crédito fiscal en  
agravio del Estado, y le impuso seis anos de pena privativa de la  
libertad efectiva (Expediente 673-2012); y que, en consecuencia, se  
ordene el archivo definitivo de la causa.  
2. Se denuncia la vulneracion de los derechos a la tutela procesal  
efectiva, al debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, al plazo razonable, a la predictibilidad de las resoluciones  
judiciales y a la libertad personal; asi como también la existencia de  
amenaza de violacion de los derechos a la salud e integridad personal.  
Analisis del caso en concreto  
3. En la sentencia recaida en el Expediente 03523-2008-PHCTC, el  
Tribunal Constitucional dejo sentado que la prescripcion de la accion  
penal tiene relevancia constitucional, toda vez que se encuentra  
vinculada con el contenido del derecho al plazo razonable del  
proceso, el cual forma parte del derecho fundamental del debido  
proceso.  
4. En la sentencia emitida en el Expediente 02677-2014-PHCIC, este  
Tribunal ha precisado que la prescripcion, desde un punto de vista  
general, es la institucion juridica mediante la cual, por el transcurso  
del tiempo, la persona adquiere derechos O se libera de obligaciones.  
Y, desde la optica penal, es una causa de extincion de la  
responsabilidad criminal fundada en la accion del tiempo sobre los  
acontecimientos humanos 0 en la renuncia del Estado al ius puniendi,  
bajo el supuesto de que el tiempo transcurrido borra los efectos de la  
infraccion, existiendo apenas memoria social de ella. Dicho de otro  
modo, en una Norma Fundamental inspirada en el principio pro  
D LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01063-2022-PHCTC  
LIMA  
ROGER AMÉRICO ESPINOZA  
ROMERO  
nomine, la ley penal material otorga a la accion penal una funcion  
preventiva y resocializadora en la cual el Estado autolimita su  
potestad punitiva; orientacion que se funda en la necesidad de que,  
pasado cierto tiempo, se elimine toda incertidumbre juridica y se  
abandone el castigo de quien se presume lleva mucho tiempo  
viviendo honradamente, consagrando de esta manera el principio de  
seguridad juridica.  
5. El articulo 139, inciso 13, de la Constitucion Politica del Peru,  
establece que la prescripcion produce los efectos de cosa juzgada.  
Bajo este marco constitucional, el Codigo Penal, en sus articulos 80  
a 83,reconoce la prescripcion como uno de los supuestos de extincion  
de la accion penal. Es decir, que mediante la prescripcion se limita la  
potestad punitiva del Estado, dado que se extingue la posibilidad de  
investigar un hecho criminal y, con ello, la responsabilidad del  
supuesto autor O autores del mismo.  
6. En este sentido, este Tribunal se ha pronunciado sobre el fondo de  
demandas de habeas corpus en los casos en que se ha denunciado la  
vulneracion al principio constitucional de la prescripcion de la accion  
penal, mas aun si guarda relacion con el derecho al plazo razonable  
del proceso (Cfr. sentencias recaidas en los Expedientes 02506-2005-  
PHC/TC, 04900-2006-PHCTC, 02466-2006-PHCTC y 00331-  
2007-PHC/TC). Sin embargo, es preciso indicar que, no obstante, la  
relevancia constitucional de la prescripcion de la accion penal, el  
calculo de dicho lapso requiere, en algunas ocasiones, la dilucidacion  
de asuntos que no son de competencia de la justicia constitucional,  
como el caso en que la demanda que verse sobre prescripcion de la  
accion penal exija a la justicia constitucional que determine la fecha  
en que se consumo el delito (Cfr. sentencia recaida en el Expediente  
05890-2006-PHCTIC), 0 la determinacion de si nos encontramos ante  
un delito continuado O delito-masa (Cfr. sentencia recaida en el  
Expediente 02320-2008-PHC1C). En este orden de ideas, cuando en  
una demanda de habeas corpus en la que se alegue prescripcion de la  
accion penal el caso exija al juez constitucional que entre a dilucidar  
cuestiones que estan reservadas a la judicatura ordinaria, no sera  
posible realizar el analisis constitucional del fondo, ya que ello  
excede los limites de la justicia constitucional (Cfr. sentencias  
D LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01063-2022-PHCTC  
LIMA  
ROGER AMÉRICO ESPINOZA  
ROMERO  
emitidas en los expedientes 03523-2008-PHCIC, 02203-2008-  
PHC/TC, 00616-2008-HCIC, 02320-2008-PHCIC).  
7. En definitiva, a través del habeas corpus se podra cuestionar la  
prosecucion de un proceso penal O la emision de una sentencia  
condenatoria cuando la prescripcion de la accion penal del delito  
imputado hubiere operado; siempre que, obviamente, de manera  
previa la justicia penal haya determinado los elementos temporales  
que permitan el computo del plazo de prescripcion.  
8. Ahora bien, el articulo 80 del Codigo Penal preceptua que "La accion  
penal prescribe en un tiempo igual al maximo de la pena fijada por la  
ley para el delito, si es privativa de libertad (..)". Este mismo articulo  
prevé también que, en los casos de delitos cometidos por funcionarios  
O servidores publicos contra el patrimonio del Estado O de organismos  
sostenidos por este, el plazo de prescripcion se duplica; asimismo, el  
articulo 83, in fine, prescribe "(...) la accion penal prescribe, en todo  
caso, cuando el tiempo transcurrido sobrepasa en una mitad al plazo  
ordinario de prescripcion".  
9. En el presente caso, el organo jurisdiccional, conforme a sus  
atribuciones conferidas constitucionalmente, determino que el  
recurrente cometio el delito de defraudacion tributaria, en la  
modalidad de obtencion indebida de crédito fiscal en agravio del  
Estado, y le impuso seis anos de pena privativa de la libertad efectiva  
(f.23).  
10. Ademas, se aprecia que los hechos delictuosos cometidos por el actor  
se suscitaron con fecha limite en diciembre del ano 2000 (30 de  
diciembre de 2000), de lo que se desprende que se han determinado  
los elementos temporales para el computo del plazo de prescripcion.  
11. Asimismo, al momento de la comision de los hechos, el delito materia  
de autos se sancionaba conforme a lo establecido por el articulo 4.a  
del Decreto Legislativo 813, con una pena maxima de doce (12) anos  
de pena privativa de la libertad. Por tanto, conforme al articulo 80 del  
Codigo Penal, el plazo ordinario de prescripcion para el presente caso  
es de doce anos, pena a la cual le corresponde aplicar el plazo  
D LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01063-2022-PHCTC  
LIMA  
ROGER AMÉRICO ESPINOZA  
ROMERO  
extraordinario de prescripcion, porque el Ministerio Publico ha  
realizado diversas actuaciones, conforme consta en autos (articulo 83  
del Codigo Penal), lo que totaliza dieciocho (18) anos. En tal sentido,  
en principio, el conteo del plazo de prescripcion penal alcanzaria  
hasta diciembre de 2018.  
12. Sin embargo, conforme asi también lo ha reconocido el recurrente,  
desde el 5 de agosto del 2014 hasta el 28 de septiembre del 2016 se  
suspendio la causa por existir un proceso en la via contencioso-  
administrativa, lo que dio lugar a que se declarara fundada la cuestion  
prejudicial promovida por uno de los procesados en el proceso penal  
subyacente; por tal razon, el plazo de prescripcion, quedo suspendido  
por dos anos, un mes y veintitrés dias. Hecho que haria que el plazo  
de prescripcion corra hasta el 22 de febrero de 2021.  
13. La resolucion cuestionada, en relacion con la prescripcion de la  
accion penal, hace un recuento del plazo primigenio de prescripcion  
y luego cita la normatividad que suspendio los pazos procesales  
durante la pandemia del Covid-19; no obstante, no fija en concreto  
cual es el nuevo plazo limite de prescripcion y se limita a manifestar  
que "la facultad de persecucion se encontraba vigente".  
14. Al respecto, la resolucion cuestionada expone lo siguiente:  
A. Sobre la vigencia de la accion penal  
Noveno. Los recurrentes cuestionan distintos aspectos de la  
sentencia: vigencia de la accion penal, condena y absolucion. En ese  
sentido, corresponde dilucidar el primer aspecto, tanto mas si los  
procesados Juan Carlos Boca Sotomoyor y Roger Américo  
Espinoza Romero, en los escritos presentados ante esta Instancia  
Suprema, aducen que el ilicito prescribio el veintidos de febrero de  
dos mil veintiuno.  
9.1. El delito se consumo el treinta y uno de diciembre de dos mil.  
9.2. La comision del delito de obtencion indebida de crédito fiscal,  
imputada a los procesados, esta conminada con uno pena privativa  
de libertad no menor de ocho ni mayor de doce anos. La prescripcion  
extraordinaria (articulo 83 del codigo Penal) para dicho delito es de  
dieciocho anos desde la fecha de su consumacion.  
9.3. Por otro lado, desde el cinco de agosto de dos mil catorce (foja  
5358) hasta el veintiocho de septiembre de dos mil dieciséis (foja  
5410), se suspendio la causa, por existir un proceso en la via  
D LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01063-2022-PHCTC  
LIMA  
ROGER AMÉRICO ESPINOZA  
ROMERO  
contencioso-administrativa, lo que dio lugar a que se declarara  
fundada la cuestion prejudicial promovida por uno de los  
procesados, por lo que el plazo de prescripcion quedo suspendido  
por el plazo de dos anos, un mes y veintitrés dias.  
9.4. De ese modo, desde el treinta de diciembre de dos mil, debe  
correr el término que corresponde a la prescripcion extraordinaria  
(dieciocho anos), con el descuento del tiempo transcurrido desde  
que se declaro fundada la cuestion prejudicial (dos anos, un mes y  
veintitrés dias), lo cual evidenciaria que la accion penal habria  
prescrito el veintiuno de febrero de dos mil veintiuno.  
9.5. Empero, es menester excluir también de ese plazo el tiempo  
transcurrido durante el estado de emergencia nacional para prevenir  
la COVID-19, puesto que existe normatividad que suspendio los  
plazos procesales de prescripcion y caducidad emitidos por el  
Consejo Ejecutivo del Poder Judicial.  
9.6. Se tiene la Resolucion Administrativa numero 115-2020-CE-PJ  
(dieciséis de marzo de dos mil veinte), seguida de otras y, en  
especial, de la Resolucion Administrativa numero 179-2020(treinta  
de junio de dos mil veinte), que aclaro que la suspension comprende  
plazos procesales de prescripcion y de caducidad. La ultima  
Resolucion Administrativa es la numero 14-2021-P-CE-PJ (trece de  
febrero de dos mil veintiuno).  
9.7. En ese sentido, como preciso el senor fiscal supremo en lo penal  
en su dictamen del tres de mayo de dos mil veintiuno, la accion  
penal se encuentra vigente. Por tanto, al no haber transcurrido la  
indicada suspension de plazos desde el treinta y uno de diciembre  
de dos mil, la facultad de perseguir y sancionar el delito atribuido a  
los procesados se encuentra aun expedita.  
Décimo. Por lo demas, se debe considerar que ya en anterior  
pronunciamiento esta Sala Suprema establecio que la suspension es  
un efecto juridico -que se verifica en presencia de algunas causas  
impeditivas del procedimiento penal- por el cual el transcurso del  
término de la prescripcion se detiene durante el tiempo necesario  
para remover el obstaculo, de tal modo que la porcion de tiempo ya  
transcurrida no pierda validez y pueda sumarse al periodo de tiempo  
posterior, que transcurre desde el dia de la cesacion de la causa  
suspensiva. "Las causas de suspension tienen que ser expresamente  
determinadas por la ley, y su consistencia juridica la toman  
exclusivamente de la ley, no del principio contra non valetem agere  
non currit praescriptio: la prescripcion no corre contra el que no  
puede obrar".  
15. Este Tribunal, en linea con lo resuelto en las sentencias recaidas en  
los expedientes 03580-2021-PHCTC y 00985-2022-PHCTC,  
discrepa de dicha argumentacion, por las siguientes razones:  
D LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01063-2022-PHCTC  
LIMA  
ROGER AMÉRICO ESPINOZA  
ROMERO  
a. En el mes de marzo del ano 2020, como consecuencia de la  
pandemia del Covid-19, se autorizo la suspension de todo tipo de  
plazos procesales, conforme lo dispone el numeral cinco de la  
Segunda Disposicion Complementaria Final del Decreto de  
Urgencia 026-2020, de fecha 15 de marzo de 2020. Dicha  
disposicion refiere que en el marco del estado de emergencia  
declarado mediante Decreto Supremo 008-2020-SA, el Poder  
Judicial y los organismos constitucionales autonomos disponen la  
suspension de los plazos procesales y procedimentales que  
consideren necesarios a fin de no perjudicar a los ciudadanos, asi  
como las funciones que dichas entidades ejercen.  
b. La habilitacion contenida en el Decreto de Urgencia 026-2020,  
permite que el Poder Judicial regule las situaciones en las que no  
es posibles continuar con la prestacion del servicio de  
administracion de justicia. Ello ya ha ocurrido, por ejemplo,  
cuando se ha producido un terremoto que afecta la prestacion de  
dicho servicio (R.A. No 220-2007-CE-PJ, en el caso del terremoto  
que se produjo el ano 2007 y afecto severamente las localidades  
de Chincha 0 Pisco), O cuando se produce una huelga de  
trabajadores del Poder Judicial, que impide el funcionamiento  
total O parcial de los organos jurisdiccionales de un distrito  
judicial (R.A. 083922019-P-CSJAN-P), emitida por el  
presidente de la Corte Superior de Justicia de Ancash).  
C. Tal habilitacion permite regular la actuacion de los organos  
jurisdiccionales y el acceso a estos por parte de la ciudadania, para  
el ejercicio y proteccion de sus derechos, en un contexto  
excepcional. Asi, permite la suspension de los plazos procesales  
cuando los ciudadanos se encuentran imposibilitados,  
materialmente, de ejercer su derecho de accion; presentar escritos,  
recursos impugnatorios y medidas cautelares; programar 0  
continuar con las audiencias programadas; O desarrollar las  
diversas actividades jurisdiccionales agendadas en los procesos  
en tramite 0 en ejecucion. Ello permite que, en la situacion  
excepcional por todos conocidas, no se computen los plazos  
procesales, pues ello podria afectar los derechos de los litigantes.  
D LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01063-2022-PHCTC  
LIMA  
ROGER AMÉRICO ESPINOZA  
ROMERO  
d. Si bien en estos casos los plazos procesales para la presentacion  
de las demandas, escritos y recursos se encuentra regulada  
expresamente en las normas procesales pertinentes, ante la  
imposibilidad de presentar y que se recepcionen dichos  
documentos durante un periodo de la pandemia, en la que las  
oficinas competentes del Poder Judicial no prestaron atencion a  
las partes litigantes O interesados; tal hecho se encuentra  
justificado por el derecho a la tutela procesal efectiva, asi como  
por las garantias del debido proceso, dado que la suspension de  
labores afecto a todos los usuarios del servicio de administracion  
de justicia.  
e. Distinto es el caso de la prescripcion de la accion penal. En primer  
lugar, porque el ejercicio de la accion penal esta sujeta a un plazo,  
regulado en una norma con rango de ley, cuya determinacion  
depende de la gravedad del delito imputado.  
f. En ese sentido, su regulacion se encuentra prevista en una norma  
de rango legal, esto es, el Codigo Penal, aprobado mediante  
Decreto Legislativo 635, por lo que ni el DU 026-2020 tiene  
entidad suficiente para modificar los supuestos regulados al  
respecto (articulo 118, inciso 19 de la Constitucion), ni tampoco  
pueden hacerlo disposiciones de inferior jerarquia, como las  
resoluciones administrativas No 115-2020-CE-PJ, No 179-2020-  
CE-PJ, y No 14-2021-CE-PJ, asi como otras, que decretaron la  
suspension de los plazos procesales durante el 2020 y 2021.  
g. En un Estado constitucional y democratico de derecho, las  
resoluciones administrativas se encuentran subordinadas a la  
Constitucion y al ordenamiento juridico, no al revés (articulo 51  
de la Constitucion).  
h. En segundo término, la legitimidad del proceso penal, y también  
de la pena, derivan del respeto irrestricto de los derechos y  
garantias que la Constitucion ha establecido al respecto. Una de  
ellas constituye la prescripcion de la accion penal, la que legitima  
la persecucion y condena, siempre que se realice dentro de los  
D LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01063-2022-PHCTC  
LIMA  
ROGER AMÉRICO ESPINOZA  
ROMERO  
plazos habilitados para tal efecto. Ello es correlato del principio  
de seguridad juridica, que dimana del articulo 103 de la  
Constitucion, pues tanto el representante del Ministerio Publico  
como eljuez competente y la defensa del procesado, saben que la  
persecucion penal esta sujeta a un plazo cuyo vencimiento impide  
que la misma continue, pues una vez que ocurre O termina el  
plazo, no es posible continuar con el juzgamiento, ni mucho  
menos condenar a una persona.  
i. No puede aceptarse que dicho plazo pueda ser modificado via un  
decreto de urgencia cuya emision ha sido regulada para asuntos  
taxativamente previstos ni mucho menos por una resolucion  
administrativa O mediante un criterio judicial interpretativo.  
Cualquiera de tales opciones es manifiestamente inconstitucional.  
Distinto es el caso de la determinacion del inicio del computo de  
la prescripcion, su suspension O interrupcion, donde muchas  
veces ello tiene que ser determinado por el juez penal, pero su  
competencia no alcanza a regular, modificar O extender el plazo  
para que la prescripcion opere.  
16. En consecuencia, la interpretacion efectuada por la resolucion  
suprema de fecha 26 de julio de 2021 (R.N. 237-2021) (f. 128), que  
declaro no haber nulidad en la sentencia de fecha 19 de enero de 2021  
(f. 23), asi como al haber declarado infundada la excepcion de  
prescripcion interpuesta por el demandante ante dicha instancia, es  
manifiestamente inconstitucional, pues contraviene los articulos 51y  
103 de la Constitucion, al pretender que mediante resoluciones  
administrativas se pueda modificar el contenido de una 0 varias  
disposiciones legales. En tal sentido, el extremo de la demanda resulta  
fundado.  
17. De otro lado, se alega que la cuestionada sentencia no solo afecta el  
derecho a la libertad personal del recurrente de manera arbitraria, sino  
que también pone en riesgo su salud, como componente del derecho  
a la integridad que protege el habeas corpus, pues presenta diversas  
enfermedades cronicas (incurables) preexistentes, cardiopatias,  
problemas neurologicos (enfermedades raras), ademas de  
enfermedades de salud mental, lo que, sumado a la situacion actual  
D LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01063-2022-PHCTC  
LIMA  
ROGER AMÉRICO ESPINOZA  
ROMERO  
de salud publica frente al Covid-19 y sus variantes (cepas), lo ubican  
en una condicion de alta complejidad y vulnerabilidad; aun mas,  
requiere de atencion médica permanente y especializada,  
alimentacion especial y medicacion pertinente, a efectos de preservar  
su vida.  
18. Al respecto, el recurrente adjunta distintos informes y documentos  
médicos (fojas 162 a 199), que lo unico que hacen es acreditar el  
diagnostico de las enfermedades que padece, pero de modo alguno  
demuestran afectacion O amenaza de su derecho a la integridad  
personal, y tampoco que se ponga en riesgo su salud y vida. Tanto  
mas si, conforme a los mismos informes médicos, el actor se  
encuentra en tratamiento médico y su estado de salud esta bien  
controlado (f. 162). En consecuencia, este extremo de la demanda  
resulta improcedente.  
Efectos de la sentencia  
19. Habiéndose declarado fundada la demanda en el extremo de la  
violacion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales y al derecho al plazo razonable en relacion con la libertad  
personal, corresponde declarar la nulidad de la resolucion suprema de  
fecha 26 de julio de 2021 (R.N. 237-2021), en el extremo que declaro  
no haber nulidad en la sentencia de fecha 19 de enero de 2021, que  
condeno a don Roger Américo Espinoza Romero como autor del  
delito de defraudacion tributaria, obtencion indebida de crédito fiscal,  
le impuso seis anos de pena privativa de la libertad y declaro  
infundada la excepcion de prescripcion deducida ante la instancia  
suprema por el recurrente. En este tenor, la Sala suprema debera  
volver a resolver el recurso de nulidad de don Roger Américo  
Espinoza Romero, tomando en cuenta las consideraciones sobre  
prescripcion de la accion penal previstas en la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
D LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01063-2022-PHCTC  
LIMA  
ROGER AMÉRICO ESPINOZA  
ROMERO  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto de la alegada  
amenaza de violacion del derecho a la salud e integridad personal.  
2. Declarar FUNDADA la demanda respecto a la violacion de los  
derechos al plazo razonable y a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, en conexidad con el derecho a la libertad  
personal. En consecuencia, NULA la resolucion suprema de fecha 26  
dej julio de 2021 (R.N. 237-2021), en el extremo que declaro no haber  
nulidad en la sentencia de fecha 19 de enero de 2021, y declara  
infundada la excepcion de prescripcion en el extremo referido a don  
Roger Américo Espinoza Romero.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE