
01061-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01061-2023-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 615/2023  
ICA DEL  
EXP. N.o 01061-2023-PHCTC  
PUENTE PIEDRA VENTANILLA  
JUAN CARLOS MALDONADO  
QUISPE REPRESENTADO POR  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PARRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Angel  
Benavides Parra abogado de Juan Carlos Maldonado Quispe contra la  
Resolucion 16, de fecha 16 de noviembre de 2022', expedida por la Sala Penal  
de Apelaciones de Puente Piedra de la Corte Superior de Justicia de Puente  
Piedra - Ventanilla, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de diciembre de 2021, don Eduardo Angel Benavides Parra  
abogado de don Juan Carlos Maldonado Quispe interpuso demanda de habeas  
corpus y la dirigio contra el ex presidente de la republica, don José Pedro  
Castillo Terrones; contra el Ministerio de Salud (Minsa) y contra la Direccion  
General de Medicamentos, Insumos y Drogas (Digemid). Denuncia la  
vulneracion de los derechos a la libertad de transito, a la salud, la vida, de  
defensa, a la tutela jurisdiccional y procesal efectiva, a la debida motivacion de  
las resoluciones judiciales y de los principios de interdiccion de la arbitrariedad  
y de legalidad.  
Solicita que se declare inaplicable el Decreto Supremo 167-2021-PCM,  
publicado el 30 de octubre de 2021, y el Decreto Supremo 168-2021-PCM,  
publicado el 14 de noviembre de 2021; y que, en consecuencia, se suspenda  
para el favorecido el impedimento de desplazarse libremente por el territorio de  
la Republica del Peru ya sea a cualquier region, distrito, provincia, centro  
poblado a nivel nacional e internacional.  
Sostiene el actor que en nuestro pais se esta aplicando una politica de  
salud publica contraria a la Constitucion, pues se coacta la libertad individual  
en todos sus sentidos, a diferencia de otros paises que otorgan una mayor  
11 F. 1245 del expediente  
21 F. 12 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 615/2023  
ICA DEL  
EXP. N.o 01061-2023-PHCTC  
PUENTE PIEDRA VENTANILLA  
JUAN CARLOS MALDONADO  
QUISPE REPRESENTADO POR  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PARRA  
libertad de elegir usar mascarillas, vacunarse con una vacuna del que se duda  
sobre su efectividad asi como de los efectos colaterales que podria acarrear,  
con lo cual, los distintos gobiernos, en el marco del COVID-19 demuestran  
incapacidad e ineficiencia en el manejo de la politica sanitaria.  
El Undécimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima,  
mediante Resolucion 1, de fecha 10 de diciembre de 20213, declaro la  
incompetencia del juzgado por razon de territorio; en consecuencia, ordeno se  
remitan los actuados a la Mesa de Partes de la Corte Superior de Justicia de  
Lima Norte.  
El Noveno Juzgado de Investigacion Preparatoria de Independencia,  
mediante Resolucion 1, de fecha 28 de diciembre de 20214, dispuso la  
devolucion de los actuados al Undécimo Juzgado Especializado en lo  
Constitucional de Lima.  
El Décimo Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima,  
mediante Resolucion 2, de fecha 24 de febrero de 20225, ordeno que se remitan  
los actuados a la Corte Superior de Justicia de Lima Noroeste (sic).  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria Transitorio de Santa Rosa y  
Ancon, mediante Resolucion 1, de fecha 22 de marzo de 20226, admitio a  
tramite la demanda.  
La procuradora publica de la Procuraduria General del Estado se  
apersono al proceso' y dedujo las excepciones de representacion defectuosa de  
los demandados y de falta de legitimidad de los demandados, pues la demanda  
fue presentada contra el presidente de la republica, el Minsa y la Digemid, y no  
se ha solicitado emplazar a la Procuraduria General del Estado. Al contestar la  
demanda indica que la politica general del gobierno respecto a la vacunacion  
no es una politica de obligatoriedad (en la medida en que el Estado no obliga a  
ningun ciudadano a vacunarse); sino, por el contrario, se trata de incentivar y  
concientizar a la poblacion sobre la importancia de la utilizacion de las vacunas  
como mecanismo de prevencion del desarrollo grave de sintomatologia del  
COVID-19.  
31 F. 98 del expediente  
F. 233 del expediente  
F.237 del expediente  
F. 242 del expediente  
71 F. 248 del Expediente  
Sala Primera. Sentencia 615/2023  
ICA DEL  
EXP. N.o 01061-2023-PHCTC  
PUENTE PIEDRA VENTANILLA  
JUAN CARLOS MALDONADO  
QUISPE REPRESENTADO POR  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PARRA  
La Digemid y el Minsa representados por el procurador publico a cargo  
de los Asuntos Judiciales del Minsa contesto la demanda y solicito que sea  
desestimadas. Sostiene que, uno no debe sobreponer los intereses individuales  
sobre los derechos a la salud y vida de la poblacion, ya que estas medidas  
restrictivas adoptadas por el estado de emergencia sanitaria han permitido que  
en determinados periodos se haya dado la disminucion de la propagacion del  
COVID-19. Anade que la alegada vulneracion a la libertad de transito no solo  
es aparente, sino absurda, pues la propia norma aclara que no existe tal  
restriccion; ademas, la Carta Fundamental tolera limites a un derecho  
fundamental, cuando se debe proteger intereses publicos mayores, como en el  
presente caso lo es la salud publica.  
contesto la demanda°.  
El procurador publico de la Presidencia del Consejo de Ministros  
A foja 606 de autos obra el Acta de Audiencia Unica de Habeas Corpus  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria Transitorio de Santa Rosa y  
Ancon, mediante Resolucion 8, de fecha 28 de setiembre de 202210, declaro  
infundada la demanda por estimar que no se advierte disposicion alguna que  
establezca la vacunacion obligatoria contra el COVID-19 como requisito para  
el ejercicio del derecho a la libertad de transito. Anade que las normas  
cuestionadas dispusieron restricciones a la libertad de transito, pero fueron  
autorizadas constitucional y legalmente, pues se trata de una posibilidad  
establecida constitucionalmente con la finalidad de hacer frente a  
circunstancias extraordinarias que afectaban a la nacion, y que hacian peligrar  
la vida y la salud de los peruanos (cuestiones sanitarias), también resultaba  
necesaria ante la existencia de una justificacion cientifica referida a la forma de  
transmision del virus que causa el COVID-19, teniendo el respaldo de la  
Organizacion Mundial de la Salud. De otro lado, declaro fundada la excepcion  
de representacion insuficiente de los demandados postulada por la Procuraduria  
realizada con fecha 14 de julio de 2022.  
General del Estado.  
La Sala Penal de Apelaciones de Puente Piedra de la Corte Superior de  
- F.262 del expediente  
F.581 del expediente  
10 F. 886 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 615/2023  
ICA DEL  
EXP. N.o 01061-2023-PHCTC  
PUENTE PIEDRA VENTANILLA  
JUAN CARLOS MALDONADO  
QUISPE REPRESENTADO POR  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PARRA  
Justicia de Puente Piedra Ventanilla, mediante Resolucion 16, de fecha 16 de  
noviembre de 2022, confirmo la apelada en el extremo que declaro infundada  
la demanda. Considera que existe sustraccion de la materia porque mediante el  
Decreto Supremo 130-2022-PCM, publicado el dia 27 de octubre de 2022, el  
Gobierno oficializa el fin del estado de emergencia nacional. Anade que los  
decretos cuestionados no restringieron de forma arbitraria la libertad de transito  
de manera absoluta, sino que de forma razonable y proporcional fueron  
emitidos, en proporcion entre el derecho a la vida, salud y a la libertad de  
transito.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare inaplicable el  
Decreto Supremo 167-2021-PCM, publicado el 30 de octubre de 2021,y  
el Decreto Supremo 168-2021-PCM, publicado el 14 de noviembre de  
2021; y que, en consecuencia, se suspenda para don Juan Carlos  
Maldonado Quispe el impedimento de desplazarse libremente por el  
territorio de la Republica del Peru ya sea a cualquier region, distrito,  
provincia, centro poblado a nivel nacional e internacional.  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad de transito, a la  
salud, a la vida, de defensa, a la tutela jurisdiccional y procesal efectiva, a  
la debida motivacion de las resoluciones judiciales, y de los principios de  
interdiccion de la arbitrariedad y de legalidad.  
Analisis de la controversia  
3. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, de conformidad  
con lo establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, es la proteccion de los derechos constitucionales, ya sean  
de naturaleza individual O colectiva y, por ende, reponer las cosas al  
estado anterior a su violacion 0 amenaza de violacion, con lo cual  
carecera de objeto emitir pronunciamiento de fondo cuando cese la  
4. En el presente caso, se solicita la inaplicacion del Decreto Supremo 167-  
2021-PCM, publicado el 30 de octubre de 2021 y del Decreto Supremo  
168-2021-PCM, publicado el 14 de noviembre de 2021. No obstante, los  
amenaza O la violacion se torna irreparable.  
Sala Primera. Sentencia 615/2023  
ICA DEL  
EXP. N.o 01061-2023-PHCTC  
PUENTE PIEDRA VENTANILLA  
JUAN CARLOS MALDONADO  
QUISPE REPRESENTADO POR  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PARRA  
citados decretos fueron modificados por el Decreto Supremo 188-2021-  
PCM, publicado el 30 de diciembre de 2021, asi como por sucesivos  
decretos supremos. Posteriormente, el Decreto Supremo 005-2022-PCM,  
publicado el 16 de enero de 2022, derogo al cuestionado Decreto  
Supremo 168-2021-PCM; en tanto que el Decreto Supremo 016-2022-  
PCM, publicado el 27 de febrero de 2022 derogo al también cuestionado  
Decreto Supremo 167-2021-PCM y al Decreto Supremo 188-2021-PCM.  
Adicionalmente, cabe senalar que el referido Decreto Supremo 016-  
2022-PCM fue derogado por el Decreto Supremo 130-2022-PCM,  
5. En tal sentido, al no estar vigentes las normas cuya inaplicacion se  
solicita en el caso de autos, no existe necesidad de emitir un  
pronunciamiento de fondo, al haberse producido la sustraccion de la  
materia controvertida, conforme a lo dispuesto por el articulo 1 del  
6. Finalmente, respecto al cuestionamiento dirigido a la aplicacion de las  
vacunas contra el COVID-19 y los efectos perjudiciales que surtirian, esta  
Sala del Tribunal Constitucional considera que este extremo debe ser  
dilucidado en un proceso que cuente con estacion probatoria, lo que no  
ocurre en el proceso de habeas corpus conforme se desprende del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
publicado el 27 de octubre de 2022.  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
articulo 13 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ