
01066-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01066-2022-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 36/2023  
EXP. N.o 01066-2022-PA/TC  
CANETE  
JOSÉ EUSEBIO MANCO LEDESMA Y  
OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de enero de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Eusebio  
Manco Ledesma y otros contra la resolucion de fojas 258, de fecha 1 de  
febrero de 2022, expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Canete, que, confirmando la apelada, declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de febrero de 2020 (f. 131), don José Eusebio Manco  
Ledesma, dona Maria Blanca Otiniano Rubio, dona Julia Marisol, don  
Victor Manuel y don José Carlos Alfredo Yaya Zevallos interponen  
demanda de amparo contra la Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Canete, a fin de que se declare nula la sentencia de  
vista de fecha 14 de octubre de 2019 (f. 55), que, confirmando la sentencia  
de fecha 2 de mayo de 2019, emitida por el Juzgado Penal Unipersonal de  
Mala (f. 99), los condeno como autores del delito contra la fe publica-  
falsedad ideologica, previsto en el articulo 428 del Codigo Penal, en agravio  
de don Juan Eduardo Huaman Alvarez y les impuso tres anos de pena  
privativa de la libertad, cuya ejecucion se suspende condicionalmente por el  
plazo de dos anos, bajo el cumplimiento de reglas de conducta (Expediente  
251-2017).  
Manifiestan que, sin mayor sustento juridico, se ha penalizado una  
conducta que se adecua a lo normado por el articulo 1537 del Codigo Civil,  
sancionandolos penalmente por haber celebrado un contrato preparatorio de  
compraventa de bien ajeno. Agregan que la sancion les ha sido impuesta sin  
haberse analizado 0 conocido a profundidad el citado contrato preparatorio,  
que se encuentra permitido por las normas civiles. Advierten que  
cumplieron con senalar los elementos esenciales en el contrato preparatorio  
celebrado y, basicamente, lo referido al consentimiento, que contiene la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01066-2022-PA/TC  
CANETE  
JOSE EUSEBIO MANCO LEDESMA Y  
OTROS  
declaracion de los futuros vendedores, propietarios del bien, para una  
celebracion posterior del contrato definitivo; sin embargo, la Sala emplazada  
no entendio que dicha celebracion no derivo de un animo doloso, sino de  
una exigencia legal, inherente al contrato preparatorio. Es decir, que la Sala  
emplazada no tuvo en cuenta las normas civiles que regulan el contrato  
preparatorio, pues, de haberlo hecho, se hubiera dado cuenta de que las  
conductas no fueron delito, por lo que se han vulnerado sus derechos  
fundamentales al debido proceso y a la motivacion de las resoluciones  
judiciales, asi como el principio de legalidad.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial contesta la demanda solicitando que se la declare  
improcedente O infundada (f. 181). Refiere que la cuestionada sentencia de  
vista fue emitida luego de un analisis minucioso y como resultado de un  
proceso regular, validamente instaurado por nuestro ordenamiento juridico  
procesal vigente y en uso de las facultades jurisdiccionales de los jueces  
superiores demandados. Indica que no es pertinente que a través de un  
proceso constitucional de amparo se pretenda la calificacion de hechos y la  
revaloracion de los medios probatorios para determinar la responsabilidad  
penal O la revision de procesos ordinarios. Asimismo, hace notar que no  
todo reclamo realizado por infracciones al interior de un proceso ordinario  
puede considerarse un verdadero tema constitucional.  
El Segundo Juzgado Civil Permanente de San Vicente de Canete, con  
fecha 19 de abril de 2021 (f. 191), declaro infundada la demanda, por  
considerar que lo que se pretende a través de la presente demanda de  
amparo es que el juzgador realice una calificacion de la naturaleza juridica  
de la figura del contrato preparatorio, inclusive buscando que se determine  
si ha existido una debida interpretacion del objeto del contrato contenido en  
la minuta de compraventa que dio origen al proceso penal seguido contra los  
ahora demandantes, situacion que no puede ser dilucidada en este tipo de  
procesos constitucionales. Sin perjuicio de ello, la cuestionada sentencia de  
vista no solo se encuentra debidamente motivada, sino que se emitio  
pronunciamiento sobre argumentos que resultan ser los mismos a los  
alegados por los demandantes en el presente amparo.  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Canete, con fecha 1  
de febrero de 2022 (f. 258), confirmo la apelada por similares fundamentos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01066-2022-PA/TC  
CANETE  
JOSE EUSEBIO MANCO LEDESMA Y  
OTROS  
FUNDAMENTOS  
$1. Petitorio  
1. Los demandantes pretenden que se declare nula la sentencia de vista de  
fecha 14 de octubre de 2019 (f. 55), que, confirmando la sentencia de  
fecha 2 de mayo de 2019, emitida por el Juzgado Penal Unipersonal de  
Mala (f. 99), los condeno como autores del delito contra la fe publica-  
falsedad ideologica, previsto en el articulo 428 del Codigo Penal, en  
agravio de don Juan Eduardo Huaman Alvarez, y les impuso tres anos  
de pena privativa de la libertad, cuya ejecucion se suspende  
condicionalmente por el plazo de dos anos, bajo el cumplimiento de  
reglas de conducta. En tal sentido, a la luz de los hechos expuestos en la  
demanda y de los recaudos que obran en ella, se trata de determinar si  
las cuestionadas resoluciones vulneran los derechos fundamentales al  
debido proceso y a la motivacion de las resoluciones judiciales, asi  
como el principio de legalidad.  
$2. El derecho al debido proceso y su proteccion a través del amparo  
2. De conformidad con el articulo 139.3 de la Constitucion, toda persona  
tiene derecho a la observancia del debido proceso en cualquier tipo de  
procedimiento en el que se diluciden sus derechos, se solucione un  
conflicto juridico O se aclare una incertidumbre juridica. Como lo ha  
enfatizado este Tribunal, el debido proceso garantiza el respeto de los  
derechos y garantias minimas con que debe contar todo justiciable para  
que una causa pueda tramitarse y resolverse con justicia (Cfr. Sentencia  
emitida en el Expediente 07289-2005-PA/TC, fundamento 3). Pero el  
derecho fundamental al debido proceso, preciso es recordarlo, se  
caracteriza también por tener un contenido, antes bien que univoco,  
heterodoxo O complejo. Precisamente, uno de esos contenidos que  
hacen parte del debido proceso es el derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales, reconocido en el articulo 139.5 de la  
Constitucion.  
3. La jurisprudencia de este Tribunal ha sido uniforme al establecer que la  
exigencia de que las decisiones judiciales sean motivadas "garantiza  
que los jueces, cualquiera que sea la instancia a la que pertenezcan,  
expresen el proceso mental que los ha llevado a decidir una  
controversia, asegurando que el ejercicio de la potestad de administrar  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01066-2022-PA/TC  
CANETE  
JOSE EUSEBIO MANCO LEDESMA Y  
OTROS  
justicia se haga con sujecion a la Constitucion y a la ley; pero también  
con la finalidad de facilitar una adecuado ejercicio del derecho de  
defensa de los justiciables" (Cfr. Sentencia emitida en el Expediente  
08125-2005-HC/TC, fundamento 11).  
4. En su interpretacion sobre el contenido constitucionalmente protegido  
de este derecho, el Tribunal ha formulado una tipologia de supuestos en  
los cuales dicho contenido resulta vulnerado, como es el caso de la  
sentencia emitida en el Expediente 03943-2006-PA/TC, en la que el  
Tribunal reconocio las siguientes hipôtesis de vulneracion:  
a) Inexistencia de motivacion 0 motivacion aparente.  
b) Falta de motivacion interna del razonamiento, que se presenta en una doble  
dimension; por un lado, cuando existe invalidez de una inferencia a partir de las  
premisas que establece previamente el Juez en su decision; y, por otro, cuando  
existe incoherencia narrativa, que a la postre se presenta como un discurso  
absolutamente confuso incapaz de transmitir, de modo coherente, las razones en  
las que se apoya la decision. Se trata, en ambos casos, de identificar el ambito  
constitucional de la debida motivacion mediante el control de los argumentos  
utilizados en la decision asumida por el juez 0 tribunal, ya sea desde la perspectiva  
de su correccion logica 0 desde su coherencia narrativa.  
C) Deficiencias en la motivacion externa; justificacion de las premisas, que se  
presenta cuando las premisas de las que parte el Juez no han sido confrontadas 0  
analizadas respecto de su validez factica O juridica.  
d) La motivacion insuficiente, referida basicamente al minimo de motivacion exigible  
atendiendo a las razones de hecho o de derecho indispensables para asumir que la  
decision esta debidamente motivada. Si bien, como ha establecido este Tribunal,  
no se trata de dar respuestas a cada una de las pretensiones planteadas, la  
insuficiencia, vista aqui en términos generales, solo resultara relevante desde una  
perspectiva constitucional si es que la ausencia de argumentos 0 la "insuficiencia"  
de fundamentos resulta manifiesta a la luz de lo que en sustancia se esta  
decidiendo.  
e) La motivacion sustancialmente incongruente. El derecho a la tutela judicial  
efectiva y, en concreto, el derecho a la debida motivacion de las sentencias obliga  
a los organos judiciales a resolver las pretensiones de las partes de manera  
congruente con los términos en que vengan planteadas, sin cometer, por lo tanto,  
desviaciones que supongan modificacion 0O alteracion del debate procesal  
(incongruencia activa). Desde luego, no cualquier nivel en que se produzca tal  
incumplimiento genera de inmediato la posibilidad de su control mediante el  
proceso de amparo. El incumplimiento total de dicha obligacion, es decir, el dejar  
incontestadas las pretensiones, O el desviar la decision del marco del debate  
judicial generando indefension, constituye vulneracion del derecho a la tutela  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01066-2022-PA/TC  
CANETE  
JOSE EUSEBIO MANCO LEDESMA Y  
OTROS  
judicial y también del derecho a la motivacion de la sentencia (incongruencia  
omisiva).  
5. De manera que, si bien no todo ni cualquier error en el que  
eventualmente incurra una resolucion judicial constituye  
automaticamente una violacion al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales,  
cierto es también que el deber de motivar constituye una garantia del  
justiciable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que las  
resoluciones no se encuentren justificadas en el mero capricho de los  
magistrados, sino en datos objetivos que proporciona el ordenamiento  
juridico O los que se derivan del caso.  
$3. Analisis del caso concreto  
6. Mediante la cuestionada sentencia de vista de fecha 14 de octubre de  
2019 (f. 55), que confirmo la sentencia de fecha 2 de mayo de 2019,  
emitida por el Juzgado Penal Unipersonal de Mala, se condeno a los  
demandantes como autores del delito contra la fe publica-falsedad  
ideologica, previsto en el articulo 428 del Codigo Penal, en agravio de  
don Juan Eduardo Huaman Alvarez, y se les impuso tres anos de pena  
privativa de la libertad, considerando que  
15.[...] los sentenciados-recurentes JOSÉ EUSEBIO MANCO LEDESMA Y  
MARIA BLANCA OTINIANO RUBIO a pesar de tener conocimiento que  
faltaban a la verdad, y estaban procediendo a insertar un hecho falso, anotaron  
en la Escritura Publica de fecha 21 de enero del 2009 ante el Notario Publico  
Hugo Salas Zuniga, Escritura No 969 con Kardex No 6687 y Minuta No 917  
(instrumento publico), que Julia Marisol Yaya Zevallos, Victor Manuel Yaya  
Zevallos y José Carlos Alfredo Yaya Zevallos eran los propietarios del  
inmueble ubicado en la Antigua Panamericana Sur No 181 en el distrito de  
Mala y estaba inscrito en la Partida No P17015848 del Registro de Predios de  
Canete, cuando lo real y cierto era que el agraviado Juan Eduardo Huaman  
Alvarez y su esposa Diana Cecilia Mera Piscoya de Huaman estan inscritos  
como propietarios del bien inmueble en los Registros Publicos. Al respecto,  
esta Sala Penal de Apelaciones coincide con lo resuelto y decidido por el  
Juez A quo en el sentido que los sentenciados recurrentes han cometido el  
delito de Falsedad Ideologica que debemos entender el empleo de datos e  
informacion inexactas incorporados en un documento 0 instrumento  
piiblico, la misma que podria producir (potencialmente) perjuicios 0  
alternaciones negativas en el trafico juridico, concretamente en el sujeto  
agraviado (...J.  
16. [...] asi la conducta realizada por los acusados-sentenciados JOSÉ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01066-2022-PA/TC  
CANETE  
JOSE EUSEBIO MANCO LEDESMA Y  
OTROS  
EUSEBIO MANCO LEDESMA Y MARIA BLANCA OTINIANO RUBIO se  
subsume dentro del tipo penal de Falsedad Ideologica contenido en el articulo  
428° del Codigo Penal, que se consuma cuando el sujeto activo inserta 0 hace  
insertar, en instrumento publico, declaraciones falsas concernientes a hechos  
que deban probarse con el documento, con el objeto de emplearlo como si la  
declaracion fuera conforme a la verdad; por lo que la tipicidad objetiva de este  
delito, en el presente caso, estaria cumplida.  
17. Que, si bien es verdad que en el Codigo Civil existe la figura del "contrato  
de promesa de venta" ". el mismo que se encuentra regulado en el art. 1414° del  
mismo cuerpo legal, y como alegan los impugnantes [...], su conducta se  
encuentra dentro de lo juridico; al respecto, [...] en este caso debemos  
ubicarnos en el tema del "compromiso a futuro" que asumen las partes  
contrayentes, que como dice la norma el compromiso de compra-venta debera  
tener los mismos requisitos que un contrato de compra venta definitivo; es  
decir, que el comprador conozca que el que le vende el inmueble por ejemplo  
sea el dueno, O tenga esa calidad cuando celebre el contrato de compra-venta;  
sin embargo, en el presente caso, no existe tal supuesto desde que los  
sentenciados-recurentes JULIA MARISOL YAYA ZEVALLOS, VICTOR  
MANUEL YAYA ZEVALLOS Y JOSE CARLOS ALFREDO YAYA  
ZEVALLOS no eran los verdaderos duenos; por ello en el presente caso se  
verifica la tipicidad subjetiva (dolo) de la falsedad ideologica en el  
momento de la celebracion de la compra venta llevada a cabo el 21 de  
enero del ano 2009; en consecuencia, el dolo abarca el conocimiento [...]  
efectivo de introducir datos e informacion inexactas en un instrumento  
publico, situacion que ha pasado en el presente caso.  
19. En consecuencia, la conducta realizada por los acusados-sentenciados  
JULIA MARISOL YAYA ZEVALLOS, VICTOR MANUEL YAYA  
ZEVALLOS, JOSÉ CARLOS ALFREDO YAYA ZEVALLOS, JOSÉ  
EUSEBIO MANCO LEDESMA Y MARIA BLANCA OTINIANO RUBIO se  
subsume dentro del tipo penal de Falsedad Ideologica [...].  
7. De todo ello, respecto del argumento de los demandantes de que la Sala  
Penal emplazada los ha condenado por una conducta que se encuentra  
en el Codigo Civil y sin tener en cuenta las normas civiles que regulan  
el contrato preparatorio, cabe indicar que el sustento del reclamo no  
incide en el contenido constitucionalmente protegido de los derechos  
invocados, pues lo que puntualmente objetan es la apreciacion juridica  
realizada por la judicatura ordinaria que, segun ellos, aplico e interpreto  
de manera "incorrecta" el derecho infraconstitucional. Como el  
Tribunal ya lo ha indicado en casos similares, en principio, no  
corresponde revisar la interpretacion de la normativa antes senalada,  
salvo que se menoscabe de manera evidente el contenido material 0  
axiologico de la Constitucion, lo que no ha sucedido en el caso de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01066-2022-PA/TC  
CANETE  
JOSE EUSEBIO MANCO LEDESMA Y  
OTROS  
autos.  
8. Por otro lado, respecto a la afirmacion de los demandantes de que no  
tuvieron un animo doloso en la celebracion del contrato preparatorio de  
compraventa de bien ajeno, el Tribunal advierte que dichos argumentos  
coinciden con el objeto de la controversia y probanza en el cuestionado  
proceso subyacente, y que la real pretension de los demandantes es que  
se efectue una nueva valoracion de los hechos, lo cual no es posible en  
el amparo.  
9. En consecuencia, dado que la cuestionada resolucion expresa  
suficientemente las razones de su decision, contrariamente a lo alegado  
por los demandantes, y que no se encuentran acreditadas las  
vulneraciones invocadas, corresponde desestimar la presente demanda  
al no advertirse que se hubiese vulnerado derecho fundamental alguno.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru, y con la participacion del  
magistrado Morales Saravia, en reemplazo del magistrado Ferrero Costa,  
conforme al acuerdo de Pleno de fecha 20 de diciembre de 2022.  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE