
01088-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01088-2022-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 18/2023  
EXP. N.o 01088-2022-PHCIC  
JUAN CARLOS ROJAS CALDERON  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de enero de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Paulo César  
Castro Flores, abogado de dona Zoila Maura Calderon Daviran de Rojas,  
contra la resolucion de fojas 323, de fecha 28 de febrero de 2022, expedida  
por la Sala Penal Transitoria Especializada en Delitos de Corrupcion de  
Funcionarios de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de diciembre de 2021, dona Zoila Mauro Calderon  
Daviran de Rojas interpone demanda de habeas corpus a favor de don Juan  
Carlos Rojas Calderon contra el Procurador Publico de Asuntos Judiciales  
del Poder Judicial (f. 1). Alega la vulneracion de los derechos al debido  
proceso y a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Solicita que se declaren nulas i) la sentencia, Resolucion 37, de fecha  
23 de noviembre de 2018 (f. 61), emitida por el Quinto Juzgado Penal  
Unipersonal Supraprovincial Especializado en Delitos de Corrupcion de  
Funcionarios de Huancayo, que condeno a don Juan Carlos Rojas Calderon  
por el delito de cohecho pasivo impropio a seis anos de pena privativa de la  
libertad; y ii) la sentencia de vista, Resolucion 53, de fecha 30 de abril de  
2019 (f. 105), mediante la cual la Sala Penal de Apelaciones Transitoria  
Especializado Anticorrupcion de la Corte Superior de Justicia de Junin  
confirmo la condena (Expediente 03451-2015-78-1501-JR-PE-03); y que,  
en consecuencia, se disponga su inmediata libertad y se realice un nuevo  
juicio oral.  
La recurrente sostiene que las sentencias han incurrido en motivacion  
incongruente, pues el favorecido fue condenado por el delito de cohecho  
pasivo impropio, pese a que los hechos materia de imputacion fiscal se  
subsumen en el delito de cohecho pasivo propio. Anade que nunca realizo el  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01088-2022-PHCTC  
JUAN CARLOS ROJAS CALDERON  
JUNIN  
método de la prueba por indicios para condenar al favorecido, sino que se  
utilizaron las reglas de valoracion de la prueba recogidas en el Acuerdo  
Plenario N 2-2005-CJ-116, referidas a las reglas aplicables para dar certeza  
a la declaracion de un unico testigo. Indica que se valoro sobremanera la  
declaracion del testigo Fredy Calderon Sedano.  
Refiere que, anteriormente, en el mismo proceso el favorecido fue  
absuelto; que la Sala superior anulo dicha absolucion y ordeno la realizacion  
de un nuevo juicio, pero que, posteriormente, fue condenado, lo que hace  
evidente que sobre los mismos hechos existen posiciones contradictorias.  
De otro lado, indica que, en la audiencia de apelacion de 25 de abril de  
2019, la defensa de su hijo solicito via "prueba de oficio" que se admita la  
declaracion de Paula Candelaria Calderon Sedano, pero que los magistrados  
superiores declararon inadmisible dicha prueba, por lo que solo se dio  
crédito a la version de Fredy Calderon Sedano. Anade que los abogados del  
favorecido no ofrecieron pruebas pertinentes para su defensa y que  
permitieron que el Ministerio Publico se desista de otras pruebas.  
A fojas 238 de autos obra el acta de la audiencia unica de habeas  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial senala que el favorecido pudo presentar recurso de casacion contra  
la sentencia de vista; y que lo que se cuestiona es que en la sentencia no se  
utilizo el método de la prueba por indicios para condenar al favorecido; es  
decir, que se cuestiona una materia que es exclusiva de la judicatura  
corpus realizada con fecha 14 de enero de 2022.  
ordinaria (f. 283).  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huancayo,  
mediante resolucion de fecha 1 de febrero de 2022 (f. 268) declaro  
improcedente la demanda, por considerar que existe litispendencia entre el  
presente proceso y un proceso anterior de habeas corpus recaido en el  
Expediente 03532-2022-0-150-1501-JR-PE-04, promovido a favor de don Juan  
Carlos Rojas Calderon por los mismos hechos denunciados y derechos  
invocados.  
La Sala Penal Transitoria Especializada en Delitos de Corrupcion de  
Funcionarios de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin  
confirmo la apelada, por estimar que de los actuados se aprecia que el  
favorecido inicio una primigenia demanda de habeas corpus que recayo en  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01088-2022-PHCTC  
JUAN CARLOS ROJAS CALDERON  
JUNIN  
el Proceso constitucional 3532-2022-0-1501-JR-PE-04, conforme se  
advierte de las resoluciones que obran de fojas 248 a 266. Por consiguiente,  
se verifica el supuesto de litispendencia, toda vez que la nueva demanda de  
habeas corpus contempla la triple identidad.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declaren nulas i) la  
sentencia, Resolucion 37, de fecha 23 de noviembre de 2018, que  
condeno a don Juan Carlos Rojas Calderon por el delito de cohecho  
pasivo impropio a seis anos de pena privativa de la libertad; y ii) la  
sentencia de vista, Resolucion 53, de fecha 30 de abril de 2019, que  
confirmo la condena (Expediente 03451-2015-78-1501-JR-PE-03); y  
que, en consecuencia, se disponga su inmediata libertad y se realice un  
nuevo juicio oral. Se alega la vulneracion de los derechos al debido  
proceso y a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Analisis de la controversia  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que  
el habeas corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad  
individual O sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que  
para que proceda el habeas corpus el hecho denunciado de  
inconstitucional necesariamente debe redundar en una afectacion  
negativa, real, directa y concreta en el derecho a la libertad personal. Por  
otro lado, el articulo 7, inciso 5, del nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, establece que "No proceden los procesos  
constitucionales cuando (...) haya litispendencia por la interposicion de  
3. En cuanto a la litispendencia, para que esta se contigure se requiere la  
identidad de procesos; esto es, la concurrencia de los siguientes tres  
elementos: (i) identidad de las partes, esto es, la beneficiaria y la  
demandada; (ii) identidad del petitorio, aquello que efectivamente se  
solicita; y (iii) identidad del titulo, los fundamentos de hecho y de  
derecho que sustentan el pedido (cfr. Resoluciones emitidas en los  
Expedientes 02385-2011-PHCTC, 08096-2013-PHCTC y 00804-2013-  
otro proceso constitucional".  
PHC/TC).  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01088-2022-PHCTC  
JUAN CARLOS ROJAS CALDERON  
JUNIN  
4. El objeto de la causal de improcedencia es evitar que se emitan  
sentencias contradictorias sobre el mismo asunto controvertido y se  
configura al existir simultaneidad en la tramitacion de los procesos  
constitucionales (sentencia emitida en el Expediente 04646-2014-  
5. En el presente caso, esta Sala del Tribunal Constitucional considera que  
se configura la causal de litispendencia. En efecto, conforme se advierte  
de autos y lo han senalado las instancias inferiores, dona Zoila Mauro  
Calderon Daviran de Rojas interpuso una anterior demanda de habeas  
corpus a favor de don Juan Carlos Rojas tramitada en el  
Expediente 3532-2022-0-1501-JR-PE-04, del Poder Judicial, que ha sido  
declarada infundada por sentencia de fecha 2 de diciembre de 2021 y  
confirmada por sentencia de fecha 28 de enero de 2022 (ff. 248 y 260).  
De los fundamentos de las sentencias antes mencionadas se aprecia que  
la demanda primigenia es similar a la formulada en el presente proceso  
6. Por consiguiente, la presente demanda debe ser rechazada, en aplicacion  
de la causal de improcedencia contenida en el articulo 7, inciso 5, del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru, y con la participacion del  
magistrado Morales Saravia, en reemplazo del magistrado Ferrero Costa,  
conforme al acuerdo de Pleno de fecha 20 de diciembre de 2022.  
PHC/TC).  
de habeas corpus.  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO