
01083-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01083-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 31/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01083-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
JORGE ALFONSO ARBAIZA  
SIMON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de enero de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Paola Belloso de  
Arbaiza a favor de don Jorge Alfonso Arbaiza Simon contra la resolucion de  
foja 358, de fecha 4 de marzo de 2022, expedida por la Segunda Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, que declaro  
infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de julio de 2021, dona Paola Belloso de Arbaiza interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don Jorge Alfonso Arbaiza Simon (f. 1)  
y la dirige contra Victor Zuniga Urday, juez del Cuarto Juzgado de  
Investigacion Preparatoria Nacional Permanente Especializado en Crimen  
Organizado y contra Ivan Alberto Quispe Aucca, Walter Salvador Galvez  
Condori y Edgard Francisco Medina Salas, jueces superiores integrantes de la  
Segunda Sala Penal de Apelaciones Nacional Permanente Especializada contra  
el Crimen Organizado. Alega la vulneracion al debido proceso y a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
La recurrente solicita que se declare la nulidad de: a) la Resolucion 2, de  
fecha 15 de octubre de 2020 (f. 182), emitida por el Cuarto Juzgado de  
Investigacion Preparatoria Nacional que declaro fundado el requerimiento de  
prision preventiva en contra del favorecido por el plazo de treinta meses; y de  
b) la Resolucion 11, de fecha 10 de mayo de 2021 (f. 50), emitida por la  
Segunda Sala Penal de Apelaciones Nacional Permanente Contra el Crimen  
Organizado de la Corte Superior Nacional de Justicia Penal Especializada, que  
confirmo la prolongacion de la prision preventiva en contra del favorecido en  
el proceso que se le sigue por el delito de trafico ilicito de drogas (Expediente  
0094-2020-5-5001-JR-PE-04).  
Alega que se ha vulnerado el derecho al debido proceso, especificamente  
a la debida motivacion de las resoluciones, al haberse dictado prision  
preventiva en contra del beneficiario y confirmado tal decision sin cumplir con  
el presupuesto de peligro procesal. Alega que hay ausencia de motivacion en  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 31/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01083-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
JORGE ALFONSO ARBAIZA  
SIMON  
las resoluciones debido a que el juez de primera instancia no emitio  
pronunciamiento expreso sobre el peligro de obstaculizacion, lo cual no fue  
cuestionado por el Ministerio Publico y que los jueces superiores de igual  
forma no se pronunciaron. Refiere que tanto la decision de primera como de  
segunda instancia, mediante las cuales se dispuso y confirmo la prision  
preventiva, han sido justificadas enteramente con una imputacion de falta de  
arraigo que las autoridades dieron por existente, sin mayores elementos.  
La recurrente sostiene que los magistrados habrian aplicado  
deficientemente el Acuerdo Plenario N.o 01-2019/CIJ-116, de caracter  
vinculante para todos los jueces del pais, que exige un grado de sospecha fuerte  
para que corresponda una prision preventiva, el cual debe manifestarse sobre  
"la base mas estrecha de resultados investigados provisionales", y que no es  
este el caso, en tanto que frente a indicios de criminalidad O dudas sobre la  
responsabilidad del imputado, deberia prevalecer el principio de favorabilidad  
y que la prision es la excepcion y la libertad la regla. Asimismo, refiere que los  
elementos de conviccion que usa el Ministerio Publico para acreditar la  
organizacion criminal estan referidos a coordinaciones entre Victor Arturo  
Ronceros Gutiérrez, Guillermo Ortiz Londono y Yail Simon Valcarcel, pero no  
con el beneficiado, ya que él no participo en las reuniones de coordinacion que  
refiere como las mas importantes entre estos, tan solo estuvo presente en un  
vehiculo en una oportunidad. También argumenta que el unico vinculo que  
tendria con los imputados es que es primo de Yail Simon Valcarcel y que ello  
explica por qué Boris Londono afirmo no conocerlo.  
El procurador publico adjunto del Poder Judicial a foja 110 de autos, se  
apersona ante el juzgado, senala domicilio procesal y casilla electronica y  
solicita que la demanda sea declarada improcedente debido a que sostiene que  
los magistrados superiores emplazados si se han pronunciado sobre las  
pretensiones 0 agravios, respecto de don Jorge Alfonso Arbaiza Simon y han  
cumplido con la exigencia constitucional de la motivacion de las resoluciones  
judiciales, al expresar en los fundamentos una suficiente argumentacion en  
cuanto a la concurrencia de los presupuestos procesales exigidos para dictarse  
la medida de prision preventiva. Ademas, refiere que la configuracion del  
peligro procesal no implica que deban concurrir de manera simultanea los  
supuestos de peligro de fuga y obstaculizacion, siendo suficiente que se  
manifieste alguno de los supuestos.  
El Sexto Juzgado Penal Unipersonal de la Corte Superior de Justicia de  
Lima Norte, mediante resolucion de fecha 31 de enero de 2022 (f. 322), declara  
infundada la demanda, al argumentar que se cumplio con detallar los elementos  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 31/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01083-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
JORGE ALFONSO ARBAIZA  
SIMON  
vinculantes del beneficiado con el ilicito imputado. En cuanto al peligro de  
fuga se sustento en la falta de arraigo y en la penalidad por cuanto se trata del  
delito de trafico ilicito de drogas en su modalidad agravada, asi como en la  
vinculacion de este con la organizacion criminal. Refiere, ademas, que el que  
los magistrados no se hayan pronunciado sobre el peligro de obstaculizacion no  
implica una afectacion al derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales, toda vez que es suficiente con que se acredite el peligro de fuga para  
justificar la decision.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones Nacional Permanente  
Especializada contra el Crimen Organizado de la Corte Superior de Justicia de  
Lima Norte confirmo la apelada por estimar que no son atendibles en sede  
constitucional los argumentos referidos a la revision de una decision en torno a  
la verosimilitud de responsabilidad penal sustentada en valoraciones de  
pruebas y hechos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de: a) la Resolucion  
2, de fecha 15 de octubre de 2020, emitida por el Cuarto Juzgado de  
Investigacion Preparatoria Nacional que declaro fundado el  
requerimiento de prision preventiva en contra de don Jorge Alfonso  
Arbaiza Simon por el plazo de treinta meses; y de b) la Resolucion 11, de  
fecha 10 de mayo de 2021, emitida por la Segunda Sala Penal de  
Apelaciones Nacional Permanente Contra el Crimen Organizado de la  
Corte Superior Nacional de Justicia Penal Especializada, que confirmo la  
prolongacion de la prision preventiva en su contra en el proceso que se le  
sigue por el delito de trafico ilicito de drogas (Expediente 0094-2020-5-  
5001-JR-PE-04). Alega la vulneracion al debido proceso y a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
Analisis del caso concreto  
2. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal O derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si los  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 31/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01083-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
JORGE ALFONSO ARBAIZA  
SIMON  
actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente protegido de  
3. En el presente caso, esta Sala del Tribunal Constitucional advierte que la  
recurrente cuestiona elementos que corresponden ser determinados por la  
judicatura ordinaria, tales como los elementos de conviccion que  
vinculan la conducta imputada al favorecido con el delito materia del  
proceso que se le sigue; asi como el cumplimiento de los otros requisitos  
para dictar el mandato de prision preventiva debido a que se habria  
dictado y confirmado dicha decision sin cumplir con el presupuesto de  
peligro procesal -a su parecer, los magistrados no se pronunciaron sobre  
el peligro de obstaculizacion, sino unicamente sobre el peligro de fuga   
4. De conformidad con lo establecido en el articulo 268 del Codigo  
Procesal Penal, uno de los presupuestos materiales concurrentes para  
dictar mandato de prision preventiva es el llamado peligro procesal,  
regulado en el literal c) de dicho articulo que expresamente establece  
como presupuesto "Que el imputado, en razon a sus antecedentes y otras  
circunstancias del caso particular, permita colegir razonablemente que  
tratara de eludir la accion de la justicia (peligro de fuga) u obstaculizar la  
averiguacion de la verdad (peligro de obstaculizacion)". Es decir, para  
que se configure el peligro procesal basta con acreditar el peligro de fuga  
O el peligro de obstaculizacion, pudiendo haber casos en los que se  
5. En esa linea, el Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha  
senalado que el principal elemento a considerar al dictar una prision  
preventiva es la existencia O no del peligro procesal (peligro de fuga y/o  
peligro de obstaculizacion a la justicia), pues es en este presupuesto que  
recae la principal justificacion de la prision preventiva (cfr. sentencia  
recaida en el Exp. N.° 1091-2002-HCTC, F.J. 14). Siendo asi, habiendo  
merituado los magistrados del proceso penal subyacente la existencia de  
peligro de fuga, queda claro que el no pronunciamiento expreso sobre el  
peligro de obstaculizacion no implica una afectacion al derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales del beneficiario.  
6. En consecuencia, la demanda debe ser declarada improcedente de  
conformidad con el articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal  
los derechos invocados.  
presenten ambos supuestos.  
Constitucional.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 31/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01083-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
JORGE ALFONSO ARBAIZA  
SIMON  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ