
01093-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01093-2023-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 770/2023  
EXP. N.o 01093-2023-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ MARTIN PÉREZ  
ARAGON  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Martin Pérez  
Aragon contra la resolucion de fecha 6 de mayo de 2021', expedida por la  
Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
confirmo la improcedencia de la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de mayo de 20192, el recurrente promovio el presente  
amparo contra el juez del Vigésimo Quinto Juzgado Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima y el procurador publico a cargo de los asuntos judiciales  
del Poder Judicial. Solicita que se declare la "inaplicacion de los efectos" de la  
sentencia de fecha 17 de agosto de 1998, asi como de las resoluciones 171,  
280, 329, 333, 335, 338, 339 y subsiguientes, que disponen la ejecucion del  
fallo y el lanzamiento de los terrenos disputados en el proceso sobre  
reivindicacion incoado por la Inmobiliaria y Constructora Tierras del Sur  
(TISUR) y otra contra la Asociacion Agrupacion Agropecuaria Sumac Pacha  
SA3. Alega la vulneracion de sus derechos fundamentales a la tutela procesal  
efectiva, al debido proceso, de acceso a la justicia, de defensa, a probar y al  
contradictorio, asi como la amenaza a su derecho a la propiedad.  
En lineas generales, manifiesta que recién ha tomado conocimiento de  
que su inmueble es materia de un proceso sobre reivindicacion, en etapa de  
ejecucion, estando proximo al lanzamiento. Agrega que, a través de terceros,  
obtuvo la Resolucion 19, de fecha 27 de marzo de 2019, en la que el juez del  
Juzgado Civil de Lurin ordeno cumplir lo comisionado, es decir, la restitucion,  
a favor de la Inmobiliaria y Constructora Tierras del Sur, de los terrenos  
materia de litis. Advierte que su derecho de propiedad se encuentra  
1 Foja 117  
21 Foja 27  
3 Expediente 10534-1997-0-1801-JR-CI-07  
Sala Primera. Sentencia 770/2023  
EXP. N.o 01093-2023-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ MARTIN PÉREZ  
ARAGON  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
debidamente inscrito en la Partida Registral 11937659 del Registro de la  
Propiedad Inmueble de Lima.  
El Tercer Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, con fecha 1 de octubre de 20194, declaro improcedente de plano la  
demanda. Considera al respecto que la parte demandante pretende cuestionar  
una sentencia emitida después de 21 anos, cuando el proceso sobre  
reivindicacion se encuentra en ejecucion y sin hacer prevalecer su derecho en  
dicho proceso.  
Posteriormente, la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante resolucion del 6 de mayo de 2021, confirmo la  
apelada. Indico que no se advierte que el demandante hubiese solicitado ser  
parte del proceso sobre reivindicacion, a fin de agotar los mecanismos  
necesarios al interior de dicho proceso y, luego de su denegatoria, hacer uso del  
amparo. En tal sentido, al no haber cuestionado la resolucion que dispuso el  
lanzamiento, ha quedado consentida.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional vigente -al igual que el  
articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional derogado- establece que el  
amparo procede respecto de resoluciones judiciales firmes dictadas con  
manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva, que comprende el acceso  
a la justicia y el debido proceso. Es improcedente cuando el agraviado  
2. En el presente caso, esta Sala del Tribunal Constitucional advierte que,  
aun cuando fuera cierto que el demandante no conocio el proceso de  
reivindicacion subyacente, también es cierto que al tomar conocimiento  
de este debio conducirse diligentemente y acudir al juzgado ahora  
demandado a instar la tutela de sus derechos. Pues, como se sabe, son los  
propios organos jurisdiccionales los que, en primer orden, tienen el deber  
de revertir las eventuales agresiones iusfundamentales. Por otra parte,  
tampoco resultaria atendible que el riesgo de irreparabilidad por un  
inminente lanzamiento exima al amparista del cumplimiento de dicho  
dejo consentir la resolucion que dice afectarlo.  
deber de diligencia.  
4 Foja 54  
Sala Primera. Sentencia 770/2023  
EXP. N.o 01093-2023-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ MARTIN PÉREZ  
ARAGON  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. Ahora bien, debe dejarse establecido que, en relacion con el requisito de  
firmeza, se advierte que la demanda de autos ha sido interpuesta antes de  
que el amparista se hubiese apersonado al proceso ordinario subyacente  
para objetar su falta de emplazamiento como propietario del bien  
inmueble afectado por la medida de ejecucion, lo cual ha impedido que el  
organo jurisdiccional demandado ejerza oportunamente sus facultades de  
autocorreccion 0, si correspondiere, que la instancia superior revise lo  
4. En este mismo sentido, resulta oportuno recordar que en el fundamento 5  
de la sentencia recaida en el Expediente 03543-2013-PA, el Tribunal  
Constitucional ha resaltado que conforme a los articulos 100 y 533 del  
Codigo Procesal Civil, la intervencion excluyente de propiedad  
constituye el mecanismo idoneo para defender el derecho del tercero  
cuya propiedad hubiere sido afectada con medida cautelar O medida para  
la ejecucion en un proceso en el que no ha sido parte, pues a través de  
este se pueden valorar los documentos que sustentan el derecho de  
propiedad en aras de reivindicarlo. Asi, la falta de agotamiento de dicho  
mecanismo conlleva a la improcedencia de la demanda. Respecto a este  
supuesto, tampoco se constata que el amparista hubiera agotado este  
mecanismo procesal, lo cual corrobora su falta de diligencia y la falta de  
firmeza de las actuaciones judiciales que, en su agravio, ahora cuestiona.  
5. Sin perjuicio de lo expuesto, se advierte a partir del Sistema de Busqueda  
de Expedientes Judiciales del Poder Judicial que: a) el recurrente solicito,  
en el marco de la etapa de ejecucion de sentencia del Expediente 10534-  
1997-0-1801-JR-CH-07, la restitucion del predio de su propiedad que  
fue comprado por la Asociacion Agropecuaria Sumac Pacha a la  
Comunidad Campesina de Cucuya; b) el Trigésimo Tercer Juzgado Civil  
de Lima, mediante Resolucion 475, de fecha 11 de abril de 2023, rechazo  
la referida solicitud; c) mediante Resolucion 483, de fecha 19 de junio de  
2023, se concedio el recurso de apelacion interpuesto contra la  
Resolucion 475, entre otros; d) la Tercera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, mediante Resolucion 1, de fecha 21 de agosto de  
2023, comunico a las partes que los autos estan expeditos para ser  
resueltos, ademas de solicitar que las partes cumplan con senalar y/o  
6. Se advierte, de lo senalado, que el lanzamiento cuestionado por la parte  
demandante ya se ejecuto, lo que determinaria la sustraccion de la  
resuelto.  
ratificar su casilla electronica.  
Sala Primera. Sentencia 770/2023  
EXP. N.o 01093-2023-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ MARTIN PÉREZ  
ARAGON  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
materia en el presente caso.  
7. Finalmente, mediante escrito de fecha 5 de setiembre de 2023, se alcanzo  
a este Tribunal Constitucional la Casacion 13252-2018/LIMA, de fecha  
28 de noviembre de 2019, que declaro fundado el recurso de casacion y  
dispuso lo siguiente:  
(...) Nulo el acto juridico constituido por la transaccion extrajudicial de  
fecha dieciocho de diciembre de dos mil uno contenido en la Escritura  
Publica denominada "Reconocimiento Extrajudicial de propiedad de  
fecha uno de agosto de dos mil dos" celebrada entre la Asociacion  
Agropecuaria Sumac Pacha y la Comunidad Campesina de Cucuya; y se  
ordena la nulidad y cancelacion de la inscripcion registral contenida  
en la Partida Electronica No 11937659 del Registro de Propiedad  
Inmueble de la Zona Registral No IX-Sede Lima [énfasis agregado].  
8. Se tiene entonces que el derecho de propiedad invocado por el recurrente  
contenido en la citada Partida Electronica 11937659 habria sido  
declarado nulo por la sentencia casatoria en mencion. De lo que se infiere  
que la discusion sobre el mejor derecho de propiedad requiere ser  
analizada en un proceso con etapa probatoria, por lo que no puede ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
materia de cuestionamiento via el proceso de amparo.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notitiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA