
01094-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01094-2023-HC.pdf)  
---  
JBLICA DEL $  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 492/2023  
EXP. N.° 01094-2023-PHCTC  
LIMA  
AXEL  
PAUL  
MATAMOROS Y OTRA  
SALDANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de junio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Angel  
Benavides Parra, abogado de dona Eudesia Rosalinda Matamoros Rojas y  
otro, contra la Resolucion 8, de fecha 11 de enero de 2023', expedida por la  
Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de diciembre de 2021, dona Eudesia Rosalinda  
Matamoros Rojas don Axel Paul Saldana Matamoros interponen demanda  
de habeas Roimy contra el expresidente de la Republica don José Pedro  
Castillo Terrones, el Ministerio de Salud y la Direccion General de  
Medicamentos, Insumos y Drogas. Denuncia la vulneracion de los derechos  
a la libertad de transito, al debido proceso, de defensa, a la tutela  
jurisdiccional y procesal, a la debida motivacion de las resoluciones  
administrativas, a la interdiccion de la arbitrariedad y al principio de  
legalidad.  
Los recurrentes solicitan que se declare inaplicable el Decreto  
Supremo 179-2021-PCM, publicado con fecha 9 de diciembre de 2021, y  
que, en consecuencia, se les permita el libre transito y el desplazamiento por  
el territorio de la Republica del Peru a través de las veinticinco regiones,  
distritos, provincias y centros poblados a nivel nacional e internacional.  
Refieren que los proyectos de vacuna que los demandados han  
decidido aplicar a la poblacion son toxicos para la salud, por lo que han  
decidido no ser inoculados.  
I F.377 del expediente  
21 F. 1 del expediente.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.° 01094-2023-PHCTC  
LIMA  
AXEL  
PAUL  
MATAMOROS Y OTRA  
SALDANA  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 1, de  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Consejo de Ministros 4 se apersona al proceso. Al contestar la demanda  
solicita que sea declarada improcedente porque la supuesta vulneracion a la  
libertad de transito no es tal, y que la propia Constitucion tolera estos limites  
cuando se debe proteger intereses publicos mayores, como en el presente  
caso lo es la salud publica; que, por tanto, debido a la situacion de  
emergencia decretada por el Gobierno por la pandemia COVID-19 la  
fecha 23 de enero de 20223, admite a tramite la demanda.  
restriccion a la libertad de transito esta justificada.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima mediante sentencia  
contenida en la Resolucion 26, de fecha 25 de julio de 2022, declaro  
infundada la demanda, por considerar que existe una restriccion explicita  
por razones de sanidad dentro de un estado de emergencia, donde no  
solamente es valida la restriccion del derecho de transito, sino sobre todo  
razonable y proporcional, ya que las normas que regulan el estado de  
emergencia por la crisis sanitaria garantizan que el ejercicio de la libertad de  
transito de algunos no ponga en riesgo los derechos de terceros, que  
constituyen la mayoria de la poblacion peruana que busca protegerse de la  
Ministerio de Salud se apersona ante la segunda instancia 5.  
COVID-19.  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima' confirmo la apelada, por estimar que en el contexto de la pandemia  
por la COVID-19 se ha venido aprobando algunas medidas sanitarias y  
restricciones al libre transito de las personas; que, ante ello, debe tenerse  
presente que los derechos reconocidos por la Constitucion no son absolutos,  
ni irrestrictos, y que estân sujetos a las limitaciones que la propia  
Constitucion O la ley establecen, que pueden deberse a diversas razones y  
circunstancias especiales y excepcionales, entre ellos, las razones de salud  
31 F.5 del expediente  
F. 11 del expediente  
1 F.373 del expediente  
b F. 103 del expediente  
F.377 del expediente  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.° 01094-2023-PHCTC  
LIMA  
AXEL  
PAUL  
MATAMOROS Y OTRA  
SALDANA  
publica.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare inaplicable el Decreto  
Supremo 179-2021-PCM, publicado con fecha 9 de diciembre de 2021,  
y que, en consecuencia, se deje sin efecto la restriccion al libre transito  
decretada por el Gobierno y se les permita a dona Eudesia Rosalinda  
Matamoros Rojas y don Axel Paul Saldana Matamoros el libre transito y  
el desplazamiento por el territorio de la Republica del Peru a través de  
las veinticinco regiones, distritos, provincias y centros poblados a nivel  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad de transito, al  
debido proceso, de defensa, a la tutela jurisdiccional y procesal, a la  
debida motivacion de las resoluciones administrativas, a la interdiccion  
nacional e internacional.  
de la arbitrariedad y al principio de legalidad.  
Analisis de la controversia  
3. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, de conformidad  
con lo establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional es la proteccion de los derechos constitucionales, ya sean  
de naturaleza individual 0 colectiva, y, por ende, la reposicion de las  
cosas al estado anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un  
derecho constitucional, con lo cual carecera de objeto emitir  
pronunciamiento de fondo cuando cese la amenaza O violacion O cuando  
4. En el presente caso, se advierte que se solicita la inaplicacion del  
Decreto Supremo 179-2021-PCM, publicado el 9 de diciembre de 2021.  
No obstante, el cuestionado decreto supremo fue modificado por el  
Decreto Supremo 188-2021-PCM, publicado el 30 de diciembre de  
2021, asi como por posteriores decretos supremos. Adicionalmente, el  
cuestionado decreto fue derogado por el Decreto Supremo 016-2022-  
esta se torne irreparable.  
PCM, publicado el 27 de febrero de 2022.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.° 01094-2023-PHCTC  
LIMA  
AXEL  
PAUL  
MATAMOROS Y OTRA  
SALDANA  
5. En consecuencia, al no estar vigente la norma cuya inaplicacion se  
solicita en el caso de autos, no existe necesidad de emitir un  
pronunciamiento de fondo, al haberse producido la sustraccion de la  
materia controvertida, conforme a lo dispuesto por el articulo 1 del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE