
01103-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01103-2023-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 582/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01103-2023-PA/TC  
LIMA  
ELMER JUAN CASAS FERNANDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de junio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Élmer Juan  
Casas Fernandez contra la resolucion de fojas 421, de fecha 12 de enero de  
2023, expedida por la Segunda Sala Constitucional Permanente de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 24 de octubre de 2019, interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto  
de que se reajuste su pension de invalidez vitalicia sin tener en cuenta los  
topes del Decreto Ley 19990y sobre la base de sus 12 ultimas remuneraciones  
asegurables. Asimismo, solicita el pago de los devengados, los intereses  
legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que no corresponde un  
nuevo calculo de la pension de invalidez del actor pues esta ha sido  
determinada via laudo arbitral, conforme a ley.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con  
fecha 27 de setiembre de 2021 (f. 356), declaro fundada la demanda, por  
estimar que la pension de invalidez del recurrente no debe ser calculada  
empleando los topes del Decreto Ley 19990.  
La Sala superior competente, revocando la apelada, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que el recurrente debio reclamar en  
el proceso de laudo arbitral mediante el cual se reconocio su derecho, toda  
vez que la via constitucional no es competente para determinar si es correcto  
O no lo ordenado en un laudo arbitral firme.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se reajuste su pension de invalidez vitalicia sin  
tener en cuenta los topes del Decreto Ley 19990 y sobre la base de sus  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901103-023-PATC  
LIMA  
ÉLMER JUAN CASAS FERNANDEZ  
12 ultimas remuneraciones asegurables. Asimismo, solicita el pago de  
los devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha precisado que, aun cuando  
la demanda cuestione la suma especifica de la pension que percibe la  
parte recurrente, se debe efectuar su verificacion por las especiales  
circunstancias del caso (grave estado de salud), a fin de evitar  
consecuencias irreparables. Por lo tanto, corresponde analizar si el  
demandante cumple los presupuestos legales que permitiran determinar  
si tiene derecho a que se reajuste su pension, porque si ello es asi se  
estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la entidad  
demandada.  
Analisis de la controversia  
3. En el presente caso, se advierte que mediante la Resolucion 00309-2018-  
ONP/DPR.GDILEY 26790, de fecha 6 de diciembre de 2018! la entidad  
demandada le otorgo al demandante pension de invalidez por enfermedad  
profesional, segun los alcances de la Ley 26790, en la suma de S/.857.36  
a partir del 31 de julio de 2017. Dicha resolucion administrativa, se  
expidio en cumplimiento del laudo arbitral que tiene la calidad de cosa  
juzgada?- - contenido en la Resolucion 28, de fecha 4 de abril de 2018,3  
emitida en el proceso arbitral sobre otorgamiento de prestaciones  
economicas en el marco del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo (SCTR) seguido entre las mismas partes Expediente 160-2015-  
ARB-SCTR).  
4. No obstante lo mencionado, en el presente proceso constitucional, el  
recurrente manifiesta que no se debe aplicar a su pension de invalidez el  
tope de S/.857.36 establecido en el Decreto de Urgencia 105-2001 y, por  
el contrario, debe calcularse unicamente de acuerdo con las 12 ultimas  
remuneraciones, tal como se establece en el Decreto Supremo 003-98-  
SA.  
5. En ese orden de ideas, resulta claro que el reclamo planteado por el  
demandante en esta sede constitucional, debe ser formulado en el propio  
proceso arbitral u organo de ejecucion del mismo y no en uno nuevo. Por  
consiguiente, la demanda debe declararse improcedente.  
1 Folio 85.  
2 Conforme a lo dispuesto en el articulo 59 del Decreto Legislativo 1071, que norma el  
arbitraje.  
31 Folio 124.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901103-023-PATC  
LIMA  
ELMER JUAN CASAS FERNANDEZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE