
01115-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01115-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 72/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901115-2022-PATC  
MOQUEGUA  
WILFREDO GEOVANNI FLORES  
AYALA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de febrero de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Wilfredo  
Geovanni Flores Ayala contra la resolucion que obra a folio 89 del cuaderno de  
apelacion, del 10 de enero de 2022, expedida por la Sala Mixta de Mariscal  
Nieto de la Corte Superior de Justicia de Moquegua, que declaro fundadas las  
excepciones de prescripcion y de incompetencia por razon de la materia.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El18 de noviembre de 2020, el recurrente interpone demanda de amparo'  
contra la Direccion Ejecutiva de Personal de la Policia Nacional del Peru  
(PNP) y el Tribunal de Disciplina de la PNP. Solicita que se declaren nulas las  
siguientes resoluciones: a) la Resolucion 099-2012-IGPNP, del 18 de julio de  
2012, mediante la cual se le paso a la situacion de retiro por medida  
disciplinaria; b) la Resolucion 111-2012-IGPNP-DIRINDES/IR-AREQUIPA-  
DID-EID, del 10 de agosto de 2012, que desestima su recurso de  
reconsideracion; c) la Resolucion 179-2012-DIRGEN-PNP/IRINIDAC-  
7ma.SALA, del 26 de noviembre de 2012, que desestima su recurso de  
apelacion; y d) la Resolucion Directoral 697-2013-DIREJIREJEPER-PNP, del 22 de  
febrero de 2013, emitida por la Direccion Ejecutiva de Personal de la PNP que  
resuelve de forma "definitiva", pasarlo a la situacion de retiro por medida  
disciplinaria.  
Refiere que fue acusado por la falta tipificada con el Codigo MG-71  
(embriagarse O consumir drogas prohibidas fuera del servicio afectando la  
imagen institucional). No obstante, paralelamente se iniciaba una investigacion  
en la via penal. Es asi que, mediante Carpeta Fiscal 505-2012-2206, se le abrio  
investigacion por el delito contra la libertad sexual; y, mediante sentencia del  
25 de mayo de 2015, el Juzgado Penal Colegiado Supraprovincial de Arequipa  
1 Folio 27  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 72/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901115-2022-PATC  
MOQUEGUA  
WILFREDO GEOVANNI FLORES  
AYALA  
lo absolvio (Expediente 1974-2012-91-0401-0401-JR-PE-01), fallo que fue  
confirmado por la sentencia de vista del 13 de octubre de 2015. Por esta razon  
debe ser repuesto en la PNP, pues se han vulnerado sus derechos al trabajo y al  
debido proceso.  
Contestacion de la demanda  
El procurador publico a cargo del Sector Interior del Ministerio del  
Interior propone las excepciones de cosa juzgada -ya que la Segunda Sala  
Laboral de Arequipa en una demanda comemncios-administmativa, en la que se  
solicitaba la nulidad de las mismas resoluciones cuestionadas, se declaro  
improcedente la demanda-; de prescripcion, pues ha transcurrido en exceso el  
ammmayy  
plazo para interponer la demanda de amparo la excepcion de incompetencia  
y alega que el actor fue cesado  
por razon de la materia. Contesta la  
por medida disciplinaria por haberse verificado que habia cometido infraccion  
muy grave.  
Resoluciones de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 6, del 12 de abril de 20213, el Juzgado Mixto sede  
Omate de la Corte Superior de Justicia de Moquegua declaro infundadas las  
excepciones propuestas; y, a través de la Resolucion 008-2021, del 1 de julio  
de 20214, declaro improcedente la demanda por considerar que los hechos y el  
petitorio no estan referidos al contenido constitucionalmente protegido del  
derecho invocado, que existen vias igualmente satisfactorias para resolver el  
caso, que el actor recurrio previamente a otro proceso para pedir tutela respecto  
de su derecho y que ha vencido el plazo para interponer la demanda.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 2, del 10 de enero de 2022, la Sala Superior  
revisora confirma la Resolucion 6 en el extremo que declaro infundada la  
excepcion de cosa juzgada, revoco la resolucion apelada y declaro fundadas las  
excepciones de incompetencia por razon de la materia y de prescripcion,  
dandose por concluido el proceso.  
2 Folio 215  
3 Folio 266  
4 Folio 58  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 72/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901115-2022-PATC  
MOQUEGUA  
WILFREDO GEOVANNI FLORES  
AYALA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante cuestiona una serie de resoluciones  
administrativas emitidas por la PNP emitidas en el marco de un  
procedimiento administrativo disciplinario en el que se decidio pasarlo a  
la situacion de retiro.  
Analisis de la controversia  
2. De conformidad con el articulo 45 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional (articulo 44 del anterior codigo), el plazo para interponer  
la demanda prescribe a los 60 dias habiles de haberse producido la  
afectacion, siempre que el afectado hubiese tenido conocimiento del acto  
lesivo y se hubiese hallado en la posibilidad de interponer la demanda.  
3. En el caso concreto, y conforme lo ha expresado el propio actor en la  
demanda, se impugna, entre otras, la Resolucion Directoral 697-2013-  
DIREJEPER-PNP, del 22 de febrero de 2013, emitida por la Direccion  
Ejecutiva de Personal de la PNP que resuelve de forma "definitiva",  
pasarlo a la situacion de retiro por medida disciplinaria.  
4. En consecuencia, al tener presente que la demanda se interpuso el 13 de  
noviembre de 2020, como lo reconoce el propio demandante en su  
recurso de agravio constitucional, se ha superado en exceso el plazo para  
interponer la demanda; razon por la cual corresponde desestimarla de  
conformidad con el articulo 7, inciso 7 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional (articulo 5, inciso 10 del anterior codigo).  
5. Importa resaltar que el actor no cuestiona el computo del plazo de  
prescripcion, al alegar que se trata de una afectacion continuada. Sin  
embargo, es el propio recurrente quien senala que fue pasado al retiro en  
forma "definitiva" con la resolucion del 22 de febrero de 2013.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
5 Folio 102  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 72/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901115-2022-PATC  
MOQUEGUA  
WILFREDO GEOVANNI FLORES  
AYALA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA