
01117-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01117-2022-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 398/2023  
EXP.N. 01117-2022-PHCIC  
TACNA  
FIDEL PEDRO ZAPATA RAMOS  
representado por MARIA CRISTINA  
RUEDA ZAPATA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de agosto de 2023, los magistrados Morales  
Saravia, Pacheco Zerga, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa  
Cardich han emitido la presente sentencia. El magistrado Gutiérrez Ticse ha  
emitido voto singular que se agrega. Los magistrados intervinientes firman  
digitalmente en senal de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alfredo Arana  
Miovich abogado de dona Maria Cristina Rueda Zapata contra la resolucion  
de folio 525, del 7 de diciembre de 2021, expedida por la Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Tacna, que declaro infundada  
la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 20 de diciembre de 2019, dona Maria Cristina Rueda Zapata interpuso  
demanda de habeas corpus' a favor de don Fidel Pedro Zapata Ramos contra  
los jueces Luis Antonio Talavera Herrera, Claudio W. Altamirano Bellido y  
Jenrry D. Corrales Aranibar, integrantes del Primer Juzgado Colegiado de  
Moquegua y contra los jueces superiores Jorge Guillermo Fernandez  
Ceballos, Flavio César Carpio Medina y Max Salas Bustinza, integrantes de  
la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Moquegua.  
Se alego la vulneracion de los derechos a la libertad individual, a la tutela  
procesal efectiva y al debido proceso, en su manifestacion al derecho de  
Solicito que se declaren nulas: i) la Resolucion 6, del 22 de enero de 20182,  
que condeno al favorecido a diez anos de pena privativa de la libertad por  
incurrir en el delito contra la administracion publica en la modalidad de  
defensa, a probar y a un juez imparcial.  
Folio 68  
2 Folio 274, vuelta  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01117-2022-PHCIC  
TACNA  
FIDEL PEDRO ZAPATA RAMOS  
representado por MARIA CRISTINA  
RUEDA ZAPATA  
peculado doloso; y ii) la Resolucion 6, del 11 de junio de 20183, que confirmo  
la precitada condena y la revoco en el extremo referido a la pena impuesta y  
reformandola le impuso ocho anos de pena privativa de la libertad'. Como  
consecuencia de ello, requirio que se realice un nuevo juicio oral.  
Sostuvo, en relacion con la vulneracion al principio de imputacion necesaria y  
al derecho de defensa, que el representante del Ministerio Publico hizo el  
requerimiento en la acusacion por peculado de uso, haciendo referencia al  
peculado doloso, pero en la modalidad de utilizacion, y que en la audiencia de  
control de acusacion procedio a ampliar la calificacion juridica e hizo una  
acusacion con calificacion alternativa, concretamente, peculado por  
apropiacion. No obstante, el Colegiado de primera instancia lo condeno por el  
delito de peculado por apropiacion, considerando hechos que no estan en la  
En relacion con la transgresion de la tutela procesal efectiva, asi como a los  
derechos de defensa, a probar y a un juez imparcial, manifesto que  
ilegalmente el Colegiado ha admitido prueba nueva como si fuera prueba de  
oficio a fin de condenar al favorecido. Se trata de mayores actuaciones  
respecto de los trabajadores de la Municipalidad de Mariscal Nieto, Sandy  
Valdivia, Roly Pare y Mayver Tapia, pese a que, en la norma procesal penal,  
la regla es que el juez no puede involucrarse en actos de investigacion, con  
esta actitud los magistrados evidencian la pérdida de su imparcialidad,  
suplantando a la fiscalia en su labor de probar un hecho imputado,  
planteandose su propia teoria del caso y desarrollando prueba indiciaria no  
invocada por el Ministerio Publico y, por tanto, no rebatida por las defensas.  
Respecto a la vulneracion del principio de congruencia y del derecho a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales, sostiene que la Sala  
Superior acepto que el dinero se uso para pagar a artistas con motivo del  
aniversario de Moquegua, evento encargado a la municipalidad, luego, de  
manera contradictoria, senalan que el dinero ingreso al dominio privado de  
los acusados y una vez alli se hizo el pago a los artistas, cuando en la  
acusacion se senala que se uso el dinero para determinado servicio, asi  
también, han dado por ciertos hechos que no formaban parte de la acusacion,  
4 Cfr. Expediente 00381-2013-82-282-2801-JR-PE-01 / Expediente 00381-2013-27-27-2801-SP-PE-  
acusacion.  
3 Folio 290. vuelta  
01  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01117-2022-PHCIC  
TACNA  
FIDEL PEDRO ZAPATA RAMOS  
representado por MARIA CRISTINA  
RUEDA ZAPATA  
y estos no son, como pretende justificar la Sala, hechos colaterales y sin  
contenido definitorio, ya que con los hechos que no formaban parte de la  
acusacion y que se han dado por probados en la sentencia de primera  
instancia, se ha condenado al favorecido, yendo contra el texto de la ley y  
vulnerando los derechos de aquel.  
Contestacion de la demanda  
El procurador publico encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
contesto la demandas y solicito que sea declarada improcedente. Senalo que  
en el presente caso existio litispendencia, pues se interpuso la presente  
demanda, a pesar de que el ahora beneficiario tenia pleno conocimiento de la  
existencia del proceso constitucional signado con el Expediente 10405-2018,  
que se tramito ante la Corte Superior de Justicia de Lima, en el que se  
realizaron los mismos cuestionamientos que son expuestos en la presente  
demanda. Es asi que, el 20 de agosto de 2020, el Tribunal Constitucional  
emitio sentencia interlocutoria, mediante la cual declaro improcedente el  
recurso de agravio constitucional, debido a que la cuestion de derecho  
contenida en el recurso carece de especial trascendencia constitucional.  
Agrego que no es cierto que se haya condenado al beneficiario por hechos no  
imputados en la acusacion fiscal y que los juzgadores no introdujeron  
ilegalmente pruebas, sino que en todo momento actuaron con respeto del  
debido proceso.  
Sentencia de primera instancia  
Mediante Resolucion 17, del 27 de abril de 20216, el Tercer Juzgado  
Unipersonal de la Corte Superior de Justicia de Moquegua, declaro infundada  
la demanda al considerar que en relacion con los cuestionamientos contenidos  
en la demanda relativo al uso excesivo de la prueba de oficio, para citar a los  
testigos, estos medios de prueba se fueron realizando en el estadio de  
ofrecimiento de nuevos medios de prueba, en la cual se puede verificar que el  
representante del Ministerio Publico ofrecio como nuevo medio de prueba a  
testigos y que el beneficiario no formulo oposicion. Agrego que las  
resoluciones cuestionadas estan debidamente motivadas.  
5 Folio 476  
6 Folio 486  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01117-2022-PHCIC  
TACNA  
FIDEL PEDRO ZAPATA RAMOS  
representado por MARIA CRISTINA  
RUEDA ZAPATA  
Sentencia de segunda instancia  
A través de la Resolucion 21, del 7 de diciembre de 2021, la Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Tacna, confirmo la apelada  
por similares consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, la parte recurrente solicita que se declaren nulas: i) la  
Resolucion 6, del 22 de enero de 2018, que condeno al favorecido a diez  
anos de pena privativa de la libertad por incurrir en el delito contra la  
administracion publica en la modalidad de peculado doloso; y ii) la  
Resolucion 6, del 11 de junio de 2018, que confirmo la precitada condena  
y la revoco en el extremo referido a la pena impuesta y reformandola le  
impuso ocho anos de pena privativa de la libertad?.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue la afectacion del derecho a la libertad personal O  
derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer  
tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si los actos  
denunciados afectan el contenido constitucionalmente protegido de los  
3. En el caso de autos, se advierte que, mediante la Resolucion 8, del 9 de  
julio de 20188, el recurso de casacion interpuesto por el favorecido contra  
la sentencia de vista fue declarado inadmisible, pues no se cumplio con  
formalizar dicho recurso dentro del plazo de ley, consintiendo de este  
modo la resolucion de vista. Siendo asi, corresponde declarar  
improcedente la demanda de autos pues, conforme a la jurisprudencia de  
8 Folio 268. Véase también el portal institucional 00383-2019-HC Interlocutoria.pdf  
derechos invocados.  
7 Cfr. Expediente 00381-2013-82-282-2801-JR-PE-01  
(tc.gob.pe)  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01117-2022-PHCIC  
TACNA  
FIDEL PEDRO ZAPATA RAMOS  
representado por MARIA CRISTINA  
RUEDA ZAPATA  
este Tribunal, acontece un supuesto de falta de firmeza.  
4. Sin perjuicio de ello, se advierte que el favorecido acudio a otro proceso  
de habeas corpus que antecedio al presente y que ha concluido con un  
pronunciamiento de este Tribunal Constitucional. En efecto, obra copia  
de la sentencia interlocutoria denegatoria emitida en el Expediente  
00383-2019-PHCTC, del 20 de agosto de 20209, a través del cual se  
declaro improcedente el recurso de agravio constitucional en el proceso  
de habeas corpus seguido por el beneficiario, proceso en el cual se  
solicito, del mismo modo que en el caso de autos, la nulidad de (i) la  
Resolucion 6, de 22 de enero de 2018; y ii) la Resolucion 6, del 11 de  
junio de 2018, que confirmo la precitada sentencia y la revoco en el  
extremo referido a la pena impuesta y reformandola le impuso ocho anos  
de pena privativa de la libertad10, con lo cual se acredita la identidad de  
5. Ahora bien, conforme se advierte de la busqueda efectuada en el Sistema  
de Seguimiento de Expedientes de este Tribunal (SIGE) y del analisis del  
Expediente 00383-2019-PHCTC, la demanda en dicho proceso de  
habeas corpus es idéntica a la que consta en autos, conforme se advierte  
de la referida demanda interpuesta el 3 de octubre de 201811.  
6. Finalmente, debe tomarse en cuenta que este Tribunal ha manifestado en  
reiterada jurisprudencia que los juicios de reproche penal de culpabilidad  
O inculpabilidad, asi como la valoracion de las pruebas penales y su  
suficiencia no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la libertad personal, pues  
son aspectos propios de la jurisdiccion ordinaria que no competen a la  
justicia constitucional, que se encarga de examinar casos de otra  
naturaleza y en el caso de autos se advierte que lo que en puridad se  
pretende es cuestionar elementos tales como la valoracion de las pruebas  
y su suficiencia, asi como aspectos de reproche penal de culpabilidad, los  
cuales corresponden ser determinados por la judicatura ordinaria.  
las partes y la misma pretension.  
9 Folio 464  
10 Cfr. Expediente 00381-2013-27-2801-SP-PE-01  
11 Cfr. folio 70 del Expediente 00383-2019-PHCTC  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01117-2022-PHCIC  
TACNA  
FIDEL PEDRO ZAPATA RAMOS  
representado por MARIA CRISTINA  
RUEDA ZAPATA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01117-2022-PHCIC  
TACNA  
FIDEL PEDRO ZAPATA RAMOS  
representado por MARIA CRISTINA  
RUEDA ZAPATA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, emito el presente voto  
singular, ya que la presente causa, dada la relevancia constitucional en  
cuestion DEBE SER VISTA PREVIAMENTE EN AUDIENCIA  
PUBLICA.  
Las razones las sustento en los siguientes fundamentos:  
1. En el presente caso, el demandante solicita que se declaren nulas i) la  
Resolucion 6, de fecha 22 de enero de 2018 (f. 274, vuelta), que condeno  
al favorecido a diez anos de pena privativa de la libertad por incurrir en  
el delito contra la administracion publica en la modalidad de peculado  
doloso; y ii) la Resolucion 6, de fecha 11 de junio de 2018 (f. 290,  
vuelta), que confirmo la precitada condena y la revoco en el extremo  
referido a la pena impuesta y, reformandola, le impuso ocho anos de  
pena privativa de libertad (Expedientes 00381-2013-82-282-2801-JR-PE-01 y  
00381-2013-27-2801-SP-PE-01); y que, a consecuencia de ello, se  
2. Entre otros cuestionamientos, la parte recurrente sostiene que los  
integrantes del Primer Juzgado Colegiado de Moquegua habrian  
realizado actos de investigacion suplantando al Ministerio Publico en su  
labor de probar un hecho imputado, planteandose su propia teoria del  
caso y desarrollando prueba indiciaria no invocada por la fiscalia y, por  
lo tanto, no refutada por la defensa. También habrian admitido prueba  
nueva como si fuera prueba de oficio a fin de condenar al favorecido.  
3. Al respecto, el derecho a ser juzgado por un juez imparcial en sus  
dimensiones subjetiva y objetiva es un asunto que ha sido desarrollado  
por la jurisprudencia de este Tribunal Constitucional (STC 00004-2006-  
PI/TC, fundamento 20), por lo que la presunta contravencion a los  
parâmetros establecidos por el maximo intérprete de la Constitucion  
4. Conforme a lo expuesto, dada la relevancia constitucional del presente  
caso, el mismo merece un pronunciamiento de fondo, previa audiencia  
publica; mas aun cuando se trata de delitos con tipos abiertos donde las  
realice un nuevo juicio oral.  
reviste relevancia constitucional.  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01117-2022-PHCIC  
TACNA  
FIDEL PEDRO ZAPATA RAMOS  
representado por MARIA CRISTINA  
RUEDA ZAPATA  
presunciones deben ser no solo contrastadas como pruebas sino ademas  
5. Caso contrario, no se pacificara el ordenamiento juridico toda vez que el  
6. En ese orden de ideas, no comparto la decision de mis colegas. Tenemos,  
al contrario, el deber de escuchar al peticionante, conforme a lo  
dispuesto por el articulo 24 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
referido a la tramitacion del recurso de agravio constitucional,  
modificado mediante Ley 31583, que prescribe que K...es obligatoria la  
7. Lo expuesto es compatible con la interpretacion efectuada por este  
Tribunal Constitucional en la STC No 30-2021-PITC, la convocatoria de  
la causa en audiencia publica y el ejercicio de la defensa pueden hacerse  
de forma oral cuando corresponda expedir un pronunciamiento sobre el  
fondo del asunto y en aquellos casos en los que el Pleno lo considere  
Por las consideraciones expuestas, mi voto es porque el caso TENGA  
AUDIENCIA PUBLICA ANTE EL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL.  
el desarrollo argumentativo debe ser reforzado.  
recurrente seguira buscando algun medio de tutela.  
vista de la causa en audiencia publica...>.  
indispensable.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE