
01121-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01121-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 418/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 01121-2022-PHCTC  
PABLO CEFERINO AYQUIPA  
VARGAS REPRESENTADO  
POR ADA ESPERANZA  
TELLO CRUZ  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de agosto de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Andrea Isabel  
Calderon Pacahuala abogada de don Pablo Ceferino Ayquipa Vargas contra la  
Resolucion 5, de fecha 1 de julio de 2021, expedida por la Primera Sala Penal  
de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Huancayo, que declaro  
improcedente in limine la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de junio de 2021, dona Ada Esperanza Tello Cruz interpuso  
demanda de habeas corpus (f. 1) a favor de don Pablo Ceferino Ayquipa  
Vargas y la dirige contra don Victor Hugo Romero Chanco, fiscal de la  
Primera Fiscalia Provincial Penal Corporativa de Chanchamayo; don Jhon  
Roberto Chahua Torres, juez del Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria  
de Pichanaqui de Junin; y contra don Luis Doyler Revilla Plasencia,  
comandante de la PNP Diviac Mazamari. Alega la vulneracion del derecho a la  
libertad individual, a la presuncion de inocencia, la debida motivacion de las  
disposiciones fiscales, a la tutela procesal efectiva, el principio de legalidad  
procesal penal y a la imposibilidad de revivir procesos fenecidos (cosa  
decidida) y proscripcion de la persecucion penal multiple.  
La recurrente solicita que se declare la nulidad de: i) la formalizacion de  
investigacion preparatoria seguida en el Caso Fiscal 2206034501-2019-935-0 y  
ii) la prision preventiva dictada contra el beneficiario en el proceso que se le  
sigue por los delitos de organizacion criminal, usurpacion agravada,  
obstruccion a la justicia y extorsion (Expediente 024-202383404JR-PE01)  
Alega que con fecha 22 de enero de 2020, el fiscal Victor Hugo Romero  
Chanco formalizo investigacion preparatoria contra el favorecido y otras  
veintidos personas mas, por la presunta comision de los delitos de organizacion  
criminal, usurpacion agravada, obstruccion a la justicia y extorsion,  
imputandole ser integrante de una organizacion criminal, que la policia  
denomin "Los Z de Chanchamayo", dedicada a la comision de los delitos de  
Sala Primera. Sentencia 418/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 01121-2022-PHCTC  
PABLO CEFERINO AYQUIPA  
VARGAS REPRESENTADO  
POR ADA ESPERANZA  
TELLO CRUZ  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
usurpacion agravada, extorsion y estafa agravada, en supuesto agravio de la  
Asociacion de Vivienda "Antenas de la Libertad - Sangani - Perene", siendo su  
funcion O rol, ser el brazo armado de esta supuesta organizacion criminal desde  
el ano 2017. Esta investigacion esta signada como Caso Fiscal 2206034501-  
2019-935-0. Manifiesta que se aperturo dicha investigacion pese a que en  
anterior fecha y respecto de los mismos hechos, seguido en el Caso Fiscal  
2206034501-2018-23-0, ante la Segunda Fiscalia Provincial Penal Corporativa  
de Chanchamayo, se declaro no ha lugar a formalizar y continuar con la  
investigacion preparatoria. Asimismo, precisa que la referida disposicion  
adquirio calidad de cosa decidida por haberse confirmado por el superior en  
grado, es decir, por la Fiscalia Superior de la Selva Central.  
Agrega que el fiscal demandado requirio prision preventiva, la que  
mediante Resolucion 6, de fecha 1 de febrero de 2021, fue concedida por el  
juez demandado, dictandose prision preventiva contra el beneficiario por  
veinticuatro meses. Sin embargo, los hechos que son materia de investigacion  
fueron anteriormente investigados por el Ministerio Publico.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, con fecha 7 de junio de 2021, declaro improcedente in limine  
la demanda tras considerar que de su revision y documentos que se adjuntan,  
no se advierte de autos que se haya interpuesto recurso de apelacion contra la  
Resolucion 6, que declaro fundada la prision preventiva, por lo que se presenta  
un supuesto de improcedencia del habeas corpus por no existir resolucion  
judicial firme; y porque la resolucion fiscal que se cuestiona no esta referida al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho a la libertad personal del  
favorecido, toda vez que el pronunciamiento que formaliza la investigacion no  
determina una afectacion negativa, directa y concreta al derecho a su libertad  
personal.  
A su turno, la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Huancayo confirmo la resolucion apelada por los mismos  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el recurrente solicita que se declare la nulidad de: i)  
la formalizacion de investigacion preparatoria seguida en el Caso Fiscal  
Sala Primera. Sentencia 418/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 01121-2022-PHCTC  
PABLO CEFERINO AYQUIPA  
VARGAS REPRESENTADO  
POR ADA ESPERANZA  
TELLO CRUZ  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2206034501-2019-935-0 y ii) la prision preventiva dictada contra don  
Pablo Ceferino Ayquipa Vargas en el proceso que se le sigue por los  
delitos de organizacion criminal, usurpacion agravada, obstruccion a la  
justicia y extorsion (Expediente 024-202383404-JR-PE0D;  
2. Se alega la vulneracion del derecho a la libertad individual, a la  
presuncion de inocencia, la debida motivacion de las disposiciones  
fiscales, a la tutela procesal efectiva, el principio de legalidad procesal  
penal y a la imposibilidad de revivir procesos fenecidos (cosa decidida) y  
proscripcion de la persecucion penal multiple.  
Analisis de la controversia  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad individual O derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello  
es necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
4. El articulo 159 de la Constitucion establece que corresponde al  
Ministerio Publico ejercitar la accion penal publica, de oficio O a peticion  
de parte, asi como emitir dictamenes antes de la expedicion de las  
resoluciones judiciales en los casos que la ley contempla. Desde esta  
perspectiva, se entiende que el fiscal no decide, sino que mas bien pide  
que el organo jurisdiccional juzgue O que, en su caso, determine la  
responsabilidad penal del acusado; esto es, que realiza su funcion  
persiguiendo el delito con denuncias 0 acusaciones, pero no juzga ni  
5. Asimismo, este Tribunal Constitucional, en reiterada y constante  
jurisprudencia, ha precisado que, si bien es cierto que la actividad del  
Ministerio Publico, al formalizar la denuncia O al emitir la acusacion  
fiscal, se encuentra vinculada al principio de interdiccion de la  
arbitrariedad y al debido proceso, también lo es que dicho organo  
autonomo no tiene facultades coercitivas para restringir O limitar la  
libertad personal, toda vez que las actuaciones del Ministerio Publico, en  
habeas corpus.  
decide.  
Sala Primera. Sentencia 418/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 01121-2022-PHCTC  
PABLO CEFERINO AYQUIPA  
VARGAS REPRESENTADO  
POR ADA ESPERANZA  
TELLO CRUZ  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
principio, son postulatorias, y no decisorias sobre lo que la judicatura  
6. En ese sentido, el cuestionamiento a la actuacion del fiscal demandado,  
en cuanto a que pese a ser defensor de la legalidad y el derecho, en  
relacion con la presunta violacion del principio de legalidad procesal  
penal y a la imposibilidad de revivir procesos fenecidos (cosa decidida) y  
proscripcion de la persecucion penal multiple, aperturo una investigacion  
que anteriormente -y por los mismos hechos y tipos penales-, se declaro  
no ha lugar a formalizar y continuar con la investigacion preparatoria y  
que la referida disposicion adquirio calidad de cosa decidida por haberse  
confirmado por el superior en grado, es decir, por la Fiscalia Superior de  
la Selva Central, no tiene incidencia negativa, directa y concreta en la  
7. Asimismo, alega que la disposicion fiscal violo el derecho a la  
motivacion de las decisiones; no obstante, el recurrente no senala  
concretamente de qué modo se produce la falta de motivacion, y solo  
menciona que no se respeto el principio de cosa decidida O el derecho a  
no revivir procesos fenecidos. Tampoco ha logrado acreditar que se haya  
cuestionado de algun modo dicha disposicion al interior del  
8. De otro lado, en relacion con la nulidad de la prision preventiva ordenada  
sobre el beneficiario en el proceso que se le sigue por el delito contra la  
tranquilidad publica, en la modalidad de organizacion criminal  
(Expediente 024-202-38-3404-JR-PE-01), dispuesta mediante  
Resolucion 6, de fecha 1 de febrero de 2021, el segundo parrafo del  
articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional establece que el  
habeas corpus procede cuando una resolucion judicial firme vulnera en  
forma arbitraria la libertad individual y la tutela procesal efectiva. Sobre  
la firmeza, este Tribunal ha senalado que debe entenderse como  
resolucion judicial firme aquella contra la que se han agotado los  
recursos previstos por la ley procesal de la materia, ello implica el  
agotamiento de todos los recursos al interior del proceso que se cuestiona  
9. En el presente caso, del estudio de autos se advierte que la Resolucion 6  
que se cuestiona no fue apelada a la fecha de la interposicion de la  
demanda, tampoco se advierte de autos resolucion alguna que confirme O  
resuelva.  
libertad del favorecido.  
procedimiento fiscal.  
(STC Expediente 4107-2004-HC/TC).  
Sala Primera. Sentencia 418/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 01121-2022-PHCTC  
PABLO CEFERINO AYQUIPA  
VARGAS REPRESENTADO  
POR ADA ESPERANZA  
TELLO CRUZ  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
revoque dicha decision, por ende, se infiere que dicha resolucion no tiene  
10. A mayor abundamiento, y sin perjuicio de lo expuesto, segun los diarios  
de circulacion regional de Junin la Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de la Selva Central habria emitido resolucion en la  
que se ordeno la libertad y excarcelacion de los implicados en el caso  
"los Z de Chanchamayo", entre ellos el favorecido, por lo que,  
adicionalmente, careceria de objeto emitir resolucion sobre lo pretendido  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
la calidad de firme, en los términos ya indicados.  
en este proceso de habeas corpus.  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH