
01126-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01126-2022-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 33/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01126-2022-PA/TC  
HUANCAVELICA  
ANGEL ARNALDO GUTIÉRREZ  
ZAMUDIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de enero de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Angel Arnaldo  
Gutiérrez Zamudio contra la resolucion de foja 537, de fecha 31 de enero de  
2022, expedida por la Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Huancavelica, que declaro fundada en parte la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de octubre de 2017, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Corte Superior de Justicia de Huancavelica - Poder Judicial,  
representada por el doctor Jaime Contreras Ramos y los vocales de la Segunda  
Sala del Tribunal del Servicio Civil, don Carlos Guillermo Morales Morante,  
presidente; don Guillermo Julio Miranda Hurtado, vocal; y don Rolando  
Salvatierra Combina, vocal.  
Solicita que se declaren nulas: i) la Resolucion 001168-2017-  
SERVIR/TSC-Segunda Sala, emitida por la Segunda Sala del Tribunal del  
Servicio Civil, que declaro infundado el recurso de apelacion contra la  
Resolucion Administrativa 574-2017-P-CSJHUP: y ii) la Resolucion  
Administrativa 574-2017-P-CSIHUP), de fecha 27 de abril de 2017, expedida  
por el presidente (e) de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica, en su  
primer extremo resolutivo, por la cual se le denego la peticion de licencia con  
goce de haber por citacion expresa, en su condicion de secretario judicial,  
adscrito a la Oficina Desconcentrada de Control de la Magistratura de  
Huancavelica; por los dias 3 y 4 de abril de 2017; y en su segundo extremo  
resolutivo, por la cual se le concede en via de regularizacion licencia sin goce  
de haber al suscrito, por los precitados dias; y que, en consecuencia, se le  
conceda la licencia con goce de haber por citacion expresa y el pago de sus  
haberes indebidamente descontados por los dias 3 y 4 de abril de 2017. Asi  
como el pago de las costas y los costos del proceso. Alega la vulneracion de  
sus derechos a la no discriminacion, al trabajo, al debido proceso, de acceso al  
organo jurisdiccional y a la motivacion de las resoluciones administrativas (f.  
47).  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 33/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01126-2022-PA/TC  
HUANCAVELICA  
ANGEL ARNALDO GUTIÉRREZ  
ZAMUDIO  
Refiere que inicio un proceso laboral en contra del Poder Judicial, sobre  
pago de bonos jurisdiccionales impagos, seguido ante el Tercer Juzgado  
Laboral de Lima (Expediente 17272-2016-0 1801-JR-LA-03), proceso que  
fue admitido a tramite y se senalo fecha para la audiencia de conciliacion para  
el dia 3 de abril de 2017, para cuyo efecto con fecha 22 de marzo de 2017  
solicito ante la Oficina de la Presidencia de la Corte Superior de Justicia de  
Huancavelica licencia por citacion oficial, por los dias 3 y 4 de abril de 2017,  
teniendo en cuenta el término de la distancia de Huancavelica a Lima.  
Con fecha 29 de marzo de 2017, se le notifica con el Memorandum 238-  
2017-0A-CSJHUPI, a efectos de que precise el pedido de licencia, lo cual fue  
realizado con fecha 6 de marzo de 2017; sin embargo, mediante Resolucion  
Administrativa 574-2017-P-CSJHU, se le deniega lo solicitado, por considerar  
que es un asunto de indole personal al haber demandado al Poder Judicial,  
concediéndole licencia sin goce de haber por asuntos personales, resolucion  
contra la cual interpuso recurso de impugnacion, y que fue declarada infundada  
con Resolucion 001168-2017-SERVIRTSC-Segunda Sala, de fecha 12 de  
julio de 2017. Agrega que las cuestionadas resoluciones han vulnerado su  
derecho a no ser discriminado, pues la corte demandada concedio licencia con  
goce de haber por citacion expresa a una magistrada, por una denuncia penal  
instaurada en su contra, siendo ambos trabajadores del Poder Judicial, por  
ende, en su caso, esta siendo objeto de un trato diferenciado, y que es de  
aplicacion a su caso el Manual Normativo de Personal 003-93-DNP "Licencias  
y Permisos", aprobado mediante Resolucion Directoral 001-93-INAP/DNP,  
pues lo solicitado se encuentra contemplado dentro de las licencias con goce de  
remuneraciones y el articulo 114 del Decreto Supremo 005-90-PCM, conforme  
lo dispone el literal g) del articulo 24, en concordancia con la Tercera  
Disposicion Final del Reglamento Interno de Trabajo del Poder Judicial.  
Agrega que no fue notificado con el Informe 255-2017-0A-CSHUP,  
ni con el Oficio 140-2017-0ACSIHUP, a efectos de ejercer su derecho a la  
defensa. Del mismo modo, solo se ha tenido en cuenta al momento de emitir  
las precitadas resoluciones los principios del derecho administrativo, se ha  
realizado una interpretacion cerrada del Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado por  
el Decreto Supremo 003-97-TR, sin tener en cuenta lo establecido por el literal  
II) del articulo 12 de la citada norma y de la Resolucion Administrativa 010-  
2004-CE-PJ, que establece la aplicacion supletoria del Decreto Legislativo  
276, entre otros.  
El Primer Juzgado Civil de Huancavelica, mediante Resolucion 11, de  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 33/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01126-2022-PA/TC  
HUANCAVELICA  
ANGEL ARNALDO GUTIÉRREZ  
ZAMUDIO  
fecha 14 de septiembre de 2018, admitio a tramite la demanda (f. 155).  
El procurador publico de la Autoridad Nacional del Servicio Civil  
(Servir) deduce las excepciones de incompetencia por razon de la materia y de  
falta de legitimidad para obrar pasiva de los vocales que conforman la Segunda  
Sala del Tribunal del Servicio Civil y contesta la demanda. Argumenta que la  
nulidad de una resolucion administrativa emitida por el Tribunal del Servicio  
Civil no puede ser cuestionada en el proceso de amparo, ello en virtud de lo  
establecido en el articulo 1 del Texto Unico Ordenado de la Ley 27584, que  
regula el Proceso Contencioso Administrativo. Argumenta que el Manual  
Normativo de Personal 003-93-DNP "Licencias y Permisos", aprobado  
mediante la Resolucion Directoral 001-93-INAP/DNP, solo se aplica a las  
entidades de la Administracion Publica, cuyo personal se encuentre  
comprendido en el Decreto Legislativo 276, régimen al cual no pertenece el  
demandante, pues su relacion laboral se regula por el Decreto Legislativo 728.  
Senala ademas que dicha licencia tampoco estaba contemplada en la normativa  
interna del Poder Judicial. Manifiesta que la via del proceso de amparo no es la  
idonea para solicitar la nulidad de una resolucion administrativa, pues para ello  
la ley contempla el proceso contencioso-administrativo (f. 177).  
El procurador publico adjunto del Poder Judicial propone excepcion de  
incompetencia por razon de la materia y de prescripcion y contesta la demanda,  
senala que conforme a las sentencias 00206-2005-PA/TC y 02383-2013-  
PA/TC la controversia debe dilucidarse en la via del proceso contencioso-  
administrativo (f. 202).  
El demandante, con escrito de fecha 20 de diciembre de 2018, presenta  
El Primer Juzgado Civil de Huancavelica, mediante Resolucion 9, de  
fecha 26 de julio de 2021, declaro infundadas las excepciones propuestas por la  
parte demandada e improcedentes los medios probatorios extemporaneos (f.  
medios probatorios extemporaneos (f. 247).  
383).  
A foja 395 obra el recurso de apelacion interpuesto por Servir contra la  
Con fecha 30 de noviembre de 2021, el a quo declaro infundada la  
demanda (f. 447) por considerar que no hubo vulneracion de los derechos  
constitucionales invocados por la parte demandante y que la emplazada  
resolvio el pedido del actor respecto a la licencia solicitada conforme a los  
precitada resolucion judicial.  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 33/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01126-2022-PA/TC  
HUANCAVELICA  
ANGEL ARNALDO GUTIÉRREZ  
ZAMUDIO  
documentos de gestion y normativa aplicable a la entidad y al régimen laboral  
del Decreto Legislativo 728, al cual pertenece el demandante y no el régimen  
laboral del Decreto Legislativo 276.  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y reformandola declaro  
fundada en parte la demanda. El ad quem considera que, si bien no se advierte  
vulneracion alguna a los derechos fundamentales denunciados en el proceso, si  
se ha corroborado que, para efectos del otorgamiento de la licencia solicitada  
por el actor, no se aplico correctamente la Directiva 004-2013-GG-PJ,  
"Normas para el Control de Asistencia, Puntualidad y Permanencia del  
Personal Sujeto al Régimen Laboral del Decreto Legislativo 728 y Régimen  
Especial de Contratacion Administrativa de Servicios (RECAS) en el Poder  
Judicial", que de acuerdo a lo senalado en el punto 7.5 de los permisos;  
subpunto 7.5.1 y en forma especifica en el punto 7.5.3 c) la administracion  
debe conceder permiso por citacion judicial hasta por un dia (f. 537).  
El demandante interpone recurso de agravio constitucional contra la  
sentencia de vista de fecha 31 de enero de 2022, y de manera escueta refiere en  
su escrito que procede a "interponer RECURSO DE AGRAVIO  
CONSTITUCIONAL contra la Resolucion Numero Treintiuno de fecha 31 de  
enero del 2022, en su primer y tercer extremos resolutivos" (f. 534).  
FUNDAMENTOS  
constitucional  
Delimitacion del extremo de la demanda materia del recurso de agravio  
1. Teniendo en consideracion que la demanda ha sido declarada fundada en  
forma parcial por el ad quem, al haberse determinado que corresponde a  
la administracion conceder permiso por citacion expresa judicial hasta  
por un dia con goce de remuneraciones, por el dia 3 de abril de 2017, esta  
Sala del Tribunal Constitucional emitira pronunciamiento solo con  
relacion al extremo de la demanda materia del recurso de agravio  
constitucional; es decir, respecto a la pretension vinculada a que se le  
conceda licencia con goce de haber por citacion expresa judicial por el  
dia 4 de abril de 2017, por el término de la distancia.  
Analisis de la controversia  
2. Mediante sentencia de vista, que obra a foja 537 de autos, se declaro  
fundada en forma parcial la demanda, nula la Resolucion 001168-2017-  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 33/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01126-2022-PA/TC  
HUANCAVELICA  
ANGEL ARNALDO GUTIÉRREZ  
ZAMUDIO  
SERVIR/TSC-Segunda Sala, emitida por la Segunda Sala del Tribunal  
del Servicio Civil, y también la Resolucion Administrativa 574-2017-P-  
CSJHU/PJ, expedida por el presidente de la Corte Superior de Justicia de  
Huancavelica, en su articulo 2, que concede en via de regularizacion  
licencia sin goce de haber por asuntos personales al demandante, dispuso  
que la Corte Superior de Justicia de Huancavelica conceda permiso hasta  
por un dia por motivo de citacion expresa judicial con goce de sus  
3. El demandante ha interpuesto recurso de agravio constitucional,  
precisando que procede a "interponer RECURSO DE AGRAVIO  
CONSTITUCIONAL contra la Resolucion Numero Treintiuno de fecha  
31 de enero del 2022, en su primer y tercer extremos resolutivos", no  
obstante, verificados dichos extremos, no hacen referencia a la parte de la  
sentencia que ha desestimado su demanda, por lo que se debe entender  
que se trata de la pretension vinculada a que se le conceda licencia con  
goce de haber por citacion expresa por el dia 4 de abril de 2017 por el  
4. De la Resolucion Administrativa 574-2017-P-CSJHUPJ (f. 19), se  
advierte que el actor se encuentra sujeto al régimen laboral de la  
actividad privada, y que no se aplica a su caso el Manual Normativo de  
Personal 003-93- DNP "Licencias y Permisos", > aprobado mediante la  
Resolucion Directoral 001-93-INAP/DNP, pues de acuerdo con lo que  
establece la misma norma se aplica a todas las entidades de la  
Administracion Publica cuyo personal se encuentre comprendido en el  
5. En el punto 7.5 de los permisos y 7.5.3. C, sobre permisos con goce de  
haber de la Directiva 004-2013-GG-PJ "Normas para el Control de  
Asistencia, Puntualidad y Permanencia del Personal Sujeto al Régimen  
Laboral del Decreto Legislativo 728 y Régimen Especial de Contratacion  
Administrativa de Servicios (RECAS) en el Poder Judicial", aprobada  
mediante Resolucion Administrativa de la Gerencia General del Poder  
remuneraciones, por el dia 3 de abril de 2017.  
término de la distancia.  
Decreto Legislativo 276.  
Judicial 129-2013-GG, se establece lo siguiente:  
7.5.1 El permiso es la autorizacion escrita que se concede al trabajador para  
ausentarse temporalmente O no concurrir a su respectivo centro de trabajo, dentro  
de la jomada y horario de trabajo y por el maximo de un (01) dia.  
7.5.3 Se otorgaran en los siguientes casos:  
7.5.3.1 Permisos con Goce de Haber  
(...)  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 33/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01126-2022-PA/TC  
HUANCAVELICA  
ANGEL ARNALDO GUTIÉRREZ  
ZAMUDIO  
C. Permisos por horas como consecuencia de citacion expresa; judicial, militar 0  
policial, que estén relacionadas con las labores que realizan en la institucion,  
para lo cual debera presentar la acreditacion correspondiente.  
La Sala Superior, de acuerdo con lo dispuesto en la precitada directiva,  
resuelve conceder permiso hasta por un dia por motivo de citacion  
expresa judicial, por el dia 3 de abril de 2017, no obstante, de la citada  
directiva, como del Reglamento Interno de Trabajo de la Entidad,  
aprobado por la Resolucion Administrativa 010-2004-CE-PJ -aplicable  
al momento en que se expidieron las cuestionadas resoluciones- no se  
consigna el otorgamiento de licencia con goce de haber por citacion  
expresa con el término de la distancia -dia 4 de abril de 2017-. En  
consecuencia, el extremo del recurso de agravio constitucional debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
desestimado.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo materia de recurso de  
agravio constitucional senalado en el fundamento 3 supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ