
01138-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01138-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 626/2023  
ICA DEL  
EXP.N.° 01138-2022-PA/TC  
LORETO  
CLAUDELINDA TESORO LINARES  
BICERRA REPRESENTADA POR  
GERMAN AGUSTIN CONTRERAS  
SILVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don German Agustin  
Contreras Silva abogado de dona Claudelinda Tesoro Linares Bicerra contra la  
resolucion de foja 91, de fecha 7 de julio de 2021, expedida por la Sala Civil  
Sede Central de la Corte Superior de Justicia de Loreto que, confirmando la  
apelada, declaro improcedente su demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de septiembre de 2019, la recurrente interpuso demanda de  
amparo contra los jueces del Primer Juzgado de Trabajo - NLPT y de la Sala  
Civil Mixta de la Corte Superior de Justicia de Loreto', a fin de que se declare  
la nulidad de las siguientes resoluciones judiciales: (i) Resolucion 7, de fecha  
17 de agosto de 2018?, que declaro fundada la excepcion de prescripcion  
extintiva; y (11) Resolucion 10, de fecha 20 de marzo de 20193, que confirmo la  
Resolucion 7; dictadas en el proceso sobre derechos laborales que instauro  
dona Claudelinda Tesoro Linares Bicerra contra Telefonica del Peru SAA4.  
Asimismo, solicita la tutela de su derecho fundamental a la debida motivacion  
de las resoluciones judiciales.  
Manifiesta que Telefonica del Peru SAA desde el mes de enero de 1989,  
fecha en la cual empezo el cumplimiento del pago del incremento de las  
remuneraciones dispuesto en la Clausula Segunda del Acta de Arreglo del  
Pliego de Reclamos 1988-1989, de fecha 22 de agosto de 1988, no ha cumplido  
con pagarle lo indicado en dicho Convenio Colectivo, precisando que ya dejo  
de laborar para la mencionada empleadora; asimismo, refiere que no existe  
documento 0 boleta de pago que acredite el desembolso por el aludido  
concepto toda vez que no se ha realizado, lo cual vulnera sus derechos  
laborales.  
1 Folio 36  
2 Folio 11  
Folio 7  
4 Expediente 00779-2016-0-190-1903-JR-LA-01  
Sala Primera. Sentencia 626/2023  
ICA DEL  
EXP.N.° 01138-2022-PA/TC  
LORETO  
CLAUDELINDA TESORO LINARES  
BICERRA REPRESENTADA POR  
GERMAN AGUSTIN CONTRERAS  
SILVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Segundo Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Loreto, con  
fecha 13 de septiembre de 20195, declaro improcedente de plano la demanda,  
por considerar que la demandante pretende replantear lo dilucidado en la via  
ordinaria, al limitarse a cuestionar el criterio jurisdiccional utilizado por los  
emplazados, sin la constatacion de afectacion manifiesta de derechos  
Posteriormente, la Sala Civil de la Corte Superior Justicia de Loreto,  
mediante Resolucion 6, del 7 de julio de 20216, confirmo la apelada por  
estimar que el petitorio y los hechos expuestos en la demanda no estan  
referidos al contenido constitucionalmente protegido de los derechos  
fundamentales.  
fundamentales invocados por el recurrente.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional vigente al igual que el  
articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional derogado establece que  
el amparo procede respecto de resoluciones judiciales firmes dictadas con  
manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva, que comprende el acceso  
a la justicia y el debido proceso. Es improcedente cuando el agraviado  
2. Ahora bien, cabe senalar que, conforme a las reglas del proceso civil, la  
Resolucion 10, de fecha 20 de marzo de 20197, emitida por Sala Civil  
Mixta de Iquitos de la Corte Superior de Justicia de Loreto -en el  
proceso sobre derechos laborales- correspondia ser recurrida en recurso  
de casacion; sin embargo, la actora dejo consentir dicha resolucion, que  
alega le causa agravio y que resolvio confirmar el auto que declaro  
fundada la excepcion de prescripcion extintiva formulada por Telefonica  
3. Siendo asi, queda establecido que la referida Resolucion 10, por la cual  
se resolvio confirmar declarando fundada la excepcion de prescripcion  
extintiva interpuesta por Telefonica del Peru SAA, no satisface el  
requisito de firmeza exigido por la norma procesal y, por tanto, la  
dejo consentir la resolucion que dice afectarlo.  
del Peru SAA.  
demanda de amparo deviene en improcedente.  
5 Folio 46  
Folio 91  
71 Folio 7  
Sala Primera. Sentencia 626/2023  
ICA DEL  
EXP.N.° 01138-2022-PA/TC  
LORETO  
CLAUDELINDA TESORO LINARES  
BICERRA REPRESENTADA POR  
GERMAN AGUSTIN CONTRERAS  
SILVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH