
01142-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01142-2022-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 1007/2023  
EXP. N.o 01142-2022-PHCIC  
LIMA  
ELIZABETH SANDOVAL  
CHUJUTALLI representada por su  
abogado  
SALCEDO PAULINO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
APODEMIO  
PAUL  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia emitida en el Expediente 01142-202-PHCIC es aquella que  
resuelve:  
Declarar la NULIDAD de la Resolucion 1 y de la  
Resolucion 589;y, en ese sentido, se admita a trâmite la  
demanda en el Poder Judicial.  
Dicha resolucion esta conformada por el voto del magistrado Dominguez  
Haro, y los votos de los magistrados Ochoa Cardich y Pacheco Zerga,  
quienes fueron convocados para dirimir la discordia suscitada en autos.  
Se deja constancia de que los magistrados concuerdan con el sentido del  
fallo y que la resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé  
el articulo 11, primer parrafo, del Reglamento Normativo del Tribunal  
Constitucional en concordancia con el articulo 5, cuarto parrafo, de su Ley  
Organica. Asimismo, se acompana el voto emitido por los magistrados  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la  
presente razon encabeza los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes firman digitalmente al pie de ella en senal de conformidad.  
Gutiérrez Ticse y Morales Saravia.  
Lima, 28 de agosto de 2023.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
Elda Milagros Suarez Egoavil  
Secretaria de la Sala Segunda  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01142-2022-PHCTC  
LIMA  
ELIZABETH SANDOVAL  
CHUJUTALLI representada por su  
abogado  
SALCEDO PAULINO  
APODEMIO  
PAUL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO DOMINGUEZ HARO  
Con el debido respeto por la opinion de mis honorables colegas, emito el  
presente voto singular, pues no considero que se deba dirimir la presente  
1. Tal como lo aprecio de autos, mediante Resolucion 1 (f. 41), de  
fecha 24 de febrero de 2021, el Cuadragésimo Segundo Juzgado  
Penal de la Corte Superior de Justicia de Lima rechazo liminarmente  
la demanda. Dicho auto fue confirmado mediante Resolucion 589 (f.  
81), de fecha 22 de noviembre de 2021, dictado por la Décima Sala  
Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Lima.  
2. Asi las cosas, queda claro que cuando la Décima Sala Penal  
Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo el  
rechazo liminar ya se encontraba en vigor el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, que, a diferencia del derogado Codigo Procesal  
Constitucional, proscribe el rechazo liminar. En consecuencia,  
considero que la Resolucion 589 debio dejar sin efecto el rechazo  
liminar de la demanda, pues, en aquel momento, ya no se podia  
3. Consiguientemente, estimo que la Resolucion 1 y la Resolucion 589  
han incurrido en un vicio de nulidad insalvable. Por ende, deben ser  
declaradas nulas, a fin de que se emplace a la Procuraduria Publica  
del Poder Judicial y conteste la demanda. Precisamente por ello,  
juzgo que no corresponde expedir un pronunciamiento de fondo en  
Por todo ello, mi voto es porque se declare la nulidad de la Resolucion ly  
de la Resolucion 589; y, en ese sentido, se admita a tramite la demanda.  
litis.  
aplicar esa figura.  
la presente causa.  
S.  
DOMINGUEZ HARO  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01142-2022-PHCTC  
LIMA  
ELIZABETH SANDOVAL  
CHUJUTALLI representada por su  
abogado  
SALCEDO PAULINO  
APODEMIO  
PAUL  
VOTO DE LA MAGISTRADA PACHECO ZERGA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el  
1. En el presente caso, mediante Resolucion 1', de fecha 24 de febrero de  
2021, el Cuadragésimo Segundo Juzgado Penal de la Corte Superior de  
Justicia de Lima rechazo liminarmente la demanda, durante la vigencia  
del derogado Codigo Procesal Constitucional. Sin embargo, considero  
2. En efecto, el articulo 47 del referido Codigo permitia el rechazo liminar  
de la demanda, siempre que resultara <manifiestamente improcedentes,  
como expresaba dicho articulo. La jurisprudencia de este Tribunal se  
encargo de resaltar que esa facultad constituia una herramienta valida a  
la que solo cabia acudir cuando no existia duda de la carencia de  
verosimilitud de la amenaza O vulneracion de un derecho fundamental?.  
3. No aprecio en la demanda de autos esa manifiesta improcedencia, por lo  
4. Por lo tanto, en aplicacion del articulo 116 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, deben anularse las resoluciones que han incurrido en  
vicios procesales que inciden en el sentido de la decision y retrotraer el  
proceso hasta el estado inmediato anterior a la ocurrencia del vicio. En  
consecuencia, corresponde declarar la nulidad todo lo actuado hasta la  
calificacion de la demanda y disponer que sea admitida a trâmite.  
presente voto por las siguientes consideraciones.  
que hubo un indebido rechazo liminar.  
que se requiere del contradictorio para poder resolver.  
S.  
PACHECO ZERGA  
1 Foja 41  
2 Cfr. por todas, la recaida en el Exp. 03321-201 1-PA/TC, ubicable en  
https://tc.g gob.pe/urisprudencia 2011 1/03321-2011-AA9 % 20Resolucion.pdf  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01142-2022-PHCTC  
LIMA  
ELIZABETH SANDOVAL  
CHUJUTALLI representada por su  
abogado  
SALCEDO PAULINO  
APODEMIO  
PAUL  
VOTO DEL MAGISTRADO OCHOA CARDICH  
El magistrado que suscribe el presente voto ha sido llamado para resolver la  
discordia surgida entre los magistrados de la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional. En ese sentido, si bien, mediante la presente me adhiero a la  
posicion del magistrado Dominguez, que resuelve: LA NULIDAD DE LA  
RESOLUCION 1 Y DE LA RESOLUCION 589; Y, EN ESE  
SENTIDO, SE ADMITA A TRAMITE LA DEMANDA expongo a  
Conforme a la jurisprudencia actual de este Tribunal Constitucional, en  
casos como el presente, en el cual se advierte que la demanda ha sido objeto  
de un doble rechazo liminar en las instancias previas, corresponde declarar  
nulo lo actuado y disponer la admision a tramite de la demanda en sede del  
Esto es asi, con base en los articulos 6 (prohibicion de rechazar  
liminarmente las demandas de tutela de derechos) y la primera disposicion  
complementaria final (aplicacion inmediata de las reglas procesales del  
Codigo incluso a los procesos en tramite) del Nuevo Codigo Procesal  
continuacion las razones que sustentan mi decision.  
Poder Judicial.  
Constitucional.  
S.  
OCHOA CARDICH  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01142-2022-PHCIC  
LIMA  
ELIZABETH SANDOVAL  
CHUJUTALLI representada por su  
abogado APODEMIO PAUL SALCEDO  
PAULINO  
VOTO CONJUNTO DE LOS MAGISTRADOS GUTIÉRREZ TICSE Y  
MORALES SARAVIA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Apodemio Paul  
Salcedo Paulino, abogado de dona Elizabeth Sandoval Chujutalli, contra la  
resolucion de fojas 81, de fecha 22 de noviembre de 2021, expedida por la  
Décima Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro in limine improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de febrero de 2021, don Edwin Nicanor Adriano Huerta  
interpone demanda de habeas corpus (f. 1) a favor de dona Elizabeth Sandoval  
Chujutalli contra los integrantes de la Primera Sala Penal de la Corte Superior  
de Justicia del Callao, senores Cueto Chuman, Castaneda Moya y Milla Aguilar.  
Alega afectacion de sus derechos a la defensa, a la debida motivacion de  
resoluciones judiciales y a la libertad individual.  
Solicita que se declaren nulas (i) la sentencia, Resolucion S/N (f. 22), de  
fecha 3 de noviembre de 2015, que condeno a la favorecida a quince anos de  
pena privativa de la libertad por la comision del delito contra la salud publica-  
trafico ilicito de drogas agravado en agravio del Estado; (ii) la resolucion (f. 37)  
de fecha 18 de diciembre de 2015, que declaro improcedente el recurso de  
nulidad interpuesto por la favorecida y declaro consentida la citada condena  
(Expediente 00739-2009-0-0701-JR-PE-02); (iii) se disponga la inmediata  
excarcelacion de la favorecida; y (iv) se remitan los actuados al fiscal provincial  
penal competente con la finalidad de que emita el pronunciamiento de ley.  
El recurrente manifiesta que la resolucion cuestionada, de fecha 18 de  
diciembre de 2015, rechazo el recurso de nulidad interpuesto contra la sentencia  
condenatoria de fecha 3 de noviembre de 2015, porque la fundamentacion se  
presento el dia 9 de diciembre de 2015, con lo cual la sustentacion del escrito no  
estaria en el plazo de ley senalado en el inciso 5 del articulo 300 del Codigo  
Penal, pues alli se establece que las partes deberan fundamentar el recurso en un  
plazo de hasta 10 dias. Alega que en la resolucion cuestionada no se advierte  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01142-2022-PHCIC  
LIMA  
ELIZABETH SANDOVAL  
CHUJUTALLI representada por su  
abogado APODEMIO PAUL SALCEDO  
PAULINO  
que se haya realizado un examen del computo del plazo para determinar el  
vencimiento de los diez dias habiles para presentar el recurso de nulidad; que la  
resolucion cuestionada tampoco desarrolla la explicacion sobre el computo de  
los dias de paro preventivo y de huelga indefinida de los trabajadores del Poder  
Judicial, mâxime cuando el acceso a la sede se habia restringido para el publico  
en general por el paro nacional en el Poder Judicial. Refiere que la Sala superior  
demandada nego la posibilidad de recurrir el fallo y que no motivo  
adecuadamente su decision al no haber hecho explicito el conteo de los dias de  
plazo ni cuando este habria vencido; que denuncio a la letrada Rocio Moncada  
Carrion, toda vez que no presento el recurso de nulidad en su oportunidad; que  
el plazo para la interposicion del recurso se habria ampliado, ya que la mesa de  
partes no atendia por la huelga del Poder Judicial.  
Sostiene que la negligencia, la inactividad, la ignorancia de la ley O el  
descuido del defensor no justifican el estado de indefension para la favorecida  
en el proceso penal, ya que es deber del Estado garantizar que la presencia del  
abogado defensor en el proceso no sea unicamente de tipo formal, sino que se  
asista real, efectiva e idoneamente al imputado en el proceso penal. En ese  
sentido, se exige una actividad profesional diligente y eficaz a tal punto que, si  
no hay defensa eficaz, existe un abandono implicito de la defensa. Asimismo,  
arguye que el abogado debio ofrecer a los testigos, con la finalidad de acreditar  
y mantener la presuncion de inocencia de la favorecida; que el abogado  
defensor de la favorecida no ejercio el derecho a la contradiccion de las piezas  
procesales oralizadas por parte de la fiscalia, y que ni durante el juicio oral, ni  
en la posibilidad de apelar la sentencia, se respetaron los derechos a una defensa  
material minima, toda vez que no se realizo la contradiccion de las piezas  
procesales donde usualmente existe mucho que decir. Por ultimo, denuncia que  
no se ofrecieron en su debida oportunidad los testigos idoneos para mantener  
incôlume su presuncion de inocencia.  
Alega que la favorecida esta expuesta a contagiarse de COVID-19, por lo  
que los jueces y las autoridades, en uso de sus facultades constitucionalmente,  
deben proceder a evaluar en el caso de las personas privadas de su libertad O de  
las personas que serian privadas de su libertad la adopcion de medidas para  
prevenir futuros contagios, muertes y males mayores. Indica también que la  
favorecida sufre de hipertension y que, por lo tanto, pertenece a la poblacion  
vulnerable.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01142-2022-PHCIC  
LIMA  
ELIZABETH SANDOVAL  
CHUJUTALLI representada por su  
abogado APODEMIO PAUL SALCEDO  
PAULINO  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
El Cuadragésimo Segundo Juzgado Penal-Reos Libres de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, mediante Resolucion 1 (f. 41), con fecha 24 de  
febrero de 2021, declaro improcedente in limine la demanda. Precisa que, si  
bien en la resolucion cuestionada no se efectuo el computo de forma literal, se  
determino adecuadamente que el plazo para interponer el recurso ya estaba  
vencido, pues este fue presentado en 12 dias, que es un plazo mayor que el  
establecido por el articulo 300 del Codigo de Procedimientos Penales. Respecto  
a la alegada defensa ineficaz, advierte que la alegada omision en el ofrecimiento  
de los testimonios y la contradiccion en nada afecto su situacion juridica, puesto  
que las piezas oralizadas presentadas por la representante del Ministerio Publico  
se analizaron en conjunto y llevaron a determinar la sancion penal. Finalmente,  
respecto a la afectacion del derecho a la salud, observa que no se ha presentado  
elemento de valoracion que probaria su estado de salud 0 informacion  
documentada de que la autoridad penitenciaria le hubiera denegado un debido  
tratamiento médico, pues, de existir una anomalia, nada impediria que se  
solicite el tratamiento médico debido, por lo que esta argumentacion tiene como  
se apersono ante la primera instancia (f. 47).  
pretension buscar unicamente la liberacion de la favorecida.  
La Décima Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante Resolucion 589 (f. 81), con fecha 22 de noviembre de 2021,  
confirmo la apelada, por considerar que no se aprecia la existencia de una  
defensa ineficaz. La Sala recuerda que la jurisdiccion constitucional no es  
instancia penal donde puedan debatirse las circunstancias supuestas O reales en  
las que se habria cometido el delito por el que fue condenada la favorecida.  
Indica que tampoco se advierte de las resoluciones cuestionadas una  
vulneracion a la debida motivacion de resoluciones judiciales ni a su libertad  
individual.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas la sentencia, resolucion  
de fecha 3 de noviembre de 2015, que condeno a dona Elizabeth Sandoval  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01142-2022-PHCIC  
LIMA  
ELIZABETH SANDOVAL  
CHUJUTALLI representada por su  
abogado APODEMIO PAUL SALCEDO  
PAULINO  
Chujutalli a quince anos de pena privativa de la libertad por la comision  
del delito contra la salud publica-trafico ilicito de drogas agravado en  
agravio del Estado; y la resolucion de fecha 18 de diciembre de 2015, que  
declaro improcedente el recurso de nulidad interpuesto por la favorecida y  
declaro consentida la citada condena (Expediente 00739-2009-0-0701-JR-  
PE-02); y que, en virtud de ello, (iv) se disponga la inmediata  
excarcelacion de la favorecida y se remitan los actuados al fiscal  
provincial penal competente con la finalidad de que emita el  
2. Se alega afectacion de los derechos a la defensa, a la debida motivacion  
de resoluciones judiciales y a la libertad individual. En cuanto a la nulidad  
de la sentencia condenatoria y las alegadas afectaciones del debido  
proceso al interior del proceso penal, ello se encuentra supeditado al  
cumplimiento del requisito de agotamiento de los recursos. En efecto,  
conforme al articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
(coincidente con el articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional de 2004,  
vigente cuando se interpuso la demanda) constituye un requisito de  
procedibilidad del habeas corpus contra resolucion judicial la firmeza de  
la resolucion cuestionada, lo que implica el agotamiento de los recursos  
antes de interponerse la demanda constitucional (Expediente 4107-2004-  
HC). Por tanto, las alegadas violaciones al debido proceso producidas al  
interior de proceso penal seguido contra el favorecido podran ser  
analizadas por la jurisdiccion constitucional unicamente en el caso de que  
se constate que se ha cumplido con el requisito de firmeza. Ademas, la  
parte demandante aduce que se le denego indebidamente el recurso de  
nulidad. De este modo, el Tribunal Constitucional analizara en primer  
lugar si se rechazo indebidamente dicho recurso. Por tanto, en primer  
término, corresponde analizar la presunta vulneracion del derecho a los  
pronunciamiento de ley.  
recursos.  
Derecho a los recursos  
3. El derecho a la pluralidad de la instancia se encuentra reconocido en el  
articulo 139, inciso 6, de la Constitucion, y forma parte del derecho al  
debido proceso judicial. Goza de reconocimiento a nivel internacional en  
la Convencion Americana de Derechos Humanos, la cual, en su articulo 8,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01142-2022-PHCIC  
LIMA  
ELIZABETH SANDOVAL  
CHUJUTALLI representada por su  
abogado APODEMIO PAUL SALCEDO  
PAULINO  
inciso 2, paragrafo h, ha previsto que toda persona tiene el "derecho de  
4. El Tribunal Constitucional tiene expuesto, en uniforme y reiterada  
jurisprudencia, que el derecho de acceso a los recursos O a recurrir las  
resoluciones judiciales es una manifestacion implicita del derecho  
fundamental a la pluralidad de la instancia, el cual, a su vez, forma parte  
del derecho fundamental al debido proceso, reconocido en el articulo 139,  
inciso 3), de la Norma Fundamental (Cfr. Sentencias recaidas en los  
Expedientes 01243-2008- PHC/TC, F. J. 2; 05019-2009-PHCTC, F.J. 2;  
5. En la sentencia dictada en el Expediente 05194-2005-PA/IC, este  
Tribunal preciso que el derecho de acceso a los recursos es uno de  
configuracion legal, por lo que corresponde al legislador establecer los  
requisitos que deben cumplirse para que sean admitidos.  
6. En el presente caso, el recurso de nulidad interpuesto por la sentenciada  
Elizabeth Sandoval Chujutalli fue declarado improcedente mediante  
resolucion de fecha 18 de diciembre de 2015 (f. 37), que ademas declaro  
consentida la sentencia. Dicha resolucion senala que, con fecha 3 de  
noviembre de 2015, la beneficiaria interpuso su recurso de nulidad  
oralmente en audiencia y luego mediante escrito de fecha 4 de noviembre.  
Agrega que con fecha 9 de diciembre de 2015 fundamento el recurso.  
Indica que del 10 al 12 de noviembre de 2015 los trabajadores el Poder  
Judicial del Callao realizaron un paro preventivo y del 24 de noviembre al  
3 de diciembre una huelga indefinida; que, no obstante ello la defensa de  
la favorecida habria fundamentado su recurso fuera de plazo.  
7. Es pertinente mencionar que la Resolucion Administrativa de la Gerencia  
General del Poder Judicial 571-2015-GG-PJ, de fecha 7 de diciembre de  
2015', que aprueba la Directiva 002-2015-GG-PJ, "Procedimiento para la  
recuperacion de horas por la paralizacion de labores del dia 5 de  
noviembre y la Huelga Nacional Indefinida a partir del 10 de noviembre  
https://www. DL .gOD.E pe/wps/wcm/ connect/ 79e60b9004ae 9b19as39fds00cb0746a RA 571-  
2015-GG-PJ.pdf7MOD-AJPERESACACHEID-9e60b9004ae 19b1 19a839fd800cb0746a  
recurrir del fallo ante juez o tribunal superior".  
02596-2010-PA/TC, F.J. 4).  
fecha de consulta: 12 de octubre de 2022.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01142-2022-PHCIC  
LIMA  
ELIZABETH SANDOVAL  
CHUJUTALLI representada por su  
abogado APODEMIO PAUL SALCEDO  
PAULINO  
hasta el 01 de diciembre de 2015", reconoce en sus considerandos una  
paralizacion de labores el dia 5 de noviembre y una huelga nacional  
indefinida de los trabajadores del Poder Judicial desde el 10 de  
noviembre. En el articulo 1 se aprueba la directiva de "L...] paralizacion  
de labores del dia 5 de noviembre y la Huelga Nacional Indefinida a partir  
8. Conforme al articulo 300, inciso 5, del Codigo de Procedimientos Penales,  
las partes tienen diez dias para fundamentar el recurso de nulidad. En el  
caso de autos, segun lo senalado en la propia resolucion de fecha 18 de  
diciembre de 2015, la fundamentacion del recurso fue presentada el 9 de  
diciembre de 2015. Ademas de ello, segun la resolucion administrativa  
hubo paralizacion de labores el 5 de noviembre y del 10 de noviembre al 1  
de diciembre de 2015. En tal sentido, esta Sala advierte que la favorecida  
pudo en los siguientes dias habiles fundamentar su recurso: 6 de  
noviembre, 2,3, 4 de diciembre y 7, 8 y 9 de diciembre de 2015. En  
consecuencia, dado que el recurso fue fundamentado dentro del plazo de  
ley, es evidente que la resolucion de fecha 18 de diciembre de 2015,  
expedida por la Primera Sala Penal del Callao Expediente 739-2009),  
vulnero el derecho a los recursos de la favorecida, por lo que la demanda  
9. En cuanto a las presuntas violaciones al debido proceso que se alega se  
habrian cometido dentro de proceso penal, tal como se preciso supra, la  
revision de dicho cuestionamiento esta supeditado al agotamiento de los  
recursos, esto es, a que la sala suprema emita pronunciamiento al  
respecto. Siendo ello asi, los demas extremos de la demanda deben ser  
del 10 de noviembre hasta el 1 de diciembre".  
debe ser declarada fundada en este extremo.  
declarados improcedentes.  
Por estos fundamentos, nuestro voto es por:  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda; en consecuencia, NULA la  
resolucion de fecha 18 de diciembre de 2015, expedida por la Primera  
Sala Penal del Callao (Expediente 739-2009), que declaro improcedente  
el recurso de nulidad y consentida la sentencia de fecha 3 de noviembre  
de 2015, debiéndose conceder el recurso de nulidad interpuesto.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01142-2022-PHCIC  
LIMA  
ELIZABETH SANDOVAL  
CHUJUTALLI representada por su  
abogado APODEMIO PAUL SALCEDO  
PAULINO  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo demas que contiene.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE