
01148-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01148-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 151/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N'01148-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
GLORIA ISIDORA CABRERA  
LIZANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Gloria Isidora  
Cabrera Lizano contra la resolucion de foja 125', de fecha 15 de marzo de  
2022, expedida por la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior  
de Justicia de Lima Norte, que declaro infundada la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de febrero de 2022, dona Gloria Isidora Cabrera Lizano  
interpone demanda de habeas corpus? y la dirige contra el comandante de la  
Policia Nacional del Peru, Raul Valladares Escobedo, jefe de la Comisaria PNP  
Laura Caller. Alega la afectacion a su derecho a la libertad personal.  
La recurrente solicita que se disponga su inmediata libertad. Alega que,  
con fecha 31 de enero de 2022, siendo las 5:00 p. m. aproximadamente, don  
Manuel Antonio Cabrera Lizano, quien al parecer estaba en estado de ebriedad,  
le grito y vociferaba palabras soeces, amenazandola que la botaria de su casa,  
agrediéndola también fisicamente y causandole lesiones en la mano. Su  
hermano menor don Adrian Cabrera Lizano, quien estaba presente, trato de  
defenderla, recibiendo también agresiones fisicas.  
Refiere que, ante estos hechos, procedio a llamar a su abogado, don  
Antonio Alvarez Sanchez, quien le aconsejo que presente la denuncia  
respectiva. Para ello, se acerco a la comisaria de Laura Caller, pero en dicho  
lugar se le indico que, por tratarse de agresiones mutuas, se quedaria detenida  
48 horas, que se computarian desde el dia 31 de enero de 2022, habiendo sido  
detenida sin mandato de un juez y sin que exista flagrancia. Indica que su  
abogado se apersono a dicha dependencia el 1 de febrero de 2022, y senalo que  
se habia cometido un acto arbitrario en su contra, pues tiene 65 anos de edad y  
sufre de hipertension y otros males.  
1 Cuaderno de subsanacion  
2, Foja 2  
Sala Primera. Sentencia 151/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N'01148-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
GLORIA ISIDORA CABRERA  
LIZANO  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria Transitorio - Sede  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional Los Olivos de la Corte Superior de  
Justicia de Lima Norte, a través de la Resolucion 1, de fecha 1 de febrero de  
2022 , admitio a tramite la demanda.  
A foja 15 de autos obra el "acta de constatacion de habeas corpus" de  
donde se indica que la recurrente se encontraba detenida en la comisaria PNP  
Laura Caller y se le hizo de conocimiento el acta de su detencion.  
Don Raul Enrique Valladares Escobedo, a foja 57 de autos, se apersona  
al proceso y contesta la demanda. Senala que no dispuso ylo participo en la  
detencion de la recurrente ni de sus hermanos, quienes fueron detenidos de  
acuerdo a la intervencion policial efectuada por la suboficial de Segunda PNP  
Lesli Pamela Vasquez Vasquez, por encontrarse inmersos en la presunta  
comision del delito contra la vida, el cuerpo y la salud agresiones contra las  
mujeres y los integrantes del grupo familiar, agresiones fisicas psicologicas  
mutuas.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior  
de Justicia de Lima Norte, mediante sentencia de fecha 2 de febrero de 2022 4  
declaro infundada la demanda, pues senala que las circunstancias de la  
detencion de la recurrente revelan flagrancia en la comision del delito de  
violencia familiar - agresiones mutuas, pues se descubrio que la favorecida  
resulto ser participe de las agresiones en concurrencia de sus hermanos, que  
también se apersonaron al local de la comisaria, por lo que se concluye que la  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Lima Norte, mediante Resolucion 35, con fecha 15 de marzo de 2022, se  
pronuncio respecto de la apelacion formulada contra la resolucion de primer  
detencion de la favorecida fue legal.  
grado del habeas corpus.  
Este Tribunal, a través de auto de fecha 3 de agosto de 20226, resolvio  
declarar nulo el concesorio del recurso de agravio constitucional de fecha 31 de  
marzo de 20227, en razon de que la resolucion de segunda instancia que  
3 Foja 6  
4 Foja 69  
5. Foja 96  
6 Foja 2  
7 Foja 110  
Sala Primera. Sentencia 151/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N'01148-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
GLORIA ISIDORA CABRERA  
LIZANO  
resolvio la demanda de habeas corpus solo fue firmada por uno de los  
magistrados y por el secretario de la Sala; y, por ello, dispuso reponer la causa  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Lima Norte, a través de la Resolucion 58, de fecha 30 de setiembre de 2022,  
resolvio subsanar la Resolucion 3, de fecha 15 de marzo de 2022, autorizando a  
firmar fisicamente la resolucion por los magistrados que integraron el  
Colegiado al momento de su emision, lo que significo la firma fisica de dicha  
resolucion, tal como se observa a foja 125 del cuaderno de subsanacion.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Lima Norte confirmo la apelada, pues no se advierte que la autoridad  
policial se hubiera excedido en el plazo razonable para comunicar a la  
representante del Ministerio Publico la detencion de la recurrente y de sus  
hermanos, tampoco que la detencion fuera irrazonable 0 arbitraria, ya que se  
sustento en el resultado de los certificados médicos legales practicados a la  
recurrente y a sus hermanos, en los que se concluyo que presentaban lesiones  
recientes y tanto la favorecida como sus hermanos se imputaban agresiones  
fisicas y psicologicas mutuas. Asimismo, si bien la recurrente no fue puesta a  
disposicion del juzgado correspondiente en el plazo maximo de 48 horas O al  
término de la distancia, ello se debio a que antes de dicho plazo la autoridad  
al estado anterior respectivo para su subsanacion.  
fiscal dispuso variar la situacion de la favorecida al de citada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda consiste en que se disponga la inmediata libertad  
de dona Gloria Isidora Cabrera Lizano por encontrarse detenida en la  
comisaria PNP de Laura Caller, del distrito de Los Olivos, provincia y  
departamento de Lima. Se alega la vulneracion del derecho a la libertad  
personal.  
Analisis del caso en concreto  
2. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, de conformidad  
con lo establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, es la proteccion de los derechos constitucionales, ya sean  
8, Foja 122 del cuadernillo del Tribunal Constitucional  
Sala Primera. Sentencia 151/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N'01148-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
GLORIA ISIDORA CABRERA  
LIZANO  
de naturaleza individual 0 colectiva, reponiendo las cosas al estado  
anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho  
3. En el presente caso, este Tribunal aprecia que la recurrente reclama que  
se tutele su derecho a la libertad personal y se disponga su inmediata  
libertad, en tanto que, a su entender, se encuentra privada de su libertad  
arbitrariamente, sin haber sido detenida en flagrancia 0 por decision  
4. Sin embargo, de la revision del Acta Fiscal", de fecha 1 de febrero de  
2022, se aprecia que la fiscal provincial del Tercer Despacho de la  
Fiscalia Provincial Corporativa Especializada en violencia contra la  
mujer y los integrantes del grupo familiar, del Distrito Fiscal de Lima  
Norte, dispuso variar la situacion juridica de la recurrente de detenida a  
5. Por ello, no existe necesidad de emitir pronunciamiento de fondo, al  
haberse producido la sustraccion de la materia por haber cesado los  
hechos que en su momento sustentaron la interposicion de la demanda el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
constitucional.  
motivada del juez.  
citada y su inmediata libertad.  
1 de febrero de 2022.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA  
9 Foja 66