
01140-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01140-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 459/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01140-2022-PA/TC  
LIMA  
HEIDE MARIE VOSS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de septiembre de 2023, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Alberto  
Guido Balarezo abogado de dona Heide Marie Voss contra la Resolucion 24,  
de foja 281, de fecha 8 de noviembre de 2021, expedida por la Cuarta Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima que, confirmando la apelada,  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito presentado el 24 de enero de 2014 (f. 22), subsanado  
por escrito ingresado el 14 de mayo de 2014 (f. 68), don Juan José Abad  
Cabrera, apoderado de dona Heide Marie Voss, promovio el presente proceso  
de amparo contra la jueza del Juzgado Civil Permanente de Tumbes, el  
procurador publico encargado de la Defensa Judicial del Poder Judicial y dona  
Ana Maria Gonzales Mantilla. Pide, como pretension principal, que se declare  
la nulidad de todo lo actuado en el proceso judicial de caducidad de testamento  
instaurado en su contra por dona Ana Maria Gonzales Mantilla (Expediente  
0291-2011-0-2601-JR-C1-01) y que se ordene al juez de la causa que declare  
improcedente la demanda por haberse vulnerado su derecho al juez natural.  
Como pretension subordinada pide que se declare la nulidad de todo lo actuado  
en el referido proceso hasta la notificacion con la demanda, por haberse  
tramitado la causa que afecta su derecho a la defensa al no haber sido  
debidamente notificada.  
La recurrente senala, en relacion con la pretension principal, que el  
causante, don Jacob Lidji Sidi, tuvo como su ultimo domicilio real la ciudad de  
Lima, lo que se encontraria acreditado con la partida de defuncion, por lo que  
el juez competente para tramitar la demanda de caducidad de testamento es el  
juez civil de esta ciudad, siendo dicha competencia improrrogable; por ello, al  
haberse tramitado el proceso ante el juez civil de Tumbes, se afecto su derecho  
al juez natural. En relacion con la pretension subordinada, senala que la  
demanda del proceso subyacente tuvo por objeto que se declare la caducidad  
del testamento en el que su causante la instituyo como su unica y universal  
Sala Primera. Sentencia 459/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01140-2022-PA/TC  
LIMA  
HEIDE MARIE VOSS  
heredera, pero que esta fue dirigida contra Heide Marie Voss Berstein, persona  
distinta a ella cuyo nombre es Heide Marie Voss; agrega que no fue  
debidamente notificada con la demanda, ya que por su condicion de empresaria  
viajaba constantemente al extranjero, habiéndose encontrado ausente del pais  
entre el 19 de agosto y el 16 de noviembre de 2011, por lo que fue imposible  
que tomara conocimiento de la existencia del proceso, y que ni la demandante  
ni la jueza agotaron los mecanismos necesarios para su emplazamiento, como  
la notificacion por edictos. Senala que, no obstante, se dicto sentencia que  
declaro la caducidad del testamento. Precisa que, al haberse declarado la  
pérdida de la eficacia del testamento otorgado a su favor, ademas de afectarse  
sus derechos al juez natural y de defensa, se vulneraron sus derechos a la  
propiedad y a la herencia.  
Mediante Resolucion 2, de fecha 2 de julio de 2014 (f. 70), corregida por  
Resolucion 3, de fecha 25 de julio de 2014 (f. 72), el Décimo Juzgado  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima admitio a trâmite la  
demanda.  
Por escrito ingresado el 18 de agosto de 2014 (no estaba foliado) el  
procurador publico encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
contesto la demanda y senalo que debe ser declarada improcedente 0 infundada  
porque, en su opinion, las resoluciones cuestionadas fueron emitidas en el  
marco de un proceso regular y dictadas conforme a ley. En el tercer y cuarto  
otrosi del mismo escrito formulo las excepciones de prescripcion extintiva y de  
incompetencia territorial, respectivamente.  
Por escrito ingresado el 29 de agosto de 2014 (f. 117), dona Ana Maria  
Gonzales Mantilla, representada por don Humberto Enrique Pejovés Macedo,  
contesto la demanda y senalo que en el proceso cuestionado la amparista fue  
validamente notificada al domicilio real que ella misma senalo en otros  
procesos judiciales en los que también ambas fueron parte; ademas, en el  
documento en el que otorgo poder a don Juan José Abad Cabrera senalo la  
misma direccion como su domicilio. Agrega que, aunque tomo conocimiento  
de la existencia del proceso, dejo que este finalizara para recién cuestionar lo  
actuado. En relacion con la afectacion del derecho a la propiedad y a la  
herencia, senala que si bien el testador, al momento de instituirla como unica  
heredera no tenia herederos forzosos, tal situacion vario cuando anos mas tarde  
contrajo matrimonio y tuvo una hija, quienes se constituyeron en herederas  
forzosas, caducando el citado testamento. Finalmente, senala que Heide Marie  
Sala Primera. Sentencia 459/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01140-2022-PA/TC  
LIMA  
HEIDE MARIE VOSS  
Voss es la misma persona que Heide Marie Voss Bernstein, y que incluso ha  
participado como testigo de su matrimonio con el causante.  
Mediante Resolucion 12, de fecha 2 de mayo de 2016 (f. 181), se  
declararon infundadas las excepciones deducidas por el procurador publico  
encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial y se saneo el proceso.  
Mediante Resolucion 19 (sentencia), de fecha 30 de abril de 2019 (f.  
237), el Décimo Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima declaro infundada la demanda porque, en su opinion, la recurrente fue  
validamente notificada con los actuados del proceso cuestionado, habiéndose  
incluso declarado infundada la devolucion de la cédula de notificacion  
efectuada por don Juan de Dios Olaechea Alvarez Calderon, para lo cual la  
Sala revisora analizo el caso y establecio que si bien la demanda fue dirigida  
contra Heide Marie Voss Bernstein, se trata de la misma persona que Heide  
Marie Voss y que las cédulas de notificacion fueron remitidas a la direccion  
que ella fijo como su domicilio real en otros procesos, por lo que no puede  
alegar que la demanda no fue dirigida contra su persona.  
A su turno, la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante la Resolucion 24, de fecha 8 de noviembre de 2021 (f. 281), confirmo  
la apelada por estimar que no se habia acreditado que el ultimo domicilio del  
causante hubiera estado ubicado en la ciudad de Lima para considerar afectado  
el derecho al juez natural. En relacion con la falta de notificacion a la  
recurrente, considero que ello fue analizado en el proceso subyacente, y que el  
organo de segundo grado establecio que si se habia efectuado un  
emplazamiento valido y que, ademas, la recurrente fue debidamente notificada  
al domicilio real que ella senalo en diversos documentos, y se encuentra  
acreditado también que Heide Marie Voss Bernstein es la misma persona que  
Heide Marie Voss.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. El presente proceso tiene por objeto, como pretension principal, que se  
declare la nulidad de todo lo actuado en el proceso judicial de caducidad  
de testamento instaurado contra la recurrente por dona Ana Maria  
Gonzales Mantilla (Expediente 0291-201-0260JRCH01) y que se  
ordene al juez de la causa que declare improcedente la demanda;  
Sala Primera. Sentencia 459/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01140-2022-PA/TC  
LIMA  
HEIDE MARIE VOSS  
mientras que, como pretension subordinada, se declare la nulidad de todo  
lo actuado en el referido proceso hasta la notificacion con la demanda a  
la recurrente. Se alega la afectacion de los derechos al juez natural, a la  
defensa, a la propiedad y a la herencia.  
Sobre el derecho al juez natural  
2. En relacion con este derecho, el Tribunal Constitucional, en el  
fundamento 2 de la sentencia emitida en el Expediente 01937-2006-HC,  
en el que se remite a otras sentencias dictadas con anterioridad, senalo  
que  
[...] el derecho invocado comporta dos exigencias. En primer lugar, 1)  
que quien juzgue sea un juez O un organo que tenga potestad  
jurisdiccional, garantizandose, asi, la interdiccion de ser enjuiciado por  
un juez excepcional, 0 por una comision especial creada ex profeso para  
desempenar funciones jurisdiccionales, O que dicho juzgamiento pueda  
realizarse por comision o delegacion, O que cualquiera de los poderes  
publicos pueda avocarse al conocimiento de un asunto que deba ser  
ventilado ante un organo jurisdiccional. En segundo lugar, 2) que la  
jurisdiccion y competencia del juez sean predeterminadas por la ley, por  
lo que la asignacion de competencia judicial necesariamente debe haberse  
establecido con anterioridad al inicio del proceso, garantizandose asi que  
nadie pueda ser juzgado por un juez ex post facto O por un juez ad hoc.  
Asimismo, que tales reglas de competencia, objetiva y funcional, sean  
previstas en una ley organica. La competencia jurisdiccional se halla  
sujeta a una reserva de ley organica, lo cual implica: a) el establecimiento  
en abstracto de los tipos O clases de organos a los que se va a encomendar  
el ejercicio de la potestad jurisdiccional, y b) la institucion de los  
diferentes ordenes jurisdiccionales y la definicion genérica de su ambito  
de conocimiento litigioso. Asimismo, que dicha predeterminacion no  
impide el establecimiento de subespecializaciones al interior de las  
especializaciones establecidas en la Ley Organica del Poder Judicial,  
maxime si el articulo 82.28, de la misma Ley Organica de Poder Judicial  
autoriza la creacion y supresion de "Distritos Judiciales, Salas de Cortes  
Superiores y Juzgados, cuando asi se requiera para la mas rapida y eficaz  
administracion de justicia".  
Sobre el derecho de defensa  
3. Por otro lado, el derecho de defensa se encuentra reconocido en el inciso  
14 del articulo 139 de la Constitucion. Este, en su sentido mas basico y  
Sala Primera. Sentencia 459/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01140-2022-PA/TC  
LIMA  
HEIDE MARIE VOSS  
general, garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus derechos y  
obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil, penal, tributaria,  
mercantil, laboral, etc.), no queden en estado de indefension.  
4. En relacion con este derecho, el Tribunal Constitucional, en el  
fundamento 3 de la sentencia emitida en el Expediente 02738-2006-PA,  
ha senalado que  
[...] el derecho a no quedar en estado de indefension en el ambito  
jurisdiccional es un derecho que se irradia transversalmente durante el  
desarrollo de todo el proceso judicial. Garantiza asi que una persona que  
se encuentre comprendida en una investigacion judicial donde estén en  
discusion derechos e intereses suyos, tenga la oportunidad dialéctica de  
alegar y justificar procesalmente el reconocimiento de tales derechos e  
intereses. Por tanto se conculca cuando los titulares de derechos e  
intereses legitimos se ven impedidos de ejercer los medios legales  
suficientes para su defensa. Evidentemente no cualquier imposibilidad de  
ejercer esos medios produce un estado de indefension reprochada por el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho. Esta es  
constitucionalmente relevante cuando la indefension se genera en una  
indebida y arbitraria actuacion del organo que investiga O juzga al  
individuo. Y se produce solo en aquellos supuestos en que el justiciable  
se ve impedido, de modo injustificado, de argumentar a favor de sus  
derechos e intereses legitimos.  
Sobre el derecho a la propiedad y a la herencia  
5. Respecto al derecho de propiedad, reconocido en el articulo 70 de la  
Constitucion Politica, el Tribunal Constitucional ha senalado en reiterada  
jurisprudencia que, al tener los procesos constitucionales naturaleza  
restitutoria, no cabe el amparo para establecer quién tiene un mejor  
derecho de propiedad cuando exista un conflicto sobre la titularidad de  
determinados predios, no solo porque tales controversias deben ventilarse  
en una via mas lata que cuente con la respectiva instancia probatoria, de  
la que carecen los procesos constitucionales, sino porque, ademas, el  
proceso de amparo permite la defensa de los derechos constitucionales  
cuyos titulares estân claramente identificados 0 individualizados  
(sentencia emitida en el Expediente 01930-2005-PA).  
Sala Primera. Sentencia 459/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01140-2022-PA/TC  
LIMA  
HEIDE MARIE VOSS  
6. Por otro lado, tal como lo preciso este Tribunal Constitucional en el  
fundamento 7 de la sentencia emitida en el Expediente 00788-2011-PA,  
[...] el derecho a la herencia constituye, en el plano abstracto, una  
garantia institucional regulada por las leyes de la materia, y en el  
concreto, un derecho subjetivo, que tiene sustento constitucional directo  
[STC N.o 03347-2009-PA/TC, fundamento 17]. Pero, si se trata de definir  
su contenido esencial, hemos de senalar que este derecho garantiza una  
serie de posiciones juridicas a la persona que, por mandato de la ley O  
voluntad del testador, debe suceder al causante en todo O en parte de su  
patrimonio; posiciones éstas cuyos requisitos y alcances le corresponde  
establecer a la ley.  
Analisis del caso concreto  
7. Conforme se senalo previamente, el presente proceso tiene por objeto,  
como pretension principal, que se declare la nulidad de todo lo actuado  
en el proceso judicial de caducidad de testamento instaurado contra la  
recurrente por dona Ana Maria Gonzales Mantilla (Expediente 0291-  
2011-0-2601-JR-C1-01) y se ordene al juez de la causa que declare  
improcedente la demanda; y, como pretension subordinada, que se  
declare la nulidad de todo lo actuado en el referido proceso hasta la  
notificacion con la demanda a la amparista. Se alega la afectacion de los  
derechos al juez natural, a la defensa, a la propiedad y a la herencia.  
La recurrente sustenta la pretension principal arguyendo que su causante,  
don Jacob Lidji Sidi, fijo su ultimo domicilio real en la ciudad de Lima,  
por lo que el juez competente para tramitar el proceso cuestionado era el  
juez civil de Lima, siendo esta incompetencia improrrogable; por ello,  
aduce que al haberse tramitado dicha causa ante el juez civil de Tumbes  
se afecto su derecho al juez natural. En relacion con la pretension  
subordinada, senala que la demanda del proceso cuestionado tuvo por  
objeto que se declare la caducidad del testamento otorgado por su  
causante instituyéndola como su unica y universal heredera, pero que esta  
fue dirigida contra Heide Marie Voss Berstein, persona distinta a ella,  
cuyo nombre es Heide Marie Voss; ademas, aduce que no fue  
debidamente notificada con la demanda, pues siendo una empresaria  
suele viajar al extranjero, y que ni la jueza demandada ni la solicitante de  
la caducidad del testamento agotaron los mecanismos necesarios para su  
adecuado emplazamiento, y pese a que no fue notificada con la demanda  
Sala Primera. Sentencia 459/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01140-2022-PA/TC  
LIMA  
HEIDE MARIE VOSS  
se dicto sentencia que declaro la caducidad del testamento, vulnerando,  
8. Ahora bien, en relacion con la pretension principal, la recurrente senala  
que don Jacob Lidji Sidi habria fijado su ultimo domicilio real en la  
ciudad de Lima, lo que, segun afirma, se encontraria acreditado con su  
partida de defuncion. Empero, dicho documento no ha sido acompanado  
a la demanda y tampoco obra en autos alguna otra instrumental en la que  
se pueda verificar tal afirmacion. Cabe senalar que, si bien en el cuarto  
fundamento de la demanda de caducidad de testamento postulada en el  
proceso subyacente (f. 25)! se indica que don Jacobo Lidji Sidi "fallecio  
en el Hospital Neoplasicas de la ciudad de Lima tal como consta del acta  
de defuncion No 142486", a consideracion de este Tribunal  
Constitucional tal afirmacion no resulta suficiente para generar  
conviccion respecto a que el de cujus hubiera establecido su ultimo  
domicilio en la ciudad de Lima. Por lo demas, en el acta de matrimonio  
de dicho causante con dona Ana Maria Gonzales Mantilla, celebrado en  
la ciudad de Zorritos Tumbes, consta que él senalo que domiciliaba en  
el km 1188 Punta Sal Grande Hotel Solesta. De lo expresado, se puede  
concluir que la demandante no ha acreditado los hechos que sustentan la  
9. Por otro lado, en cuanto al primer argumento que respalda la pretension  
subordinada, conforme al cual la amparista no habria sido debidamente  
notificada con la demanda del proceso subyacente, debe senalarse que  
este no resulta de recibo, pues en el citado escrito postulatorio (f. 25) se  
indico que la emplazada debia ser notificada en el km. 1187 de la  
carretera Panamericana Norte, balneario Punta Sal, distrito de Canoas de  
Punta Sal, provincia de Contralmirante Villar, region Tumbes. Dicha  
direccion fue fijada por la amparista, dona Heide Marie Voss como su  
domicilio real en los escritos de contestacion de demanda (f. 82) y  
subsanacion (f. 94) que presento en el proceso de desalojo por ocupacion  
precaria instaurado en su contra por dona Ana Maria Gonzales Mantilla;  
asi como en el escrito sumillado "Subsana omision" que presento en el  
proceso de querella que por calumnia y difamacion habria instaurado  
contra dona Ana Maria Gonzales Mantilla (f. 98). Ademas, el tema del  
Pagina 111 del expediente digitalizado en formato pdf. Se hace la precision porque el  
expediente se encuentra foliado hasta la pagina 72, las siguientes 26 no cuentan con foliacion,  
retomandose el foliado en la pagina siguiente con el numero 18, lo que hace que se repita la  
ademas, sus derechos a la propiedad y a la herencia.  
pretension principal, por lo que debe ser desestimada.  
numeracion hasta el 72.  
Sala Primera. Sentencia 459/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01140-2022-PA/TC  
LIMA  
HEIDE MARIE VOSS  
correcto emplazamiento a la amparista fue materia de analisis al interior  
del proceso cuestionado al declararse infundada la devolucion de la  
cédula de notificacion efectuada por don Juan de Dios Olaechea Alvarez  
Calderon; en efecto, en la Resolucion 3, de fecha 18 de mayo de 2012 (f.  
67)?, la Sala revisora, tras establecer que "la cédula de notificacion  
dirigida a Heide Marie Voss ha sido entregada en el domicilio que se  
consigno en la demanda". en el fundamento tercero se senalo que "L...] el  
Certificado de Inscripcion en el Registro Central de Extranjeria No001-  
2012-JMTUM-IN-1607, que da cuenta que la persona de con Carnet de  
Extranjeria No 636889, de nacionalidad alemana, registra como domicilio  
la avenida Panamericana Norte, Kilometro 1187, Contralmirante Villar-  
Zorritos-Tumbes. De modo tal que dicha informacion constituye el dato  
cierto del domicilio de la demanda para efecto de su emplazamiento"  
(sic). Asi pues, el argumento analizado debe ser desestimado.  
10. Del mismo modo, en relacion con la afirmacion de que la demanda del  
proceso subyacente habria sido dirigida contra una persona distinta a la  
recurrente, quien se identifica como Heide Marie Voss, con pasaporte  
C4FNKFGJC, cabe senalar que, de la lectura de la demanda postulada en  
dicha causa se aprecia que la pretension contenida en ella fue que se  
declare la caducidad del testamento "otorgado por don Jacob Lidji Sidi a  
favor de dona Heide Marie Voss Bernstein", contenido en la Escritura  
Publica de fecha 14 de setiembre de 1988. Dicha pretension se sustento  
en que, si bien el testador, al momento de otorgar el citado testamento era  
soltero, su estado civil habia variado cuando fallecio, pues ya habia  
contraido matrimonio con dona Ana Maria Gonzales Mantilla, con quien  
11. Ahora bien, de la revision de lo actuado se puede advertir que en el acta  
de matrimonio de dona Ana Maria Gonzales Mantilla con don Jacob  
Lidji Sidi, celebrado el 24 de abril de 1996 (f. 111), dona Heide Marie  
Voss Bernstein, identificada con pasaporte 9505756551, actuo como  
testigo. Ademas, en el pasaporte 9505756551 (f. 112) consta que  
pertenece a Voss Heide Marie, nacida el 20 de julio de 1941; en el  
Certificado de movimiento migratorio de fecha 26 de agosto de 2014 (f.  
114) se senala que corresponde a Heide Marie Voss Bernstein, con  
pasaporte 9505756551; asimismo, del documento de la pagina 115 se  
aprecia que corresponde a Heide Marie Voss, nacida el 20 de julio de  
procreo a la menor Sara Lidji Gonzales.  
21 Pagina 153 del expediente digitalizado en formato pdf.  
Sala Primera. Sentencia 459/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01140-2022-PA/TC  
LIMA  
HEIDE MARIE VOSS  
1941, figurando como uno de sus datos Bernstein. Por otro lado, se tiene  
que el Carné de Extranjeria 00636889 (f. 116) corresponde a Voss Heide  
Marie, con pasaporte 323108075, nacida en 20 de julio de 1941; ademas,  
de los Certificados de Movimiento Migratorio de fecha 31 de marzo de  
2015 (f. 150) y de fecha 17 de enero de 2014 (f. 2), consta que ellos  
corresponden a Voss Heide Marie, nacida el 20 de julio de 1941, con  
pasaporte C4F NKF6JC (consignandose también el Pasaporte  
323108075) y el Carné de Extranjeria 00636889. Cabe agregar que la  
informacion del movimiento migratorio referida al pasaporte  
9505756551 comprende el periodo que va desde el 8 de febrero de 1994  
(entrada) hasta el 9 de julio de 2001 (salida); en tanto que la informacion  
del movimiento migratorio del pasaporte C4FNKF6JC (en el que  
consigna también el pasaporte 323108075) inicia el 5 de agosto de 2005  
(entrada) hasta el 1 de agosto de 2013 (entrada); es decir, el ingreso y  
salida de sus titulares no se contrapone. Asi pues, de los citados  
documentos no se puede concluir categoricamente que Heide Marie Voss  
Bernstein y Heide Marie Voss, de nacionalidad alemana y con fecha de  
nacimiento 20 de julio de 1941, sean diferentes personas; por el  
contrario, todo indica que se trataria de la misma persona.  
12. Adicionalmente, cabe senalar que si bien los datos contenidos en el  
Certificado de Movimiento migratorio de fecha 13 de abril de 2015 (f.  
151), vinculado a la persona de nombre Voss Berstein, Heidi, nacida el  
10 de julio de 1961 y con pasaporte 9505756551, no coinciden  
plenamente con los senalados en los documentos que fueron  
mencionados en el fundamento anterior; ello no enerva la conclusion a la  
que se arribo antes, a partir de los documentos alli indicados, y no obra  
en autos documentacion adicional que refuerce la informacion contenida  
13. Por lo demas, si bien en autos no obra el testamento cuya declaracion de  
caducidad fue objeto del proceso subyacente, no existe controversia entre  
las partes respecto al hecho de que la amparista fue instituida en el citado  
documento como heredera unica de don Jacob Lidji Sidi y que ella fue  
notificada con las diversas incidencias de dicha causa en la direccion que  
senalo como su domicilio real, tal como quedo establecido en el  
fundamento 9 de esta sentencia, por lo que no resulta admisible el  
argumento de que se habria emplazado a una persona distinta con la  
en el certificado de fecha 13 de abril de 2015.  
referida demanda de caducidad de testamento.  
Sala Primera. Sentencia 459/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01140-2022-PA/TC  
LIMA  
HEIDE MARIE VOSS  
14. Finalmente, tampoco se advierte la afectacion de los derechos a la  
propiedad y a la herencia de la recurrente, porque el testamento que la  
legitimaba para invocar tales derechos fue declarado caduco en el  
proceso subyacente porque a la fecha de su fallecimiento el testador ya  
15. Siendo asi y por no haberse acreditado la afectacion del contenido  
constitucionalmente protegido de ninguno de los derechos invocados, la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
tenia herederos forzosos que la excluian.  
pretension debe desestimarse.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH