
01179-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01179-2022-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 391/2023  
EXP. N. 01179-2022-PA/TC  
LORETO  
PATRICIA DE JESUS BENITES  
SANCHEZ DE PEREYRA  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia emitida en el Expediente 01179-2022-PA/TC es aquella que  
resuelve:  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
2. Se deja a salvo el derecho de la demandante para que lo haga  
Dicha resolucion esta conformada por el voto conjunto de los magistrados  
Morales Saravia y Gutiérrez Ticse, y el voto del magistrado Ochoa Cardich,  
quien fue convocado para dirimir la discordia suscitada en autos.  
Se deja constancia de que los magistrados concuerdan con el sentido del  
fallo y que la resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé  
el articulo 11, primer parrafo, del Reglamento Normativo del Tribunal  
Constitucional en concordancia con el articulo 5, cuarto parrafo, de su Ley  
Organica. Asimismo, se acompana el voto singular emitido por el  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la  
presente razon encabeza los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes firman digitalmente al pie de ella en senal de conformidad.  
valer en la via correspondiente.  
magistrado Dominguez Haro.  
Lima, 5 de junio de 2023.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
Elda Milagros Suarez Egoavil  
Secretaria de la Sala Segunda  
o C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01179-2022-PA/TC  
LORETO  
PATRICIA DE JESUS BENITES  
SANCHEZ DE PEREYRA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS GUTIÉRREZ TICSE Y MORALES  
SARAVIA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Patricia de  
Jesus Benites Sanchez de Pereyra contra la resolucion de fojas 151, de fecha  
29 de setiembre de 2021, expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Loreto, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de diciembre de 2019, la recurrente interpone demanda  
de amparo contra don Alfonso Pinedo Pina, en su condicion de exdirector de  
la Direccion Regional de Educacion de Loreto; contra los miembros de la  
Comision Especial de Procesos Administrativos Disciplinarios para  
Docentes y contra otros funcionarios de dicha entidad, solicitando que se  
ordene la inmediata suspension e inaplicacion de la Resolucion Directoral  
Regional 003748-2019-GRL-DREL-D, de fecha 13 de diciembre de 2019  
que resuelve instaurarle proceso administrativo disciplinario y ordena el  
retiro preventivo de su cargo de directora de la UGEL Ramon Castilla  
Caballococha y que, en consecuencia, se ordene reponerla en dicho cargo  
hasta que termine su periodo en el mes de agosto de 2020. Entre otras  
aseveraciones, afirma haber sido victima de varios procesos administrativos  
disciplinarios, lo que acredita el actuar arbitrario de los emplazados; y que  
mediante la resolucion que cuestiona en el presente proceso constitucional  
los demandados pretenden legalizar la intervencion violenta que han  
realizado al despojarla de su cargo inventando hechos que no existen. Alega  
la violacion de su derecho constitucional al trabajo (f. 78).  
El Primer Juzgado Civil de Iquitos, mediante Resolucion 1, de fecha 6  
de enero de 2020, declaro improcedente la demanda, en aplicacion del  
articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional, al determinar de lo  
actuado que la actora en un inicio fue separada de su cargo mediante un  
proceso administrativo disciplinario, el cual fue impugnado judicialmente y  
en el que obtuvo una medida cautelar Expediente 01923-2017-49-1903JR-  
CA-02, seguido ante el Segundo Juzgado de Trabajo de Maynas), por lo que  
existe un proceso judicial en tramite en el cual no se ha emitido fallo alguno  
(f.95).  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada, por estimar que los  
hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en forma directa al  
o C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01179-2022-PA/TC  
LORETO  
PATRICIA DE JESUS BENITES  
SANCHEZ DE PEREYRA  
contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo invocado  
por la accionante, pues se le instauro un nuevo proceso administrativo  
disciplinario por imputaciones nuevas, que difieren de las anteriores, donde  
incluso ya se le habria sancionado, y que para resolver la presente causa no  
basta analizar la vulneracion del derecho constitucional al trabajo invocado  
en la demanda, pues es parte de la pretension que se declare la nulidad de  
una resolucion directoral regional. Por ello, considera que el amparo no es la  
via idonea para dilucidar la pretension (f. 151).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la inmediata suspension e  
inaplicacion de la Resolucion Directoral Regional 003748-2019-GRL-  
DREL-D, de fecha 13 de diciembre de 2019 que resuelve  
instaurarle a la recurrente proceso administrativo disciplinario y  
ordena el retiro preventivo de su cargo de directora de la UGEL  
Ramon Castilla Caballococha y que, como consecuencia de ello, se  
ordene reponerla en dicho cargo hasta que termine su periodo en el  
mes de agosto de 2020.  
Analisis de la controversia  
2. En el presente caso debe evaluarse si lo pretendido en la demanda sera  
dilucidado en una via diferente de la constitucional, de acuerdo con lo  
dispuesto en el articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional,  
vigente en el momento de la interposicion de la demanda; regla  
procedimental actualmente regulada por el articulo 7.2 del Nuevo  
3. En la sentencia recaida en el Expediente 02383-2013-PA/TC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este  
Tribunal establecio en el fundamento 15, con carâcter de precedente,  
que una via ordinaria sera "igualmente satisfactoria" como la via del  
proceso constitucional de amparo si en un caso concreto se demuestra,  
de manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i)  
que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii)  
que la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada;  
iii) que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y iv) que  
no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del  
Codigo Procesal Constitucional.  
derecho O de la gravedad de las consecuencias.  
o C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01179-2022-PA/TC  
LORETO  
PATRICIA DE JESUS BENITES  
SANCHEZ DE PEREYRA  
4. En el caso de autos, la demandante solicita, en concreto, que se  
disponga restituirla en su centro de labores en el cargo de directora de  
la UGEL MRC Caballacocha, pues mediante la Resolucion Regional  
Directoral 0037482019-GRL-DRELD. de fecha 13 de diciembre de  
2019 (f. 68), se le instauraron procedimientos administrativos  
disciplinarios por la comision de presuntas faltas administrativas y se  
dispuso la medida de retiro preventivo de su cargo hasta que culminen  
dichos procesos. Por tanto, la pretension esta vinculada a la  
impugnacion de un acto administrativo expedido por una entidad  
publica, especificamente por la Direccion Regional de Educacion de  
5. Desde una perspectiva objetiva, el proceso contencioso administrativo  
a cargo de los juzgados especializados de trabajo, conforme al  
numeral 4 del articulo 2 de la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley  
29497, cuenta con una estructura idonea para acoger la pretension de  
la parte demandante y darle tutela adecuada. En otras palabras, el  
proceso contencioso administrativo laboral se constituye en el caso de  
autos en una via célere y eficaz respecto del amparo, donde puede  
resolverse el caso de derecho fundamental propuesto por la parte  
demandante, de conformidad con la sentencia expedida en el  
6. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de  
autos no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en  
caso de que se transite por la via del proceso contencioso  
administrativo laboral. De igual manera, tampoco se verifica que en  
autos se haya acreditado de manera fehaciente la necesidad de tutela  
urgente derivada de la relevancia del derecho en cuestion O de la  
7. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria, que es el proceso contencioso administrativo laboral, por  
lo que corresponde declarar la improcedencia de la demanda.  
8. Cabe mencionar que, si bien la sentencia emitida en el Expediente  
02383-2013-PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos  
18 a 20, dichas reglas son aplicables solo a los casos que se  
encontraban en tramite cuando la precitada sentencia fue publicada en  
el diario oficial El Peruano (22 de julio de 2015); sin embargo, en el  
caso de autos no se presenta dicho supuesto porque la demanda se  
Loreto.  
Expediente 02383-2013-PA/TC.  
gravedad del dano que podria ocurrir.  
interpuso el 27 de diciembre de 2019 (f. 78).  
o C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01179-2022-PA/TC  
LORETO  
PATRICIA DE JESUS BENITES  
SANCHEZ DE PEREYRA  
9. En consecuencia, corresponde declarar la improcedencia de la  
demanda, en aplicacion del articulo 7, inciso 2, del Nuevo Codigo  
10. Sin perjuicio de lo resuelto, cabe precisar que, de acuerdo con lo  
afirmado por la propia recurrente en su demanda (f. 78), el periodo en  
el que se desempenaria como directora de la UGEL Ramon Castilla  
Caballococha vencia en el mes de agosto de 2020, por lo que, a la  
fecha, habria transcurrido en exceso el referido plazo.  
Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, nuestro voto es por:  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
2. Se deja a salvo el derecho de la demandante para que lo haga valer en la  
via correspondiente.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE  
o C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01179-2022-PA/TC  
LORETO  
PATRICIA DE JESUS BENITES  
SANCHEZ DE PEREYRA  
VOTO DEL MAGISTRADO OCHOA CARDICH  
Coincido con la posicion de mis colegas Morales Saravia y Gutiérrez  
Al respecto, es claro que, en aplicacion del articulo 116 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, en los casos en los que haya existido doble  
rechazo liminar este Tribunal Constitucional tiene indicado que, prima  
facie, corresponde anular dichas resoluciones y disponer que la demanda sea  
admitida a tramite conforme a las reglas procesales hoy vigentes; sin  
embargo, considero que cabe precisar algunas excepciones a la aplicacion  
de esta regla. Una de ellas es la existencia de casos manifiestamente  
improcedentes, en los cuales, aunque la causa sea devuelta a primer grado,  
ella sera inequivocamente rechazada y declarada improcedente.  
Entre algunos supuestos de manifiesta improcedencia encontramos, por  
ejemplo, aquellas causas en las que, sin ningun margen de duda, haya  
operado la prescripcion por haber trascurrido el plazo para demandar, haya  
ocurrido la sustraccion de la materia por haber cesado el agravio O se haya  
generado la irreparabilidad del dano (y no existan razones para declarar  
fundada la demanda con base en el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional) 0 cuando la resolucion judicial que se pretende cuestionar  
Asi visto, si bien coincido con mis colegas en que la demanda debe ser  
declarada improcedente, discrepo de la fundamentacion que alude a la  
aplicacion del articulo 7, inciso 2 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
y al precedente establecido en la sentencia recaida en el Expediente 02383-  
2013-PA/TC. Ello es asi tomando en cuenta que la recurrente fue retirada  
preventivamente de su cargo y, por ende, podria existir algun un margen de  
duda en relacion con si requeria O no una tutela urgente a través del amparo;  
siendo este el caso, estimo que no estamos realmente ante un supuesto de  
Sin embargo, a la vez, constato que en el caso de autos el periodo en que  
la amparista se iba a desempenar en el cargo de directora de la UGEL  
Ramon Castilla Caballococha vencia en el mes de agosto de 2020, por lo  
que, al haber transcurrido en exceso dicho plazo, opero la sustraccion de la  
materia, supuesto que si constituye un caso claro de manifiesta  
Ticse, quienes consideran improcedente la demanda.  
carece del requisito de firmeza, entre algunos supuestos.  
improcedencia manifiesta.  
improcedencia.  
o C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01179-2022-PA/TC  
LORETO  
PATRICIA DE JESUS BENITES  
SANCHEZ DE PEREYRA  
En este orden de ideas, mi voto es por declarar improcedente la  
presente demanda de amparo, con base en las consideraciones aqui  
expuestas.  
S.  
OCHOA CARDICH  
o C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01179-2022-PA/TC  
LORETO  
PATRICIA DE JESUS BENITES  
SANCHEZ DE PEREYRA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO DOMINGUEZ HARO  
Con el debido respeto por la opinion de mis honorables colega magistrados,  
emito el presente voto singular, pues considero que la demanda debe ser  
1. Con fecha 27 de diciembre de 2019, la recurrente interpone demanda  
de amparo contra don Alfonso Pinedo Pina, en su condicion de  
exdirector de la Direccion Regional de Educacion de Loreto; contra  
los miembros de la Comision Especial de Procesos Administrativos  
Disciplinarios para Docentes y contra otros funcionarios de dicha  
entidad, solicitando que se ordene la inmediata suspension e  
inaplicacion de la Resolucion Directoral Regional 003748-2019-  
GRL-DREL-D, de fecha 13 de diciembre de 2019 que resuelve  
instaurarle proceso administrativo disciplinario y ordena el retiro  
preventivo de su cargo de directora de la UGEL Ramon Castilla  
Caballococha y y que, en consecuencia, se ordene reponerla en  
dicho cargo hasta que termine su periodo en el mes de agosto de  
2020. Entre otras aseveraciones, afirma haber sido victima de varios  
procesos administrativos disciplinarios, lo que acredita el actuar  
arbitrario de los emplazados; y que mediante la resolucion que  
cuestiona en el presente proceso constitucional los demandados  
pretenden legalizar la intervencion violenta que han realizado al  
despojarla de su cargo inventando hechos que no existen. Alega la  
violacion de su derecho constitucional al trabajo (f. 78).  
2. El Primer Juzgado Civil de Iquitos, mediante Resolucion 1, de fecha  
6 de enero de 2020, declaro improcedente la demanda, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional, al  
determinar de lo actuado que la actora en un inicio fue separada de  
su cargo mediante un proceso administrativo disciplinario, el cual  
fue impugnado judicialmente y en el que obtuvo una medida cautelar  
(Expediente 01923-2017-49-1903-JR-CA-02, seguido ante el  
Segundo Juzgado de Trabajo de Maynas), por lo que existe un  
proceso judicial en tramite en el cual no se ha emitido fallo alguno  
3. La Sala Superior revisora confirmo la apelada, por estimar que los  
hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en forma  
directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo invocado por la accionante, pues se le instauro un nuevo  
proceso administrativo disciplinario por imputaciones nuevas, que  
admitida. Sustento mi posicion en lo siguiente:  
(f.95).  
o C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01179-2022-PA/TC  
LORETO  
PATRICIA DE JESUS BENITES  
SANCHEZ DE PEREYRA  
difieren de las anteriores, donde incluso ya se le habria sancionado, y  
que para resolver la presente causa no basta analizar la vulneracion  
del derecho constitucional al trabajo invocado en la demanda, pues  
es parte de la pretension que se declare la nulidad de una resolucion  
directoral regional. Por ello, considera que el amparo no es la via  
4. Ahora bien, como ya se ha senalado en reiteradas oportunidades, el  
uso de la facultad de rechazar liminarmente la demanda constituia,  
otrora, una herramienta valida a la que solo cabia acudir cuando no  
existia mayor margen de duda de la carencia de elementos que  
generen verosimilitud de la amenaza 0 vulneracion de un derecho  
fundamental; lo que supone que, si existian elementos de juicio que  
admitian un razonable margen de debate O discusion, la aplicacion  
del dispositivo que establecia tal rechazo liminar resultaba  
5. No obstante, con la entrada en vigencia del nuevo Codigo Procesal  
Constitucional (Ley 31307), su articulo 6 establece que no cabe el  
rechazo liminar de la demanda en los procesos constitucionales de  
habeas corpus, amparo, habeas data y de cumplimiento.  
6. Asimismo, cabe senalar que, conforme a la Primera Disposicion  
Complementaria Final del citado Codigo Procesal Constitucional, las  
nuevas normas procesales son de aplicacion inmediata, incluso a los  
7. En el presente caso, se aprecia que el amparo fue promovido el 27 de  
diciembre de 2019 y que fue rechazado liminarmente mediante la  
Resolucion 1, de fecha 6 de enero de 2020, dictada por el Juzgado  
Civil de Iquitos de la Corte Superior de Justicia de Loreto.  
Posteriormente, por resolucion de fecha 29 de setiembre de 2021,  
expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Loreto,  
8. Cabe mencionar que, si bien el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional no se encontraba vigente cuando el Juzgado Civil de  
Iquitos decidio rechazar liminarmente la demanda, si lo estaba  
cuando la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Loreto  
absolvio el grado. Por tanto, no correspondia que la Sala revisora  
confirmase la decision de primer grado, sino que, por el contrario,  
declarase su nulidad y ordenase la admision a tramite de la demanda.  
idonea para dilucidar la pretension (f. 151).  
impertinente.  
procesos en tramite.  
se confirmo la apelada.  
o C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01179-2022-PA/TC  
LORETO  
PATRICIA DE JESUS BENITES  
SANCHEZ DE PEREYRA  
9. Por lo expuesto, corresponde aplicar el articulo 116 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, el cual faculta a este Tribunal,  
frente a resoluciones que han sido expedidas incurriéndose en vicios  
procesales que inciden en el sentido de la decision, a anularlas y  
retrotraer el proceso hasta el estado inmediato anterior a la  
configuracion del vicio, esto es, en el presente caso, nulificar todo lo  
actuado hasta la calificacion de la demanda y disponer que esta se  
realice conforme a las reglas procesales ahora vigentes.  
Por estas consideraciones, mi VOTO es porque se declaren NULA la  
resolucion que rechazo liminarmente la demanda y NULA la resolucion que  
confirmo ese rechazo. Y, en ese sentido, ORDENAR la admision a tramite  
de la demanda en la primera instancia del Poder Judicial.  
S.  
DOMINGUEZ HARO