
01173-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01173-2022-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 96/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901173-2022-PA/TC  
CAJAMARCA  
NÉSTOR RODOLFO ARAUJO HORNA  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 19 de octubre de 2022, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse, Ferrero Costa  
y Dominguez Haro, ha dictado la sentencia en el Expediente 01173-2022-  
PA/TC, por la que resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Se deja constancia de que se publica la sentencia, y que se notificara a las  
partes para los fines legales pertinentes, sin la firma del magistrado Augusto  
Ferrero Costa, en cumplimiento del acuerdo adoptado por la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional con fecha 23 de noviembre de 2022, en  
concordancia con lo establecido en el articulo 48 del Reglamento Normativo  
del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se da fe del sentido de la votacion del magistrado Augusto  
Ferrero Costa, quien ha conocido la causa y esta a favor de la sentencia  
mencionada.  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la  
presente razon encabeza la sentencia antes referida, y que los magistrados  
firman digitalmente al pie de ella en senal de conformidad.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
FERRERO COSTA  
DOMINGUEZ HARO  
Elda Milagros Suarez Egoavil  
Secretaria de la Sala Segunda  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-NP0173302-PATC  
CAJAMARCA  
NESTOR RODOLFO ARAUJO HORNA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Ferrero Costa y Dominguez Haro, pronuncian la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Néstor Rodolfo  
Araujo Horna contra la resolucion de fojas 94, de fecha 8 de noviembre de  
2021, expedida por la Sala Especializada Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Cajamarca, que, confirmando la apelada, declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de julio de 2019 (f. 20), el recurrente interpone demanda  
de amparo contra el Primer Juzgado Civil sede Lafiros, a fin de que se  
declare nula la Resolucion 3, de fecha 25 de junio de 2019 (f. 15), que  
declaro infundado su recurso de queja por denegatoria del recurso de  
apelacion de sentencia en el proceso sobre indemnizacion por danos y  
perjuicios promovido contra la Universidad Privada Antonio Guillermo  
Urrelo (Expediente 431-2018).  
Manifiesta que se ha desestimado su recurso de queja con base en un  
excesivo apego a las normas procesales y sin aplicarse el derecho que  
corresponde cuando no ha sido invocado O lo es errôneamente invocado,  
conforme lo establece el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Civil. Agrega que al presentar su recurso de apelacion contra la  
sentencia de fecha 20 de diciembre de 2018, que desestimo su demanda,  
omitio adjuntar las tasas respectivas por no tener el dinero suficiente, por lo  
que se le otorgo un plazo de dos dias para subsanarlo, lo que pudo cumplir  
varios dias después por los motivos economicos antes senalados. Es asi  
como por Resolucion 10, de fecha 9 de enero de 2019, se declaro  
improcedente su apelacion al presentar extemporaneamente las tasas  
respectivas.  
Con fecha 22 de enero de 2019 apelo dicha resolucion, pero su recurso  
fue desestimado por advertirse que debio interponer recurso de queja, pero  
no se le otorgo un plazo para ello. A pesar de esto, al interponer el referido  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-NP0173302-PATC  
CAJAMARCA  
NESTOR RODOLFO ARAUJO HORNA  
recurso de queja se emitio la cuestionada resolucion, que le denego el  
acceso a la administracion de justicia, por lo que se vulneraron sus derechos  
fundamentales a la tutela procesal efectiva y de defensa.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial contesta la demanda solicitando que se la declare  
improcedente O infundada (f. 46). Refiere que la parte demandante interpuso  
recurso de apelacion contra la Sentencia 96-2018, contenida en la  
Resolucion 8, de fecha 11 de diciembre de 2018, sin adjuntar la tasa judicial  
por apelacion de sentencia y las cédulas de notificaciones, que constituye un  
requisito de admisibilidad segun lo previsto en el articulo 367 del Codigo  
Procesal Civil y esta exigido por la Resolucion Administrativa 036-2018-  
CE-PJ, de fecha 9 de febrero de 2018, por lo que se declaro inadmisible su  
recurso y se le concedio al demandante el plazo de dos dias para la  
subsanacion, pero no cumplio con ello en el plazo concedido, pese a haber  
sido debidamente notificado.  
Al respecto, el procurador recuerda que, de conformidad con el  
articulo 146 del Codigo Procesal Civil, "Los plazos previstos en este Codigo  
son perentorios. No pueden ser prorrogados por las partes con relacion a  
determinados actos procesales, la misma regla se aplica al plazo judicial, a  
falta de plazo legal, lo fija el Juez". Asimismo, senala que las normas  
contenidas en el Codigo Procesal Civil son de carâcter imperativo y, por  
tanto, de observancia obligatoria, tal como lo regulan los principios de  
vinculacion y formalidad contenidos en el articulo IX del Titulo Preliminar  
del mismo cuerpo de leyes.  
Ahora bien, con fecha 8 de enero de 2019, el demandante manifiesta  
cumplir con las omisiones advertidas mediante Resolucion 9; sin embargo,  
conforme a lo anteriormente senalado, los plazos concedidos son  
perentorios para ambas partes procesales, por lo que aceptar la subsanacion  
del recurrente (fuera del plazo concedido) seria atentar contra la  
imperatividad de las normas procesales. Se dispuso por ello hacer efectivo  
el apercibimiento ordenado en la Resolucion 9, de fecha 27 de diciembre de  
2018, tener por rechazado el escrito de fecha 27 de diciembre de 2018 y  
declarar improcedente por extemporanea la subsanacion presentada por el  
demandante mediante escrito de fecha 8 de enero de 2019.  
Ante esto, lo que correspondia procesalmente era interponer el recurso  
de queja de derecho; sin embargo, el actor presento un recurso de apelacion.  
Por ultimo, la parte demandante alega que el juez emplazado, antes de  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-NP0173302-PATC  
CAJAMARCA  
NESTOR RODOLFO ARAUJO HORNA  
declarar la improcedencia de su recurso de apelacion, debio adecuar su  
pedido a lo que correspondia (queja), conforme al principio procesal de que  
es él quien conoce el derecho, y darle el tramite respectivo, pero esta  
prerrogativa no implica sustituir a la parte en su iniciativa procesal, dado  
que ello no esta permitido. En consecuencia, la cuestionada resolucion ha  
sido emitida dentro del marco de un proceso regular y dictada conforme a  
ley y en estricta aplicacion de las normas que regulan la materia discutida.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Cajamarca, con fecha 7 de  
octubre de 2020 (f. 56), declaro infundada la demanda, por considerar que,  
ante la disconformidad del demandante por rechazarse su apelacion, el  
mecanismo procesal establecido por nuestro ordenamiento juridico era  
presentar un recurso de queja contra la Resolucion 9, que declaro  
inadmisible su apelacion, O contra la Resolucion 10, que declaro  
improcedente su subsanacion, en virtud de lo establecido en la primera parte  
del articulo 401 del Codigo Procesal Civil, que reza como sigue: "El recurso  
de queja tiene por objeto el reexamen de la resolucion que declara  
inadmisible O improcedente un recurso de apelacion".  
Sin embargo, se evidencia que el demandante interpuso recurso de  
apelacion contra una resolucion que rechazo el recurso de apelacion y  
declaro improcedente por extemporanea la subsanacion a la apelacion. Por  
tanto, teniendo en cuenta lo establecido en el articulo 358 del Codigo  
Procesal Civil, era su deber procesal, mas no del juzgador, utilizar el medio  
adecuado para el acto procesal que impugnaba, por lo que no se evidencia  
una afectacion directa a los derechos fundamentales invocados, mas aun  
cuando no es deber procesal del juez sugerir a las partes la interposicion de  
un medio impugnatorio u otorgarle un plazo adicional para que presente una  
queja, tal como alega el demandante. Siendo ello asi, la cuestionada  
resolucion se encuentra motivada.  
La Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Cajamarca, con fecha 8 de noviembre de 2021 (f. 94), confirmo la apelada.  
Estima que tanto la resolucion que califico la apelacion (declaro  
inadmisible) como la que declaro improcedente la apelacion han sido  
emitidas con arreglo a las normas procesales vigentes. Agrega que el  
accionante tenia expedito su derecho para solicitar auxilio judicial, si no  
podia afrontar las costas del proceso, pero no lo pidio.  
En todo caso, también tuvo la prerrogativa de requerir un plazo  
adicional al concedido, para subsanar la omision de su escrito de apelacion,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-NP0173302-PATC  
CAJAMARCA  
NESTOR RODOLFO ARAUJO HORNA  
mas no ejercio dicha prerrogativa. De otro lado, equivoco el recurso  
correspondiente al rechazo de su recurso de apelacion, pese a contar con  
defensa técnica, por lo que las decisiones judiciales emitidas en respuesta a  
tales inconsistencias no constituyen una vulneracion a sus derechos  
constitucionales, toda vez que no tuvo ninguna limitacion para adecuar sus  
pedidos a la forma prescrita por la ley.  
La Sala hace notar que el hecho de haber presentado el arancel judicial  
de apelacion fuera del plazo judicial concedido en modo alguno obliga al  
organo jurisdiccional a que deje de lado los plazos y apercibimientos  
establecidos en la norma procesal, mucho menos cuando el recurrente pudo  
haber requerido una prorroga del plazo, a fin de dar cumplimiento estricto al  
mandato judicial respectivo. Adicionalmente, destaca que el articulo 146 del  
Codigo Procesal Civil establece que "Los plazos previstos en este Codigo  
son perentorios" Concluye por ello que no se evidencia la vulneracion de  
derecho fundamental alguno.  
FUNDAMENTOS  
$1. Petitorio  
1. El demandante pretende que se declare nula la Resolucion 3, de fecha  
25 de junio de 2019 (f. 15), que declaro infundado su recurso de queja  
por denegatoria del recurso de apelacion de sentencia en el proceso  
sobre indemnizacion por danos y perjuicios promovido contra la  
Universidad Privada Antonio Guillermo Urrelo. En tal sentido, a la luz  
de los hechos expuestos en la demanda y de los recaudos que obran en  
ella, se trata de determinar si la cuestionada resolucion vulnera los  
derechos fundamentales a la tutela procesal efectiva y de defensa.  
2. En el presente caso, y en relacion con los supuestos en los que la  
judicatura constitucional puede pronunciarse sobre amparo contra  
resoluciones judiciales, cabe precisar, conforme a la jurisprudencia del  
Tribunal, que si bien es cierto que "la resolucion de controversias  
surgidas de la interpretacion y aplicacion de la ley es de competencia  
del Poder Judicial", también lo es que la judicatura constitucional  
excepcionalmente puede controlar "que esa interpretacion y aplicacion  
de la ley se realice conforme a la Constitucion y no vulnere  
manifiestamente el contenido constitucionalmente protegido de un  
derecho fundamental" (STC 3179-2004-AA,1.j.2 21).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-NP0173302-PATC  
CAJAMARCA  
NESTOR RODOLFO ARAUJO HORNA  
$3. Analisis del caso concreto  
3. Mediante la Resolucion 9, de fecha 27 de diciembre de 2018 (f. 9), el  
Quinto Juzgado de Paz Letrado-Sede Qhapaq Nan declaro inadmisible  
el escrito de apelacion de sentencia presentado por el demandante, al  
no haber cumplido con adjuntar la tasa judicial por apelacion de  
sentencia y cédulas de notificaciones, conforme a lo previsto en el  
articulo 367 del Codigo Procesal Civil y la Resolucion Administrativa  
036-2018-CE-PJ, por lo que se le concedio el plazo de dos dias para  
subsanar dicha omision, bajo apercibimiento de rechazarse el recurso  
interpuesto.  
4. A través de la Resolucion 10, de fecha 9 de enero de 2019 (f. 10), el  
referido juzgado, haciendo efectivo el citado apercibimiento, declaro  
improcedente por extemporanea la subsanacion presentada por escrito  
de fecha 8 de enero de 2019 y consentida la Sentencia 96-2018, que  
declaro fundada la demanda, al no haber cumplido el demandante con  
subsanar el escrito en el plazo concedido, pese a haber sido  
debidamente notificado. Asimismo, se senalo que, de conformidad  
con el articulo 146 del Codigo Procesal Civil, "Los plazos previstos en  
este Codigo son perentorios. No pueden ser prorrogados por las partes  
con relacion a determinados actos procesales. La misma regla se  
aplica al plazo judicial. A falta de plazo legal, lo fija el Juez". Y se  
indico que, siendo las normas contenidas en el Codigo Procesal Civil  
de caracter imperativo, resultan de observancia obligatoria tal como lo  
regula el principio de vinculacion y formalidad contenidos en el  
articulo IX del Titulo Preliminar del mismo cuerpo de leyes.  
5. Asimismo, mediante la Resolucion 11, de fecha 28 de enero de 2019,  
obtenida del Sistema de Consulta de Expedientes Judiciales del Poder  
Judicial, se declaro improcedente de plano el recurso de apelacion  
interpuesto por el demandante contra la referida Resolucion 10, toda  
vez que contra dicha resolucion procedia interponer recurso de queja,  
de conformidad con el articulo 401 del Codigo Procesal Civil, por lo  
que se dispuso el archivamiento del proceso.  
6. A pesar de ello, con fecha 4 de febrero de 2019, el demandante  
interpuso recurso de queja (f. 12) sin precisar que lo entablaba contra  
la antedicha Resolucion 11, alegando que el a quo olvido observar el  
articulo VII del Codigo Procesal Civil, que establece que el juez debe  
aplicar el derecho que corresponde al proceso, aunque no haya sido  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-NP0173302-PATC  
CAJAMARCA  
NESTOR RODOLFO ARAUJO HORNA  
invocado por las partes O lo haya sido errôneamente. Agrego que  
dicha norma debio aplicarla en concordancia con el reclamado articulo  
VI del Codigo Procesal Civil, que senala que el juez debe evitar la  
desigualdad entre las personas por razones economicas, a fin de no  
afectar el desarrollo O el resultado del proceso, y con el articulo III del  
Codigo Procesal Civil, que indica que el juez debe hacer efectivos los  
derechos sustanciales y la finalidad abstracta logrando la paz social en  
justicia. Asimismo, arguyo que si lo que correspondia no era la  
apelacion del auto referido, conforme al articulo VIII del Codigo  
Procesal Civil, debio pedirle que subsane su escrito dandole la forma  
de queja y remitirsela al juez superior para que resuelva con criterio  
mas amplio, sin perderse en los detalles, guiado por las normas  
internacionales sobre derechos humanos.  
7. Asi se emitio la cuestionada Resolucion 3, de fecha 25 de junio de  
2019 (f. 15), que declaro infundado el recurso de queja interpuesto por  
el demandante por denegatoria del recurso de apelacion contenido en  
la Resolucion 11, la cual establecio lo siguiente:  
SEGUNDO: [...] el articulo 402 establece "Al escrito que contiene el  
recurso se acompana, ademas del recibo que acredita el pago de la tasa  
correspondiente, copia simple con el sello y la firma del Abogado del  
recurrente en cada una, y bajo responsabilidad de su autenticidad, de los  
siguientes actuados: 1. Escrito que motivo la resolucion recurrida y, en  
su caso, los referentes a su tramitacion. 2. Resolucion recurrida. 3.  
Escrito en que se recurre. 4. Resolucion denegatoria. El escrito en que  
se interpone la queja debe contener los fundamentos para la concesion  
del recurso denegado. Asimismo, precisara las fechas en que se notifico  
la resolucion recurrida, se interpuso el recurso y quedo notificada la  
denegatoria de éste.  
TERCERO:  
En el presente caso la solicitud de queja ha sido declarada inadmisible  
mediante resolucion uno, en la cual se requirio al [...] (demandante)  
cumpla con indicar el numero de resolucion contra la que interpone el  
recurso, del mismo modo anexe copias simples de las resoluciones  
cuestionadas y precise la fecha en que se le notifico la resolucion  
recurrida y denegatoria del recurso, y finalmente cumpla con adjuntar el  
arancel que corresponde. Dentro el plazo, el solicitante presenta arancel,  
asimismo con escrito posterior de fecha 10 de mayo del 2019, indica  
que subsana su escrito de queja declarado inadmisible, empero  
advertimos del mismo que no cumple las exigencias hechas en (la)  
resolucion uno, y unicamente ha detallado el iter del proceso judicial  
431-2018, seguido ante el quinto jugado de paz letrado, asimismo ha  
adjuntado copias de una resolucion emitida en este proceso, esto es, la  
resolucion 10. Posteriormente, con escrito de fecha 14 de mayo del  
2019, hace llegar un escrito conteniendo posiciones de su parte que  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-NP0173302-PATC  
CAJAMARCA  
NESTOR RODOLFO ARAUJO HORNA  
indica las hace presente.  
CUARTO: Pese a la vaguedad del escrito de fecha 10 de mayo, en  
donde debio expresar las razones de la queja e indicar la resolucion  
lesiva, logramos entender por la revision en el sistema judicial del  
proceso y lo indicado en el referido escrito, que la queja debe estar  
referida a la resolucion once, mediante la cual se declara improcedente  
de plano el escrito de apelacion interpuesta por la parte demandante  
contra la resolucion diez, de fecha 09 de enero del 2019. Ahora  
revisando esta resolucion que en copia corre de folio 61 a 62,  
advertimos que el motivo por el cual el a quo niega el recurso de  
apelacion es porque esta dirigido contra un auto que a su vez declaro  
improcedente el recurso de apelacion de sentencia, indicandole que este  
mismo debio hacerse valer por medio de una queja.  
QUINTO: Tal cual se ha descrito, la queja, conforme el articulo 401 del  
Codigo Procesal Civil, es el recurso idoneo para recurrir la resolucion  
que declaro la improcedencia del recurso de apelacion [...], la regla  
general es que toda resolucion es recurrible, empero la especificidad  
ensena que el recurso para el caso de una resolucion que denego la  
apelacion es la queja, la que se interpone de manera directa al superior  
en grado. Ahora es posible ir via queja contra un resolucion que declaro  
improcedente la apelacion de un auto que a su vez declaraba  
improcedente la apelacion de una sentencia, consideramos que no lo es,  
por cuanto en el supuesto de declarase fundada la queja contra la  
resolucion que declaro improcedente la apelacion del auto (en nuestro  
caso al resolucion once), habilitaria a que el A quo eleve en apelacion a  
la resolucion que declaro improcedente a su vez la apelacion del auto  
numero 10, ergo el superior deberia resolver la apelacion de un auto que  
declaro improcedente la apelacion de la sentencia, lo cual es una  
aberracion.  
La parte alega que el juez de paz letrado antes de declarar la  
improcedencia de su recurso de apelacion en resolucion diez, debio  
adecuar el pedido a la que correspondia (queja) bajo el principio  
procesal de que es él quien conoce el derecho y darle el tramite que  
corresponde, empero esta prerrogativa del juez no implica sustituir a la  
parte en su iniciativa procesal, y si bien en el caso de autos éste habia  
presentado un recurso de apelacion contra la resolucion diez, mostrando  
con ello sus disconformidad, el adaptar este recurso presentado  
"apelacion", al recurso que correspondia "queja" implicaba la  
sustentacion de razones divergentes a las que motivan una apelacion,  
con ello el juez necesariamente tendria que haber sustituido a la parte, lo  
cual no le esta permitido. Consideramos que el debido proceso también  
transita por que las partes deben hacer uso de los recursos apropiados  
que la ley les faculta en la oportunidad precisa, y no desnaturalizar el  
proceso por artificios propuestos por las partes.  
8. El demandante refiere que la jueza emplazada, al emitir la cuestionada  
Resolucion 3, de fecha 25 de junio de 2019, ha actuado con excesivo  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-NP0173302-PATC  
CAJAMARCA  
NESTOR RODOLFO ARAUJO HORNA  
apego a las normas procesales y sin aplicar el derecho que  
corresponde cuando este no ha sido invocado O lo es errôneamente  
invocado (VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Civil); sin  
embargo, el demandante no toma en cuenta que fue él quien no  
cumplio con adjuntar la tasa judicial por apelacion de sentencia en el  
plazo de dos dias, lo cual se le requirio a través de la Resolucion 9, de  
fecha 27 de diciembre de 2018 (fundamento 7 supra). Ademas, pudo  
haber solicitado una prorroga de dicho plazo 0, de ser el caso, pedir el  
auxilio judicial correspondiente, lo que nunca hizo. Por ello, se emitio  
la Resolucion 10, de fecha 9 de enero de 2019, que, al hacer efectivo  
el apercibimiento decretado en la Resolucion 9, declaro improcedente  
su recurso (fundamento 8 supra).  
9. Asimismo, el demandante pudo interponer recurso de queja contra la  
referida Resolucion 10; sin embargo, equivoco el recurso y, por ende,  
fue emitida la Resolucion 11, de fecha 28 de enero de 2019  
(fundamento 9 supra), que no solo declaro improcedente de plano su  
recurso de apelacion, sino que dispuso el archivamiento del proceso.  
10. No obstante, con fecha 4 de febrero de 2019, el demandante interpuso  
un recurso de queja impreciso, en la medida en que no fue dirigido  
contra ninguna resolucion en especifico (fundamento 10 supra); a  
pesar a ello, conforme se evidencia de los considerandos segundo,  
tercero y cuarto de la cuestionada Resolucion 3, de fecha 25 de junio  
de 2019 (fundamento 11 supra), la jueza emplazada entendio, con  
base en su contenido, que este habria sido interpuesto contra la  
Resolucion 11, si bien el demandante no habia cumplido inicialmente  
con los requisitos de admisibilidad y procedencia del recurso  
establecidos por el articulo 402 del Codigo Procesal Civil.  
11. De todo ello, este Tribunal colige que el demandante pretende atribuir  
su propia negligencia al organo jurisdiccional emplazado, sin advertir  
que fue él quien interpuso un recurso que no reunia los requisitos  
antes senalados.  
12. Para concluir, este Tribunal considera que el considerando quinto de  
la cuestionada resolucion expresa suficientemente las razones de su  
decision, por lo que corresponde desestimar la presente demanda al no  
advertirse que se hubiese vulnerado derecho fundamental alguno.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-NP0173302-PATC  
CAJAMARCA  
NESTOR RODOLFO ARAUJO HORNA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIERREZ TICSE  
FERRERO COSTA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE