
01186-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01186-2022-HC.pdf)  
---  
BLIC CA DEL €  
Sala Segunda. Sentencia 652/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-OIIBDD-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
VALDEMAR FRANCISCO QUEVEDO  
LYNCH  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de junio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Morales Saravia,  
Dominguez Haro, y con la participacion del magistrado Ochoa Cardich, quien  
fue convocado para dirimir la discordia suscitada en autos, ha emitido la  
siguiente sentencia. El magistrado Gutiérrez Ticse emitio voto singular, el  
cual se agrega. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal  
de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Valdemar  
Francisco Quevedo Lynch contra la resolucion de fojas 316, de fecha 9 de  
marzo de 2022, expedida por la Tercera Sala Superior Penal de Apelaciones  
de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de diciembre de 2021, don Valdemar Francisco Quevedo  
Lynch interpone demanda de habeas corpus contra dona Cecilia Costa  
Gonzalez, jueza a cargo del Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria de  
Chiclayo; y contra los senores Quispe Diaz, Sanchez Dejo y Rodriguez  
Llontop, magistrados integrantes de la Tercera Sala Penal de Apelaciones de  
la Corte Superior de Justicia de Lambayeque (f. 1). Alega la vulneracion de  
los derechos al debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, a la tutela procesal efectiva y a la libertad personal.  
El recurrente solicita que se declaren nulas: i) la Resolucion 3, de fecha  
10 de noviembre de 2021 (f. 188), que declaro fundado en parte el  
requerimiento de prision preventiva formulado en su contra por el plazo de  
cinco meses; y ii) la Resolucion 6, de fecha 10 de diciembre de 2021 (f. 239),  
que confirmo la citada prision preventiva en el proceso que se le sigue por los  
delitos de homicidio culposo y lesiones culposas agravadas (Expedientes  
009156-2021-69-1742-JR-PE-06 009156-2021-69-1769-1706-JR-PE-06).  
Alega que no se han motivado las resoluciones judiciales cuestionadas,  
pues se ha presentado unicamente una motivacion aparente y se han aplicado  
criterios subjetivos sin tener en cuenta lo que la norma procesal requiere para  
BLICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-O0186D.PHCTC  
LAMBAYEQUE  
VALDEMAR FRANCISCO QUEVEDO  
LYNCH  
el dictado de una prision preventiva. Sostiene que la juez y los jueces  
demandados se habrian basado en criterios subjetivos, al senalar una supuesta  
alta velocidad en la conduccion del vehiculo del beneficiario sin el peritaje  
correspondiente y utilizar solamente un criterio de subjetividad, vulnerando  
con ello el derecho a tener una resolucion fundada en derecho.  
Aduce que sin evaluar alguna sospecha fuerte también habrian emitido  
pronunciamiento sobre la evaluacion del peligro procesal de fuga con una  
motivacion aparente, porque, pese a que su defensa habria presentado todos  
los elementos que establecen el arraigo del favorecido para una debida  
evaluacion, se ha considerado para el peligro procesal de fuga la gravedad de  
la pena y la magnitud del dano causado.  
El Tercer. Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior de  
Chiclayo, mediante Resolucion 1, de fecha 31 de diciembre de 2021, admitio  
a trâmite la demanda (f. 254).  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial se apersona ante eljuzgado, senala domicilio procesal y casilla  
electronica y solicita que la demanda sea declarada improcedente debido a  
que los hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en forma directa  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la libertad personal  
del accionante (f. 258).  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chiclayo, mediante  
sentencia, Resolucion 2, de fecha 10 de enero de 2022 (f. 268), declaro  
improcedente la demanda. Considera que de autos no se advierte una  
afectacion a la tutela procesal efectiva en la vertiente de obtener un  
pronunciamiento motivado y fundado en derecho, toda vez que los jueces de  
primera y segunda instancia habrian senalado todos los elementos que habrian  
apreciado para emitir un pronunciamiento sobre la aplicacion de la medida  
coercitiva que fue materia de apelacion en segunda instancia y que fue  
confirmada por los jueces superiores demandados.  
La Tercera Sala Superior Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque confirmo la apelada, pero entendio como infundada  
la demanda, con el argumento de que, aun cuando las aspiraciones del  
encausado no concuerden con la decision adoptada, las resoluciones  
cuestionadas se encuentran sustentadas y explican las razones por las cuales  
se dicta prision preventiva al recurrente.  
BLICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-O0186D.PHCTC  
LAMBAYEQUE  
VALDEMAR FRANCISCO QUEVEDO  
LYNCH  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas: i) la Resolucion 3, de  
fecha 10 de noviembre de 2021, que declaro fundado en parte el  
requerimiento de prision preventiva formulado contra don Valdemar  
Francisco Quevedo Lynch por el plazo de cinco meses;y ii) la Resolucion  
6, de fecha 10 de diciembre de 2021, que confirmo la citada prision  
preventiva en el proceso que se le sigue por los delitos de homicidio  
culposo y lesiones culposas agravadas (Expedientes 009156-2021-69-  
1742-JR-PE-06 / 009156-2021-69-1706-JR-PE-06).  
2. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, a la tutela procesal efectiva y a  
la libertad personal.  
Analisis del caso concreto  
3. La Constitucion establece en su articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexOS a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad personal  
0 a los derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si los actos  
denunciados afectan el contenido constitucionalmente protegido de los  
derechos invocados.  
4. El Tribunal Constitucional en reiterada jurisprudencia ha senalado que el  
analisis de la valoracion y la suficiencia probatoria que sustentan la  
imposicion de la medida de prision preventiva es un asunto que no  
corresponde resolver en la via constitucional.  
5. En el presente caso, este Tribunal advierte que se cuestionan elementos  
que corresponde determinar a la judicatura ordinaria, puesto que se  
pretende que se revaloren las pruebas respecto a los elementos de  
conviccion que vinculan la conducta imputada al recurrente con el delito  
materia del proceso que se le sigue y el criterio de los demandados para  
considerar acreditado el peligro procesal.  
BLICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-OIIB6UD-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
VALDEMAR FRANCISCO QUEVEDO  
LYNCH  
6. En consecuencia, la demanda debe ser declarada improcedente de  
conformidad con el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru, y con la participacion del  
magistrado Morales Saravia, en reemplazo del magistrado Ferrero Costa,  
conforme al acuerdo de Pleno de fecha 20 de diciembre de 2022.  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MORALES SARAVIA  
BLICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-OIIB6UD-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
VALDEMAR FRANCISCO QUEVEDO  
LYNCH  
VOTO DEL MAGISTRADO OCHOA CARDICH  
En tanto he sido llamado para resolver la discordia surgida entre los  
magistrados de la Sala Segunda del Tribunal Constitucional, emito el presente  
voto a favor de la posicion de los magistrados Morales Saravia y Dominguez  
Haro, pues me encuentro de acuerdo con el sentido resolutorio por el cual se  
declara improcedente respecto a la vulneracion de los derechos al debido  
proceso, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, a la tutela  
procesal efectiva y a la libertad personal, por las razones que alli se indican.  
Sin perjuicio de ello, considero pertinente puntualizar en algunos aspectos  
adicionales que podrian ser incorporados a la ponencia a fin de reforzarla O  
complementarla.  
Como cuestion previa, mencionar que, de acuerdo a la revision de la  
documentacion consignada en el Sistema Integrado de Gestion de  
Expedientes del Tribunal Constitucional (TC), con fecha 12 de octubre de  
2022, se realizo la audiencia publica de la presente causa ante la Sala 2. En  
tal sentido, lo planteado por el magistrado Gutiérrez, el sentido de que se  
realice una audiencia publica no resulta atendible.  
Con respecto a la decision de la mayoria, coincido con mis colegas en  
advertir que el demandante cuestiona aspectos que por principio corresponde  
determinar a la judicatura ordinaria, como la valoracion de las pruebas  
respecto a los elementos de conviccion que vinculan la conducta imputada al  
recurrente con el delito materia del proceso que se. le sigue (homicidio culposo  
y lesiones culposas agravadas) asi como el razonamiento para considerar  
acreditado el peligro procesal (enfocado en el peligro de fuga).  
Adicionalmente, estimo importante resaltar que, segun consta en las  
resoluciones judiciales cuestionadas por las que se dicta y se confirma la  
medida de prision preventiva en contra del recurrente, se incluyen las razones  
sustentadas por las que los organos judiciales concluyen que concurren los  
requisitos para tales fines y ademas se da respuesta a los planteamientos  
alegados por el abogado del demandante. En tal sentido, es evidente que lo  
que el favorecido pretende que este Colegiado reevalue los criterios y  
consideraciones de los organos judiciales por no estar conforme con los  
resultados.  
Finalmente, de los actuados se advierte que la medida de prision  
preventiva dictada en su momento no fue ejecutada en tanto el demandante  
BLICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-OIIB6UD-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
VALDEMAR FRANCISCO QUEVEDO  
LYNCH  
no se puso a derecho y se habria mantenido en la clandestinidad. Asi, el  
Instituto Nacional Penitenciario, en su Oficio No D000622-2022-INPE-GG,  
del 28 de noviembre de 2022, informo que el recurrente no registra ingreso a  
los establecimientos penitenciarios del pais. Por su parte, la defensa del  
demandante en su escrito de fecha 6 de diciembre de 2022, acepta que "el  
presunto imputado no se halla detenido  y que "a la fecha se encuentra con  
ordenes de captura". Cabe precisar que este aspecto fue incluido como parte  
del sustento del criterio asumido por la judicatura ordinaria respecto del  
peligro procesal, especificamente sobre el peligro de fuga (sin perjuicio de la  
fundamentacion planteada por el abogado del beneficiario sobre los arraigos)  
del demandante.  
Por lo expuesto, considero que debiera resolverse el presente caso en  
el sentido antes mencionado.  
S.  
OCHOA CARDICH  
BLICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-OIIB6UD-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
VALDEMAR FRANCISCO QUEVEDO  
LYNCH  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, formulo el  
presente voto singular, porque considero que, dada la relevancia  
constitucional del caso de autos, se debe programar audiencia publica a  
efectos de emitir un pronunciamiento de fondo. Mis fundamentos son los  
siguientes:  
1. En el presente caso, el demandante solicita que se declaren nulas i) la  
Resolucion 3, de fecha 10 de noviembre de 2021 (f. 188), que declaro  
fundado en parte el requerimiento de prision preventiva formulado en  
su contra por el plazo de cinco meses; y ii) la Resolucion 6, de fecha 10  
de diciembre de 2021 (f. 239), que confirmo la citada prision preventiva  
en el proceso que se le sigue por los delitos de homicidio culposo y  
lesiones culposas agravadas (Expedientes 000156-2021-69-1742JR  
PE-06/ 009156-2021-69-1706-JR-PE-06). Alega la vulneracion de los  
derechos al debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, a la tutela procesal efectiva y a la libertad personal.  
2. La ponencia desestima la demanda sosteniendo que "el analisis de la  
valoracion y la suficiencia probatoria que sustentan la imposicion de la  
medida de prision preventiva es un asunto que no corresponde resolver  
en la via constitucional". Para tal efecto sigue una linea jurisprudencial  
segun la cual no le compete a la jurisdiccion constitucional conocer  
agravios que guarden relacion con la valoracion probatoria, lo que  
deviene inconstitucional, posterga al beneficiario en busca de tutela y  
le deja el largo camino de recurrir a la jurisdiccion supranacional.  
3. Al respecto, debo manifestar en primer lugar que, conforme lo ha  
dispuesto reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, la  
determinacion de la responsabilidad penal es competencia exclusiva de  
lajudicatura ordinaria, aspecto que también involucra la subsuncion de  
la conducta y la graduacion de la pena dentro del marco legal.  
4. Tampoco le compete a la jurisdiccion constitucional evaluar la mejor  
interpretacion de la ley penal sobre la base de consideraciones  
estrictamente legales, ni evaluar el cumplimiento de los criterios  
jurisprudenciales que rigen en la jurisdiccion ordinaria.  
BLICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-OIIB6UD-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
VALDEMAR FRANCISCO QUEVEDO  
LYNCH  
5. No obstante, ello no implica que la actividad probatoria llevada a cabo  
al interior de un proceso penal quede fuera de todo control  
constitucional. Negarnos a conocer los aspectos constitucionales de la  
prueba seria vaciar de contenido el articulo 9 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, que expresamente establece como objeto de  
tutela el derecho "a probar".  
6. Este Tribunal Constitucional, muy a despecho del argumento en  
contrario, ha subrayado que el derecho a probar importa que los medios  
probatorios sean valorados de manera adecuada (sentencia emitida en  
el Expediente 06712-2005-PHCTC, fundamento 15).  
7. En los casos penales, este aspecto necesariamente ha de  
complementarse para el mejor analisis en sede constitucional con  
el deber de debida motivacion de resoluciones, que también ha sido  
desarrollado por el Tribunal Constitucional en reiterada jurisprudencia  
(por todas, ver sentencia recaida en el Expediente 00728-2008-  
PHC/TC), el cual a su vez se encuentra estrechamente vinculado  
al principio de presuncion de inocencia que informa la funcion  
jurisdiccional y cuya desvirtuacion dependera de la adecuada  
motivacion que eljuzgador realice para tal efecto.  
8. En virtud de lo expresado, los argumentos expuestos por el beneficiario  
deben ser analizados con mayor detalle teniendo en cuenta que la  
resolucion de los procesos penales incide directamente en la libertad  
personal mas aun si el rol que cumple este Tribunal es el de guardian  
de los derechos fundamentales -  
9. A mayor abundamiento, este Tribunal Constitucional a través de su  
jurisprudencia ha declarado que, durante un proceso penal, la regla  
es la libertad y que la prision preventiva es una medida excepcional bajo  
la verificacion del cumplimiento de determinados supuestos y una  
motivacion rigurosa. La prision preventiva es valida en un proceso solo  
si cumple de manera exhaustiva con la debida motivacion estricta de  
sus presupuestos procesales. En esa linea, este Tribunal ha indicado que  
[...] la prision preventiva supone una restriccion intensa del derecho a la  
libertad personal en un momento en el que aun no se ha determinado  
responsabilidad penal del imputado, pues esta se concreta de forma previa  
a dicha determinacion (mientras esta en calidad de procesado), por  
diversas razones juridicas y objetivas que deben ser fundadas y  
BLICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-OIIB6UD-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
VALDEMAR FRANCISCO QUEVEDO  
LYNCH  
estrictamente observadas por el organo jurisdiccional competente. Cabe  
observar que frente a esta situacion no se debe perder de vista que de por  
medio también esta la necesidad de ponderar legitimamente dichas  
razones con el derecho de presuncion de inocencia del involucrado, tanto  
mas cuando de por medio se decidira la restriccion de un derecho y valor  
tan preciado como lo es la libertad de una persona, con el impacto que  
eso conlleva en el ambito y entorno personal y privado (sentencia emitida  
en el Expediente 03248-2019-PHCTC, fundamento 111).  
10. Sentado lo anterior, dada la relevancia constitucional del presente caso,  
es claro que merece un pronunciamiento de fondo, previa audiencia  
publica. Por tanto, es menester oir en audiencia publica a las partes, a  
fin de evaluar con mayor detalle los argumentos de fondo y determinar  
si se han vulnerado los derechos fundamentales invocados O no.  
11. Finalmente, en lo que resulta mas grave, y me obliga a disentir de la  
decision de mis colegas, es que no se admite la convocatoria a audiencia  
publica para escuchar al peticionante, aun cuando asi lo dispone el  
Codigo Procesal Constitucional. En efecto, el articulo 24 del antedicho  
cuerpo normativo, respecto a la tramitacion del recurso de agravio  
constitucional, modificado mediante Ley 31583, dispone que "L...Jes  
obligatoria la vista de causa en audiencia publica [...]", decision del  
legislador que debe ser respetada. Conforme a la interpretacion  
efectuada por este Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el  
Expediente 00030-2021-PITC, la convocatoria de la vista de la causa  
en audiencia publica y el ejercicio de la defensa pueden efectuarse de  
forma oral cuando corresponda emitir un pronunciamiento sobre el  
fondo del asunto y en aquellos casos en los que el Pleno lo considere  
indispensable. Al respecto, tal como se senalo en la indicada sentencia  
(fundamento 209), obligar a llevar a cabo audiencia en la totalidad de  
los casos pone en riesgo la atencion oportuna de aquellos casos que  
ameritan una tutela de urgencia. Ello, desde luego, no implica  
desnaturalizar la decision del legislador ni autoriza a este Tribunal a  
rechazar, sin audiencia publica, demandas en las que se plantea una  
controversia con relevancia constitucional.  
Por las consideraciones expuestas, voto a favor de que el caso tenga  
audiencia publica ante esta Sala del Tribunal Constitucional.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE