
01185-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01185-2022-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 1283/2023  
EXP. N.o 01185-2022-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
ENRIQUE ADOLFO PARODI GUERRERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse, Morales  
Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. El magistrado  
Gutiérrez Ticse emitio fundamento de voto, el cual se agrega. Los magistrados  
intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Vanessa Judith  
Parodi Olivera, abogada de don Enrique Adolfo Parodi Guerrero, contra la  
Resolucion 7, de fecha 14 de marzo de 2022', expedida por la Segunda Sala Penal  
de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que declaro  
infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de enero de 2022, don Enrique Adolfo Parodi Guerrero  
interpone demanda de habeas corpus? contra los integrantes del Juzgado Penal  
Colegiado Transitorio de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, senores  
Rodriguez Llontop, Zelada Flores y Neciosup Chancafe;y contra los integrantes  
de la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, senores Zapata Flores, Burga Zamora y Zapata Cruz. Alega la  
vulneracion de los derechos a la tutela procesal efectiva, al debido proceso y a la  
debida motivacion de resoluciones judiciales.  
Don Enrique Adolfo Parodi Guerrero solicita que se declaren nulas (i) la  
sentencia 4, Resolucion 10 de fecha 30 de enero de 20153, que lo condeno a doce  
anos de pena privativa de la libertad por la comision del delito contra la libertad  
sexual en la figura de violacion de la libertad sexual; (ii) la Sentencia 87-2015,  
Resolucion 20, de fecha 30 de junio de 20154, que confirmo la citada condena";  
1 Fojas 172 del Cuaderno de Subsanacion  
2 Fojas 1 del expediente  
3 Fojas 17 del expediente  
4 Fojas 46 del expediente  
5 Expediente 07453-2012-43-1706-JR-PE-05  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01185-2022-PHC/IC  
LAMBAYEQUE  
ENRIQUE ADOLFO PARODI GUERRERO  
(iii) se ordene la realizacion de un nuevo juicio oral por otro colegiado; y (iv) se  
deje sin efecto la orden de captura del favorecido.  
Sostiene que el Colegiado de la primera instancia se oriento desde el inicio  
del proceso por la simple logica de confirmar la denuncia de la supuesta  
agraviada, respaldada por el actor civil y el Fiscal, asumiéndola en forma  
subjetiva en todos sus extremos y dedicandose fundamentalmente a buscar en  
forma arbitraria elementos que la corroboren. Por ello, el Colegiado aplico  
indebidamente la ley penal, tergiverso declaraciones decisivas de las personas  
que participaron del proceso como en el caso del perito médico legista, y se  
aparto, sin fundamentar las razones para ello, de la doctrina jurisprudencial  
establecida, entre otras vulneraciones a los derechos fundamentales y  
constitucionales, arrojando una teoria inculpatoria sin sustento juridico y  
desnaturalizo el contenido de la pericia médico legista.  
En tal sentido, alega que el Juzgado Colegiado demandado afirma que la  
declaracion de la supuesta agraviada respecto de como se sucedieron los hechos  
se corrobora con las lesiones que presenta en la nuca, labios y rostro; lo que  
configura una clara como arbitraria e indebida aplicacion del Acuerdo Plenario  
02-2005, pues si bien el argumento de que las lesiones en la nuca, labios y rostro  
corroboran la violencia narrada por la supuesta agraviada para doblegar su  
resistencia, no aprueba los mas minimos estândares de verosimilitud. Anade que  
la jurisprudencia y el sentido comun exigen que las corroboraciones periféricas  
deban tener una conexion logica, en un sentido material y no escuetamente  
formal, con lo narrado claramente por la supuesta agraviada. Por consiguiente,  
no existe un marco de corroboracion minimamente aceptable de la declaracion  
de la supuesta agraviada y que el juzgador ha realizado una incorrecta y arbitraria  
aplicacion del mencionado acuerdo plenario.  
Anade que el Acuerdo Plenario 01-2011 tiene como asunto especifico la  
"Apreciacion de la Prueba en los Delitos contra la Libertad Sexual", que si  
establece la doctrina juridica que permite el adecuado analisis de los hechos, de  
lo que deriva su ineludible importancia para aplicarla en el proceso penal contra  
el favorecido. Sin embargo, el Colegiado se aparto de los principios  
jurisprudenciales en forma indebida y sin fundamentacion alguna.  
El recurrente refiere que la Sala superior demandada no solo confirmo las  
infracciones a las garantias constitucionales de caracter procesal y material en las  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01185-2022-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
ENRIQUE ADOLFO PARODI GUERRERO  
que incurrio la sentencia de primera instancia, sino que también asume el  
apartamiento de la doctrina jurisprudencial establecida; es asi que la citada Sala  
de Apelaciones reitera la falacia de que el perito médico legista ha dado cuenta  
en juicio de que al efectuarse dicho examen a la agraviada se ha determinado que  
presentaba lesiones compatibles con actos de violencia sexual.  
Finalmente, concluye que la denuncia de la supuesta agraviada respecto al  
empleo de la agresion fisica para doblegar su resistencia y cometer el delito de  
violencia sexual no se ha evidenciado ni ha sido corroborada con prueba directa  
ni periférica debido a que no existio tal agresion. Las relaciones sexuales fueron  
realizadas con pleno consentimiento, como se ha demostrado con diferentes  
pruebas directas y periféricas; y las equimosis y lesiones leves que presenta  
pertenecen a una data diferente de la fecha de los sucesos.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chiclayo mediante  
Resolucion 1, de fecha 5 de diciembre de 20226, devolvio la demanda a mesa de  
partes a efectos de que sea remitido al juzgado competente.  
El Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chiclayo de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, mediante Resolucion 27, 9 de fecha 5 de enero  
de 2021 (sic), admite a tramite la demanda.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
contesta la demanda8 y solicita que sea declarada improcedente. Refiere que la  
Sala superior demandada cumplio con la exigencia constitucional de la  
motivacion de las resoluciones judiciales, pues la sentencia de vista contiene la  
suficiente justificacion objetiva y razonable a efectos de determinar la  
responsabilidad penal del favorecido, para lo cual se sustento en las versiones  
incriminatorias brindadas por la agraviada, argumento un juicio de valor de  
caracter penal entre la declaracion de la agraviada y la sindicacion incriminatoria  
que presto en su referencial y en su declaracion en la entrevista unica en câmara  
Gesell. Ademas, justifico su decision condenatoria en el examen médico legal y  
la Pericia Psicologica practicada a la agraviada. De otro lado, sostiene que los  
cuestionamientos a la sentencia condenatoria se sustentan en un alegato  
6 Fojas 59 del expediente.  
7 Fojas 61 del expediente.  
8 Fojas 66 del expediente.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01185-2022-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
ENRIQUE ADOLFO PARODI GUERRERO  
infraconstitucional sobre cuestionamientos de caracter probatorio, lo que  
corresponde a la judicatura ordinaria.  
El Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chiclayo de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, mediante sentencia Resolucion 3, de fecha  
3 de febrero de 20229, declara infundada la demanda, por considerar que del  
contenido de las resoluciones cuestionadas se verifica que en estas se exponen  
las razones de hecho y de derecho que sustentaron la decision de condenar al  
favorecido; es asi que en la sentencia de primera instancia en el considerando  
segundo se precisa la valoracion de las pruebas de las partes, considerando  
tercero: los hechos probados, y en la resolucion de segunda instancia: los  
argumentos de la defensa del demandante, las precisiones sobre el caso y  
considerando quinto, sobre los argumentos de los impugnantes.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, mediante Resolucion 7, de fecha 14 de marzo de 202210, confirma  
la apelada por similares fundamentos.  
Cabe precisar que este Tribunal mediante auto de fecha 19 de octubre de  
202211 declaro nulo el concesorio, Resolucion 8, de fecha 28 de marzo de 202212,  
debido a que la Resolucion 7, de fecha 14 de marzo de 2022, no contaba con el  
numero de firmas necesarias para su validez; en consecuencia, dispuso reponer  
la causa al estado respectivo, a efectos de que la citada Sala superior resuelva  
conforme a derecho.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, mediante Resolucion 9, de fecha 20 de marzo de 202313, dispuso  
la remision de la copia certificada de la Sentencia de Vista 046-2022, recaida en  
la Resolucion 7, de fecha 14 de marzo de 2022, suscrita manualmente por los  
magistrados que integraron la Sala; se concedio el recurso de agravio  
constitucional y se dispuso que se eleven los actuados a este Tribunal.  
9 Fojas 83 del expediente  
10 Fojas 108 del expediente  
11 Fojas 3 del cuadernillo de TC  
12 Fojas 161 del expediente  
13 Fojas 191 del Cuaderno de Subsanacion  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901185-2022-PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
ENRIQUE ADOLFO PARODI GUERRERO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas (i) la sentencia 4,  
Resolucion 10, de fecha 30 de enero de 2015, que condeno a don Enrique  
Adolfo Parodi Guerrero a doce anos de pena privativa de la libertad por la  
comision del delito contra la libertad sexual en la figura de violacion de la  
libertad sexual; (ii) la Sentencia 87-2015, Resolucion 20, de fecha 30 de  
mayo de 2015, que confirmo la citada condena'4; (iii) se ordene la realizacion  
de un nuevo juicio oral por otro colegiado; y (iv) se deje sin efecto la orden  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la tutela procesal efectiva, al debido  
proceso y a la debida motivacion de resoluciones judiciales.  
de captura del favorecido.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que  
mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los  
derechos conexos a ella. No obstante, no cualquier reclamo que alegue  
afectacion del derecho a la libertad personal O derechos conexos puede  
reputarse efectivamente como tal y merecertutela, pues para ello es necesario  
analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el habeas corpus.  
4. Este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha precisado que los juicios de  
reproche penal de culpabilidad O inculpabilidad, la adecuacion de una  
conducta en un determinado tipo penal, verificar los elementos constitutivos  
del delito, asi como la valoracion de las pruebas penales y su suficiencia, la  
determinacion del quantum de la pena llevada a cabo dentro del marco legal,  
sea esta efectiva 0 suspendida,) y la ampliacion de acuerdos plenarios no estan  
referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la libertad personal y que son materia de analisis de la judicatura  
ordinaria.  
14 Expediente 07453-2012-43-1706-JR-PE-05  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01185-2022-PHC/IC  
LAMBAYEQUE  
ENRIQUE ADOLFO PARODI GUERRERO  
5. En el presente caso, este Tribunal advierte que, si bien se invoca la  
vulneracion de los derechos a la tutela procesal efectiva, al debido proceso y  
a la debida motivacion de resoluciones judiciales del favorecido, en realidad  
se cuestiona el criterio de los magistrados demandados para considerar  
acreditada la responsabilidad penal del recurrente. En efecto, el recurrente  
cuestiona la valoracion por parte de los magistrados demandados a la  
declaracion de la agraviada y del resultado del certificado médico legal;  
también considera que no se ha interpretado y aplicado en forma correcta los  
Acuerdos plenarios 02-2005 y 01-2011. Sin embargo, dichos alegatos son  
susceptibles de ser determinados por la judicatura ordinaria conforme a  
6. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta referida al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el habeas  
corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional.  
Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01185-2022-PHC/IC  
LAMBAYEQUE  
ENRIQUE ADOLFO PARODI GUERRERO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
GUTIÉRREZ TICSE  
Sin perjuicio de suscribir la ponencia, considero relevante hacer las  
siguientes precisiones en cuanto a la posibilidad de ejercer un control  
1. Si bien coincidimos con el sentido del fallo, no estamos de acuerdo con lo  
manifestado en el fundamento 4, en donde se afirma que no le compete a la  
jurisdiccion constitucional conocer agravios que guarden relacion con la  
2. Disentimos por cuanto una improcedencia sustentada exclusivamente en el  
hecho de una supuesta indemnidad probatoria se contrapone al articulo 9 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, que expresamente senala como  
3. En virtud de lo expresado, los argumentos expuestos por cualquier  
beneficiario que invoque tutela constitucional deben ser analizados  
exhaustivamente para determinar si hay razones 0 no para controlar el  
aludido derecho <a probar> y, solo en el caso de que sea evidente la  
irrelevancia del control constitucional de la prueba, se debe optar por su  
4. En efecto, si bien se invocan los derechos a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales y a la presuncion de inocencia, entre otros, la  
argumentacion a que se hace referencia en el fundamento 5, que contiene un  
cuestionamiento a la valoracion probatoria de la declaracion de la agraviada  
y del contenido del certificado médico legal, no reviste una suficiente  
relevancia constitucional que permita a este Tribunal emitir una sentencia de  
fondo sobre la prueba con relacion a dichas alegaciones; y esa es la razon  
concreta por la que se declara improcedente la presente causa.  
constitucional de la prueba.  
valoracion probatoria.  
objeto de tutela el derecho <a probar>.  
improcedencia, como ha ocurrido en la presente causa.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE