
01197-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01197-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 627/2023  
EXP. N.° 01197-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
WILLNER MONTALVO FRITAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Willner Montalvo  
Fritas contra la resolucion de foja 82, de fecha 31 de enero de 2022, expedida  
por la Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de Huaura que,  
confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de julio de 2021' (f. 17), la recurrente interpuso demanda de  
amparo contra la Sala Laboral Permanente de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura y otros, a fin de que se declare nula la Resolucion 40, de fecha 28 de  
enero de 20212 (f. 1), en el extremo que le excluyo 17 bonificaciones de  
reintegro generadas de la bonificacion especial por preparacion de clases y  
evaluacion y el 5 % por preparacion de documentos de gestion, en el proceso  
contenciowo-admtinistrativo interpuesto contra la Unidad de Gestion Educativa  
Local 15 - Huarochiri y otra3 (Expediente 00452-2016-0-1308-JR-LA-03).  
Alega que se han vulnerado sus derechos fundamentales a la tutela procesal  
efectiva, al debido proceso y a la motivacion de las resoluciones judiciales, asi  
como el principio de legalidad.  
Manifiesta que los jueces emplazados no han tenido en cuenta que  
diversas sentencias vinculantes han establecido que las bonificaciones para  
todos los trabajadores de la administracion publica deben calcularse conforme  
con las remuneraciones totales, sin hacer distinciones, por lo que se han  
vulnerado sus derechos fundamentales a la tutela procesal efectiva, al debido  
proceso y a la motivacion de las resoluciones judiciales, asi como el principio  
de legalidad.  
El Primer Juzgado Civil de Huacho, con fecha 20 de julio de 20214 (f.  
1 Folio 17  
2 Folio 1  
3 Expediente 00452-2016-0-1308-JR-LA-03  
41 Folio 38  
Sala Primera. Sentencia 627/2023  
EXP. N.° 01197-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
WILLNER MONTALVO FRITAS  
38), declaro improcedente la demanda al considerar que el demandante no  
interpuso recurso de casacion contra la sentencia de vista que ahora cuestiona.  
La Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de Huaura, con  
fecha 31 de enero de 20225 (f. 82), confirmo la apelada por el mismo  
fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional vigente al igual que el  
articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional derogado establece que  
el amparo procede respecto de resoluciones judiciales firmes dictadas con  
manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva, que comprende el acceso  
a la justicia y el debido proceso. Es improcedente cuando el agraviado  
dejo consentir la resolucion que dice afectarlo.  
2. Ahora bien, cabe senalar que, conforme a las reglas del proceso civil, la  
Resolucion 40, de fecha 28 de enero de 2021, emitida por la Sala Laboral  
Permanente de la Corte Superior de Justicia de Huaura -en el proceso  
contencioso administrativo sobre bonificacion especial por preparacion  
de clases y evaluacion- correspondia ser recurrida en recurso de  
casacion; sin embargo, el actor dejo consentir dicha resolucion que alega  
le causa agravio y que resolvio confirmar la sentencia que declaro  
fundada en parte la demanda interpuesta por el recurrente contra la  
Direccion Regional de Educacion de Lima.  
3. Siendo asi, queda establecido que la referida Resolucion 40, por la cual  
se resolvio confirmar fundada en parte la demanda contencioso-  
administrativa interpuesta por el accionante, no satisface el requisito de  
firmeza exigido por la norma procesal y, por tanto, la demanda de  
amparo deviene en improcedente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
5 Folio 82  
Sala Primera. Sentencia 627/2023  
EXP. N.° 01197-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
WILLNER MONTALVO FRITAS  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH