
01209-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01209-2021-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 624/2023  
EXP. N-01209-2021-PATC  
FELIPE MEZA REQUENA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Felipe Meza  
Requena contra la resolucion de foja 138, de fecha 15 de febrero de 2021,  
expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 5 de marzo de 2019', interpuso demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el fin de  
que se declare nula la Resolucion 00019-2018-ONPIDPR.SCTRLEY 26790,  
de fecha 10 de diciembre de 2018; y que, por consiguiente, se le otorgue  
pension de invalidez por enfermedad profesional, con la correcta aplicacion de  
la Ley 26790 y el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA, con el pago  
de las pensiones devengadas, los intereses legales correspondientes y los costos  
del proceso.  
La emplazada contesto la demanda? y expreso que el certificado médico  
presentado por actor no es un documento idoneo para acreditar la enfermedad  
de neumoconiosis que alega padecer.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha  
30 de enero de 20203, declaro improcedente la demanda por considerar que la  
enfermedad alegada no estaba acreditada, pues existen exâmenes médicos  
contradictorios.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por estimar que la  
historia clinica no esta debidamente sustentada en examenes auxiliares, por lo  
que no se cumple con el precedente recaido en la Sentencia 00799-2014-  
PA/TC.  
I Foja 7  
21 Foja 29  
31 Foja 92  
Sala Primera. Sentencia 624/2023  
EXP. N-01209-2021-PATC  
FELIPE MEZA REQUENA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por  
enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su Reglamento con el  
pago de los devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forma parte  
del contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental  
a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
su obtencion. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante  
cumple con los presupuestos legales que permitiran determinar si tiene  
derecho a percibir la pension que reclama, pues, de ser asi, se estaria  
verificando la arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
Cuestion previa  
3. A través del escrito presentado, con fecha 15 de julio de 20224, dona  
Tomasa Condor Matos viuda de Meza comunico a este Tribunal que su  
conyuge, don Felipe Meza Requena, fallecio el 25 de mayo de 2021. Asi,  
mediante resolucion del Tribunal Constitucional, de fecha 18 de abril de  
2023, la Sala Primera de este Tribunal resolvio declarar a dona Tomasa  
Condor Matos viuda de Meza sucesora procesal activa del causante don  
Felipe Meza Requena en el proceso de amparo seguido contra la ONP, - y  
ordeno continuar con el tramite de la causa segun su estado.  
Analisis de la controversia  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo  
y enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto  
Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo  
5. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde  
el 14 de abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, estableciéndose las prestaciones  
asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular 0 beneficiarios a  
consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad profesional.  
de 1997.  
+ Cuaderno del Tribunal Constitucional  
Sala Primera. Sentencia 624/2023  
EXP. N-01209-2021-PATC  
FELIPE MEZA REQUENA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
6. En los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, que  
aprueba el reglamento de la Ley 26790, se senala que se pagara como  
minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un  
accidente de trabajo O enfermedad profesional, quedara disminuido en su  
capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion igual O  
superior al 50 %, pero inferior a los dos tercios (66.66 % ); y una pension  
vitalicia mensual equivalente al 70 % de su remuneracion mensual al  
asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en  
forma permanente en una proporcion igual O superior a los dos tercios  
7. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada  
el 5 de febrero de 2009, el Tribunal Constitucional ha precisado los  
criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales. En dicha sentencia ha  
quedado establecido que en los procesos de amparo referidos al  
otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0  
de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen  
médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades  
del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo senala el  
8. En el presente caso, con la finalidad de acceder a la pension de invalidez  
por enfermedad profesional, el accionante adjunta el certificado médico  
de fecha 23 de octubre de 19975, en el que la Comision Evaluadora de  
Enfermedades Profesionales del Instituto Peruano de Seguridad Social  
(IPSS) dictamina que padece de neumoconiosis en primer estadio de  
9. Cabe precisar, sin embargo, que obra en los actuados la Sentencia de  
Vista 39-2018, de fecha 29 de enero de 20186, en la que la Sala Civil de  
Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, en los seguidos en el  
Expediente 01601-2016-0-150-1501-JR-CI-02, resuelve confirmar la  
sentencia de primera instancia, de fecha 29 de agosto de 2017, que  
declaro improcedente la demanda de amparo interpuesta por don Felipe  
(66.66 %).  
articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
evolucion, que le genera una incapacidad del 50 %.  
5 Foja 5  
6 Foja 23  
Sala Primera. Sentencia 624/2023  
EXP. N-01209-2021-PATC  
FELIPE MEZA REQUENA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
Meza Requena contra la ONP sobre otorgamiento de renta vitalicia por  
padecer de la enfermedad profesional de neumoconiosis desde el 21 de  
abril de 1995, con el pago de las pensiones devengadas desde dicha  
fecha, los intereses legales y los costos procesales, por considerar que:  
En ese orden de ideas, se advierte que la parte demandante para  
acreditar su pretension, a folios siete, adjunto el Informe de Evaluacion  
Médica de Incapacidad - D.L. 18846, de 09 de mayo del 2008, en el cual  
se dictamino que adolecia de Neumoconiosis por Silice que le produce  
una incapacidad de 67%; asimismo, presenta el Informe N.° 072-CEP-  
95, de 21 de abril de 1995, emitido por el Instituto Peruano de  
Seguridad Social = Gerencia Departamental Junin, en el cual se  
determino que adolecia de "Neumoconiosis" con una incapacidad de  
60% permanente parcial, los cuales inclusive se encuentran  
acompanados de la Historia Clinica de folios ciento dieciocho a ciento  
sesenta y siete; ahora bien, conforme a los actuados, se tiene del  
Expediente Administrativo adjunto en formato de CD-ROM a folios  
setenta y tres, el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad D.L. N.°  
18846, emitido por EsSalud Hospital IV Huancayo, de 07 de setiembre  
del 2006, de folios treinta del referido expediente en el cual le  
diagnostican que "No padece de incapacidad' "; estando a ello, se debe  
considerar que el Certificado Médico presentado por el actor no crea  
suficiente conviccion sobre su valor probatorio, ya que, si se supone que  
la enfermedad es de cardcter irreversible, debe incrementarse el grado  
de incapacidad por el transcurso del tiempo y no como sucede en el caso  
de autos que para el 2006 desaparecio y para el 2008 nuevamente  
reaparece la enfermedad de neumoconiosis (...)". (subrayado agregado)  
10. De lo expuesto, se evidencia que existe una evidente contradiccion en los  
certificados médicos presentados por el accionante, pues en el presente  
proceso de amparo presenta el certificado médico de fecha 23 de octubre  
de 1997, en el que la Comision Evaluadora de Enfermedades  
Profesionales del IPSS dictamina que padece de neumoconiosis con 50 %  
de incapacidad; sin embargo, en un proceso de amparo anterior, seguido  
en el Expediente 01601-2016-0-150-1501-JR-CI-02, el actor solicito renta  
vitalicia por enfermedad profesional presentando el Informe 072-CEP-  
95, de fecha 21 de abril de 1995, emitido por el IPSS - Gerencia  
Departamental Junin, en el cual se dictamino que adolecia de  
neumoconiosis, con una incapacidad permanente parcial de 60 %, lo que  
significa que la enfermedad profesional de neumoconiosis que le produjo  
al demandante, en el ano 1995, lejos de incrementarse por tratarse de una  
Sala Primera. Sentencia 624/2023  
EXP. N-01209-2021-PATC  
FELIPE MEZA REQUENA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
enfermedad irreversible, cronica, incurable y progresiva, dos anos  
después, en 1997, le generaba una incapacidad reducida al 50 %.  
11. Conviene indicar que, en el fundamento 35 de la sentencia emitida en el  
Expediente 05134-2022-PA/TC, este Tribunal establecio, con caracter de  
precedente, la Regla Sustancial 3, segun la cual, ante la contradiccion de  
los dictamenes médicos, el juez solicitara que el asegurado se someta a  
una nueva evaluacion médica en el Instituto Nacional de Rehabilitacion  
(INR), a fin de corroborar la enfermedad diagnosticada y el grado de  
12. Si bien en el presente caso seria de aplicacion la citada regla sustancial,  
se advierte que en la actualidad el recurrente ha fallecido, motivo por el  
cual, dado que no es posible realizar una nueva evaluacion médica al  
asegurado, y al no existir en autos la documentacion necesaria para  
generar certeza en este Colegiado respecto a la enfermedad y el  
porcentaje de incapacidad que en vida habria padecido don Felipe Meza  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
incapacidad.  
Requena, la demanda debe ser desestimada.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
HA RESUELTO  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH