
01202-2020-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01202-2020-HC.pdf)  
---  
D DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 455/2023  
EXP. N.o 01202-2020-PHCIC  
LIMA  
JULIO ROLANDO SALAZAR MONROE,  
representado por IVAN MARTIN TORRES  
LA TORRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de noviembre de 2023, en sesion de  
Pleno Jurisdiccional, los magistrados Morales Saravia (presidente), Pacheco  
Zerga (vicepresidenta), Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo  
Valdez y Ochoa Cardich han emitido la presente sentencia. Los magistrados  
intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ivan Martin  
Torres La Torres, abogado de don Julio Rolando Salazar Monroe, contra la  
resolucion de fojas 35 (Tomo I), de fecha 17 de junio de 2020, expedida por  
la Sala Mixta de Emergencia de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
rechazo in limine la demanda de habeas corpus de autos.  
FUNDAMENTOS  
Con fecha 11 de abril de 2020, don Ivan Martin Torres La Torre  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Julio Rolando Salazar  
Monroe (f. 01), y la dirige contra el Instituto Nacional Penitenciario (INPE),  
en la persona de su maxima autoridad, el director de dicha institucion.  
Denuncia la violacion de los derechos a la libertad individual y a la salud.  
El recurrente solicita que don Julio Rolando Salazar Monroe, quien  
cumple veinticinco anos de pena privativa de la libertad y se encuentra  
recluido en el Establecimiento Penitenciario "Sarita Colonia" del Callo, sea  
excarcelado en forma excepcional y temporal mientras dure la declaracion de  
la emergencia sanitaria a nivel nacional por el virus Covid-19, para que  
cumpla la pena privativa de la libertad que le fue impuesta en su domicilio,  
con vigilancia policial.  
Al respecto, afirma que el favorecido es una persona de avanzada edad,  
pues cuenta con 85 anos de edad y presenta diversas enfermedades  
preexistentes, tales como cancer, hipertension arterial y artrosis lumbar  
cronica, entre otras afecciones; que es un paciente oncologico, por lo cual se  
le proporciona diversas medicinas y se encuentra asistido a controles  
semanales en el Hospital Central Militar; y que, por su estado de  
D DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01202-2020-PHCTC  
LIMA  
JULIO ROLANDO SALAZAR MONROE,  
representado por IVAN MARTIN TORRES  
LA TORRE  
vulnerabilidad, su permanencia en un establecimiento penitenciario lo expone  
a un riesgo permanente de contagio del virus Covid-19.  
El Juzgado Penal de Turno Permanente de Lima, con fecha 11 de abril  
de 2020 (f. 58), declara la improcedencia liminar de la demanda, tras  
considerar que la pretension constitucional que se invoca en la demanda no  
determina una afectacion directa y concreta al derecho a la libertad personal  
del favorecido.  
La Sala Mixta de Emergencia de la Corte Superior de Justicia de Lima  
confirma la resolucion apelada por similares consideraciones.  
Con fecha 29 de octubre de 2021, este Tribunal, mediante auto de fecha  
28 de setiembre de 2021, dispuso, por mayoria, admitir a trâmite la demanda  
en relacion con la alegada vulneracion de los derechos a la salud y a la vida, y  
corrio traslado de la demanda, sus anexos, asi como del recurso de agravio  
constitucional, al INPE, para que, en el plazo de 5 dias habiles, haga ejercicio  
de su derecho de defensa. Dispuso también que se realice vista de la causa en  
audiencia publica con informe oral, luego de ejercido dicho derecho O  
vencido el plazo para ello.  
Con fecha 18 de noviembre de 2021, el procurador publico del INPE  
absuelve la demanda (cuadernillo del Tribunal Constitucional) y expone lo  
siguiente: (i) el recurrente no precisa en su escrito de demanda cuales serian  
esas condiciones O deficiencias de salubridad detectadas en el penal que  
podrian materializar la inminencia del riesgo senalado, con lo que desconoce  
la situacion del favorecido, por lo que recurre a la generalidad; (ii) segun el  
Oficio 334-2021-INPE/ORL-EP-CAO-SDSP. de fecha 15 de noviembre de  
2021, elaborado por la Subdireccion de Salud Penitenciaria del EP del Callao,  
que adjunta el informe médico que da cuenta de la evaluacion médica  
realizada al beneficiario, se precisa que este cuenta con sus funciones  
biologicas conservadas acorde a su edad, y no se han consignado  
observaciones de gravedad que signifiquen un riesgo para su salud y que  
requieran medidas adicionales para su resguardo, a pesar de que el  
tratamiento de sus multiples patologias ha sido limitado en el Hospital Militar  
Central, debido a la actual emergencia sanitaria; (iii) la salud del beneficiario  
se encuentra monitoreada por los profesionales médicos a cargo, asi como su  
tratamiento correspondiente de ser el caso; y que, ante la necesidad de un  
tratamiento externo debido a algun tipo de agravamiento en la salud, este  
puede solicitar su atencion médica especializada, ante lo cual, previa junta  
médica, puede ser derivado a cualquier hospital 0 centro de salud de su  
eleccion; ademas, no se ha acreditado ninguna situacion de comorbilidad del  
D DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01202-2020-PHCTC  
LIMA  
JULIO ROLANDO SALAZAR MONROE,  
representado por IVAN MARTIN TORRES  
LA TORRE  
favorecido; (iv) con fecha 30 de marzo de 2020, se adopto el "Plan de Accion  
Actualizado Frente al Riesgo de Introduccion del Coronavirus en los  
Establecimiento Penitenciarios a Nivel Nacional", orientado a disminuir el  
riesgo de infeccion por Covid-19 en los establecimientos penitenciarios que  
afecten la salud de la poblacion penal y trabajadores penitenciarios; y, (v) en  
otros asuntos sustancialmente iguales, el Tribunal Constitucional declaro  
infundada e improcedente la demanda (sentencias emitidas en los expedientes  
01203-2020-PHCICS y 01134-2020-HC1C).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene como objeto que, de forma excepcional se  
disponga la excarcelacion temporal de don Julio Rolando Salazar  
Monroe, durante el periodo de duracion del estado de emergencia  
sanitaria nacional por Covid-19; y que, en consecuencia, se disponga la  
variacion del lugar de cumplimiento de la pena hacia su domicilio  
ubicado en el distrito de San Borja, por encontrarse en alto riesgo su  
salud ante el posible contagio del Covid-19, debido a su condicion de  
adulto mayor de 85 anos y a las enfermedades preexistentes que padece.  
Se denuncia la violacion de los derechos a la libertad individual y a la  
salud.  
Analisis de la controversia  
2. Este Tribunal, en casos similares al presente (fundamento 26 de la  
sentencia recaida en el Expediente 01134-2020-PHCTC y fundamentos  
21 y 3 de la sentencia recaida en el Expediente 01203-2020-HC1IC), ha  
precisado lo siguiente:  
(...) disponer la variacion de la medida de prision efectiva dictada en contra  
del favorecido por la medida coercitiva de detencion domiciliaria, este  
Tribunal debe senalar que se trata de un asunto que no le corresponde  
resolver al juez constitucional. Por tanto, este extremo de la demanda, junto  
con las dos pretensiones accesorias que se derivan, debe ser declarado  
improcedente.  
3. Ahora bien, en el presente caso se advierte que los actos denunciados se  
hallan relacionados con hechos que corresponden valorar y resolver  
exclusivamente a la judicatura ordinaria, como es que la pena privativa  
de libertad efectiva que cumple el favorecido sea cumplida en su nuevo  
domicilio, aunque sea de manera temporal; y también se advierte que  
D DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01202-2020-PHCTC  
LIMA  
JULIO ROLANDO SALAZAR MONROE,  
representado por IVAN MARTIN TORRES  
LA TORRE  
tales hechos no derivan de manera directa de la restriccion arbitraria del  
derecho a la libertad personal del favorecido ni de sus derechos conexos,  
pues se encuentra recluido en virtud de lo dispuesto por el Poder Judicial  
en el proceso penal llevado en su contra, proceso cuya regularidad 0  
correccion no es materia del presente proceso constitucional.  
4. Por consiguiente, respecto al pedido de variacion temporal de la pena  
privativa de libertad a detencion domiciliaria, es de aplicacion la causal  
de improcedencia contenida en el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, toda vez que los hechos y los fundamentos que  
la sustentan exceden el ambito de control constitucional que se puede  
efectuar a través del habeas corpus. Por tanto, cabra interponerlo frente a  
actos u omisiones que comporten violacion O amenaza, en principio, de  
los derechos a la vida, a la salud, a la integridad fisica y, de manera muy  
significativa, del derecho al trato digno y a no ser objeto de penas O tratos  
inhumanos 0 degradantes, asi como del derecho a la visita familiar,  
cuando se ha determinado cumplir un mandato de detencion O de pena.  
5. De otro lado, se solicita un habeas corpus correctivo. Al respecto, el  
articulo 33, inciso 20, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, prevé  
el denominado habeas corpus correctivo, el cual procede para tutelar el  
derecho del detenido O recluso a no ser objeto de un tratamiento carente  
de razonabilidad y proporcionalidad respecto de la forma y condiciones  
en que cumple el mandato de detencion 0 la pena.  
6. En la resolucion recaida en el Expediente 00590-2001-HCTC, este  
Tribunal dejo sentado que el habeas corpus correctivo procede ante la  
amenaza O acto lesivo del derecho a la vida, la integridad fisica y  
psicologica O el derecho a la salud de las personas que se hallan recluidas  
en establecimientos penales e incluso de personas que, bajo una especial  
relacion de sujecion, se encuentran internadas en establecimientos de  
tratamiento, publicos O privados.  
7. Ahora bien, como es de publico conocimiento, el Covid-19 fue declarado  
como pandemia por la Organizacion Mundial de la Salud (OMS) el 11 de  
marzo de 2020, pues se ha expandido mundialmente y ha causado  
estragos en la vida humana, lo que en su momento forzo al  
establecimiento de medidas extraordinarias alrededor del mundo para  
evitar su propagacion, asi como el colapso de los sistemas de salud y de  
los establecimientos penales. Empero, cabe precisar que, a la fecha, la  
D DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01202-2020-PHCTC  
LIMA  
JULIO ROLANDO SALAZAR MONROE,  
representado por IVAN MARTIN TORRES  
LA TORRE  
OMS ha declarado que la emergencia internacional por la pandemia ha  
culminado'.  
8. A través del habeas corpus correctivo se pretende la proteccion  
basicamente del derecho a la salud y a la integridad personal del  
favorecido, sobre quien se dice que padece de diversas enfermedades  
preexistentes y es mayor de 85 anos, lo que lo ubica en la situacion de  
persona vulnerable. Sobre el derecho a la salud, la Constitucion establece  
en su articulo 7 que todos tienen derecho a la proteccion de su salud. Por  
su parte, el articulo 9 preceptua que el Estado determina la politica  
nacional de salud, y que el Poder Ejecutivo norma y supervisa su  
aplicacion, siendo responsable de disenarla y conducirla de forma plural  
y descentralizadora, para facilitar a todos el acceso equitativo a los  
servicios de salud.  
9. Cabe destacar que el derecho a la salud es un derecho de especial  
relevancia, por su especial conexion con la dignidad humana y con los  
derechos a la vida y a la integridad fisica y psiquica. La privacion de la  
libertad personal que realiza en ocasiones el Estado, por causas legitimas  
y de conformidad con la Constitucion y las leyes, no puede implicar la  
suspension O restriccion de este derecho fundamental. Por tanto, sera el  
Estado quien asuma la responsabilidad por la salud de estas personas.  
10. Esta obligacion estatal respecto de las personas privadas de su libertad  
recae de manera especifica en el INPE, pues el inciso 1 del articulo 8 del  
Decreto Legislativo 1328, Decreto Legislativo que fortalece el Sistema  
Penitenciario Nacional y el Instituto Nacional Penitenciario, dispone lo  
siguiente:  
El INPE tiene competencia a nivel nacional en la ejecucion de las medidas  
privativas de libertad, la pena privativa de libertad efectiva y suspendida,  
penas limitativas de derechos, las medidas alternativas a la pena privativa  
de libertad y vigilancia electronica personal, con la finalidad de alcanzar la  
reinsercion social. Dirige y controla técnica y administrativamente el  
Sistema Penitenciario Nacional, asegurando una adecuada politica  
penitenciaria.  
11. Asimismo, el articulo 32 del referido Decreto Legislativo reconoce el  
derecho a la salud de la poblacion penitenciaria, y las obligaciones del  
INPE en dicha materia, en los siguientes términos:  
Cfr. hmp.wwepbhogsmetinusmemeizpepunsmizene  
covid-19-continua  
D DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01202-2020-PHCTC  
LIMA  
JULIO ROLANDO SALAZAR MONROE,  
representado por IVAN MARTIN TORRES  
LA TORRE  
32.1 La poblacion penitenciaria tiene derecho, sin discriminacion, al acceso  
de los servicios de salud para la prevencion, promocion y recuperacion. El  
Estado, a través del sistema nacional de salud, garantiza el acceso y las  
prestaciones con infraestructura, equipamiento y recursos humanos  
capacitados.  
32.2 El INPE articula y coordina con las entidades del sistema nacional de  
salud e instituciones prestadoras para una adecuada atencion de la  
poblacion penitenciaria. El reglamento regula la organizacion, competencia,  
funciones, financiamiento y los mecanismos de articulacion y coordinacion  
del INPE con el sistema nacional de salud.  
12. Este Tribunal, respecto del deber del Estado de garantizar la salud de las  
personas privadas de su libertad, ha enfatizado en el fundamento 3 de la  
sentencia recaida en el Expediente 01019-2010-PHC, lo siguiente:  
El derecho a la salud de las personas que se encuentran recluidas en un  
establecimiento penitenciario (procesados y condenados) merecen una  
especial consideracion en la medida que se encuentran bajo una especial  
relacion de sujecion frente a la Administracion penitenciaria, resultado que  
esta asume la responsabilidad de la salud de los internos. (...). Por tanto,  
una deficiente administracion penitenciaria O responsabilidad de sus  
funcionarios constituye un tratamiento carente de razonabilidad y  
proporcionalidad respecto de la forma y condiciones en que el recluso  
cumple el mandato de detencion 0 la pena.  
13. Asimismo, en la sentencia recaida en el Expediente 01134-2020-HCTC,  
hizo hincapié en que:  
[...] cuando se trata de un habeas corpus correctivo vinculado a la  
proteccion de la salud, para determinar si este debe ser fundado no basta  
con constatar la existencia de una enfermedad, pues la alteracion mas 0  
menos grave de la salud no es algo excepcional en la vida humana.  
Lo relevante para el juez constitucional esta en analizar el tratamiento  
brindado a la persona privada de su libertad por la dolencia que lo aqueja y  
determinar si ha sido razonable y proporcional, y encaminado a proteger su  
salud y su vida, sin que ocurran agravamientos arbitrarios O ilegales  
respecto a las formas O condiciones en que cumple su detencion. En suma,  
si se ha brindado al interno un tratamiento respetuoso de su dignidad.  
14. En tal sentido, en el presente caso, es necesario determinar la situacion  
médica del favorecido y analizar el tratamiento que le ha sido brindado  
por el INPE, asi como las medidas adoptadas para proteger su salud y su  
vida, en atencion a que se ha alegado que padece de diversas  
D DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01202-2020-PHCTC  
LIMA  
JULIO ROLANDO SALAZAR MONROE,  
representado por IVAN MARTIN TORRES  
LA TORRE  
enfermedades preexistentes y que es parte de una poblacion vulnerable  
es un adulto mayor de 85 anos-.  
15. Cabe anotar que el favorecido se encuentra privado de su libertad en el  
Establecimiento Penitenciario "Sarita Colonia" del Callao. Por  
consiguiente, corresponde al Estado, a través del INPE, garantizar su  
derecho a la salud.  
16. Al respecto, de autos se advierte que en ningun periodo del presente  
proceso el recurrente ha manifestado que don Julio Salazar Monroe se  
hubiese contagiado del Covid-19, pese al tiempo transcurrido entre la  
interposicion de la demanda y la decision de este Tribunal.  
17. En relacion con las enfermedades preexistentes que padece el favorecido,  
mediante el Oficio 334-2021-INPE/ORL-EP-CAO-SDSP, de fecha 16 de  
noviembre de 2021, se adjunto el informe médico del favorecido (folio  
18 del cuadernillo de este Tribunal), y en él se concluyo que es un  
paciente adulto mayor que cuenta con multiples patologias tratadas en el  
Hospital Militar Central, las mismas que fueron limitadas por la  
emergencia sanitaria nacional del Covid-19; que mantiene conservadas  
sus funciones biologicas de acuerdo con su edad; que cuenta con  
diagnostico médico y tratamiento; y como comentario del referido  
informe, se refiere que, en su momento, "todas las acciones que se  
realizan estan enmarcadas dentro de los alcances del Acta de Consejo  
Nacional Penitenciario de Aprobacion del Plan de Prevencion y  
Respuesta ante segunda ola pandémica por Covid-19 en los  
establecimientos penitenciarios del pais".  
18. A mayor abundamiento, no solo de los anexos del escrito de demanda,  
sino también de los anexos de la absolucion de la demanda, se han  
incorporado multiples examenes médicos, diagnosticos y documentos  
varios, que reafirman que el favorecido se encuentra con tratamiento  
médico y con seguimiento especializado. En tal sentido, el tratamiento  
brindado a don Julio Salazar Monroe resulta razonable y proporcional, y  
esta encaminado a proteger su salud y su vida. En suma, se le ha  
brindado al interno un tratamiento respetuoso de su dignidad.  
19. De otro lado, se ha alegado que el favorecido se encuentra en una  
situacion de comorbilidad por la edad que ostenta, esto es, es un adulto  
mayor de 85 anos. Al respecto, mas alla de reconocer la especial  
situacion de las personas adultas privadas de libertad y de las  
obligaciones de las entidades y personas a cargo de las mismas, debe  
D DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01202-2020-PHCTC  
LIMA  
JULIO ROLANDO SALAZAR MONROE,  
representado por IVAN MARTIN TORRES  
LA TORRE  
quedar claro que la sola condicion de adulto mayor no implica en modo  
alguno un derecho a la excarcelacion. Por el contrario, el objetivo es  
brindar las mejores condiciones posibles para que las personas adultas, en  
tanto poblacion vulnerable, puedan cumplir la pena privativa de libertad  
impuesta en optimas condiciones y en pleno respeto de sus derechos  
fundamentales.  
20. Es mas, conforme se desprende del informe médico antes referido, el  
favorecido, a la fecha de expedicion de aquel, a mediados de noviembre  
de 2021, en concordancia con el cronograma de vacunacion a nivel  
nacional respecto de los adultos mayores, ya contaba con las dos  
primeras dosis (primera dosis el 20 de abril de 2021 y segunda dosis el  
12 de mayo de 2021) de la vacuna Pfizer. Por todo lo expuesto,  
corresponde desestimar este extremo de la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
RESUELVE  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus en el extremo de  
la presunta amenaza de violacion del derecho a la salud y la pretension  
referida a que, de forma excepcional, se disponga la excarcelacion  
temporal de don Julio Rolando Salazar Monroe.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MORALES SARAVIA