
01213-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01213-2023-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 476/2023  
CA DEL  
EXP. N.° 01213-2023-PA/TC  
SANTA  
JOSÉ AGUSTIN VIDAL  
LOYOLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de septiembre de 2023, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Agustin Vidal  
Loyola contra la sentencia de folio 246, del 12 de enero de 2023, expedida por  
la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, que  
declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 25 de febrero de 2022, el recurrente interpuso demanda de amparo'  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se  
le inscriba en el Fondo Nacional de Ahorro Publico (Fonahpu); y, como  
consecuencia, se ordene el pago de dicha bonificacion a partir del momento en  
que estuvo vigente, con el pago de los intereses legales y los costos del  
proceso.  
Contestacion de la demanda  
La ONP contesto la demanda? y solicito que se la declare improcedente  
porque la pretension no forma parte del contenido esencial del derecho  
fundamental a la pension, dado que el actor percibe la pension de jubilacion  
maxima. Sin perjuicio de ello, alego que a la demandante no le corresponde  
percibir la bonificacion que reclama, por no encontrarse dentro de los alcances  
y supuestos regulados por el Decreto de Urgencia 034-98 y demas  
disposiciones aplicables.  
Sentencia de primera instancia  
1 Folio 25  
2 Folio 192  
Sala Primera. Sentencia 476/2023  
CA DEL  
EXP. N.° 01213-2023-PA/TC  
SANTA  
JOSÉ AGUSTIN VIDAL  
LOYOLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Mediante Resolucion 3, del 30 de mayo de 20223, el Segundo Juzgado  
Civil de Chimbote declaro infundada la demanda por considerar que el  
demandante solicito inscribirse en el Fonahpu extemporaneamente, sin que se  
acredite responsabilidad de la ONP en dicha demora.  
Sentencia de segunda instancia  
A través de la Resolucion 7, del 12 de enero de 2023, la Segunda Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa confirmo la apelada por  
similares razones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el caso de autos, el recurrente solicita que la ONP le inscriba en el  
Fonahpu; y, como consecuencia, se ordene el pago de dicha bonificacion  
a partir del momento en que estuvo vigente, con el pago de los intereses  
2. El beneficio economico del Fonahpu esta comprendido dentro del  
sistema de seguridad social previsto para los pensionistas del régimen del  
Decreto Ley 19990 (pensiones de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad,  
ascendientes) O del Decreto Ley 20530 de las instituciones publicas del  
Gobierno Central cuyas pensiones son cubiertas con recursos  
provenientes del tesoro publico, previo cumplimiento de los requisitos de  
ley para acceder a esta bonificacion. Por tal motivo, la procedencia de la  
demanda se sustenta en la defensa del derecho a la seguridad social,  
conforme a lo previsto en el articulo 44, inciso 21 del Nuevo Codigo  
legales y los costos del proceso.  
Procesal Constitucional.  
Analisis de la controversia  
3. El Decreto de Urgencia 034-98, publicado el 22 de julio de 1998, en su  
articulo 1 establecio lo siguiente:  
Articulo 1.- Créase el Fondo Nacional de Ahorro Publico (FONAHPU),  
cuya rentabilidadserd destinada a otorgar bonificaciones a los pensionistas  
3 Folio 214  
Sala Primera. Sentencia 476/2023  
CA DEL  
EXP. N.° 01213-2023-PA/TC  
SANTA  
JOSÉ AGUSTIN VIDAL  
LOYOLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
comprendidos en los regimenes del Decreto Ley N.° 19990 y a los de las  
instituciones puiblicas del Gobierno Central cuyas pensiones totales  
mensuales no sean mayores de SY. 1,000.00 (Mil y 00/100 Nuevos Soles). El  
Reglamento establecera la forma de calcular la bonificacion, las  
incompatibilidades para su percepcion y las demas condiciones requeridas  
Esta bonificacion no forma parte de la pension correspondiente, no tiene  
naturaleza pensionaria ni remunerativa y se rige por sus propias normas, no  
siéndole de aplicacion aquellas que regulan los regimenes pensionarios  
La participacion de los pensionistas en el beneficio proveniente del  
FONAHPU es de cardcter voluntario y se formalizard mediante su  
inscripcion dentro del ciento veinte (120) dias de promulgada la presente  
norma, en los lugares y de acuerdo al procedimiento que al efecto  
establezca la Oficina de Normalizaciôn Previsional (ONP). (subrayado  
para percibirla.  
antes mencionados.  
agregado)  
4. A su vez, el articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, publicado el 5 de  
agosto de 1998, que aprueba el Reglamento del Decreto de Urgencia  
034-98, dispuso lo siguiente:  
Articulo 6.- Beneficiarios  
requiere:  
Para ser beneficiario de las bonificaciones que otorga el FONAHPU se  
a) Ser pensionista de invalidez jubilacion, viudez, orfandad 0 ascendientes  
pertenecientes al régimen del Decreto Ley N.° 19990, 0 del Decreto Ley  
N.° 20530 de las instituciones publicas del Gobierno Central cuyas  
pensiones son cubiertas con recursos provenientes del Tesoro Publico.  
b) Que el monto bruto de la suma total de las pensiones que perciba  
mensualmente por cualquiera de los regimenes antes mencionados, e  
independientemente de la entidad pagadora, no sea superior a Un Mil  
c) Inscribirse, voluntariamente dentro del plazo fijado por la norma de  
creacion del FONAHPU, cumpliendo con el procedimiento establecido  
Nuevos Soles (S/. 1,000.00);y,  
por la ONP. (subrayado agregado)  
5. De conformidad con el articulo 1 del Decreto de Urgencia 009-2000,  
publicado el 28 de febrero de 2000, se concedio un plazo extraordinario  
de ciento veinte dias (120), que vencio el 28 de junio de 2000, para  
efectuar un nuevo -y ultimo- proceso de inscripcion para los  
pensionistas que no se encontraban inscritos en el Fonahpu, siempre que  
Sala Primera. Sentencia 476/2023  
CA DEL  
EXP. N.° 01213-2023-PA/TC  
SANTA  
JOSÉ AGUSTIN VIDAL  
LOYOLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cumplan con los requisitos establecidos en el Decreto de Urgencia 034-  
98 y su reglamento aprobado por el Decreto Supremo 082-98-EF.  
6. Por otro lado, la Casacion 7445-2021-DEL SANTA, de fecha 26 de  
noviembre de 2021, emitida por la Tercera Sala de Derecho  
Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
en su decimoquinto fundamento ha senalado que, de acuerdo con la  
normativa que regula el Fonahpu, la omision de la inscripcion excluye al  
pensionista de su goce; sin embargo, establece la inexigibilidad del  
cumplimiento de este tercer presupuesto como unico supuesto de  
excepcion, cuando el pensionista estaba impedido de ejercer su derecho  
de inscripcion, por reconocimiento tardio de la pension. En el  
fundamento decimoctavo establece con caracter de precedente  
vinculante, ademas del reconocimiento del unico supuesto de excepcion  
del cumplimiento del tercer requisito, las reglas jurisprudenciales que  
deben ser aplicadas a efectos de verificar la responsabilidad de la ONP en  
la imposibilidad de inscripcion del demandante:  
"L...]  
3.- El unico supuesto de excepcion de cumplimiento del tercer  
requisito, se configura cuando el pensionista se encontraba impedido  
de ejercersu derecho de inscripcion en losplazos establecidos, como  
consecuencia del reconocimiento tardio (fuera de los plazos de  
inscripcion) de la pension por parte de la Administracion, siempre  
que la solicitud de pension y la contingencia, se hayan producido,  
como maximo, dentro del ultimo plazo de inscripcion al FONAHPU.  
4.- La verificacion de la responsabilidad de la ONP en la  
imposibilidad de la inscripcion del demandante requiere el andlisis de  
a) Si la solicitud de pension de jubilacion fue presentada con fecha  
anterior a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio  
b) Si la declaracion de pensionista del demandante fue obtenida con  
fecha posterior a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio  
establecidos en la ley, siempre que haya obtenido el derecho con  
c) Si la notificacion de la resolucion administrativa que declara la  
condicion de pensionista del demandante fue notificada con  
los siguientes criterios para su otorgamiento:  
establecidos en la ley.  
anterioridad a dichos plazos.  
Sala Primera. Sentencia 476/2023  
CA DEL  
EXP. N.° 01213-2023-PA/TC  
SANTA  
JOSÉ AGUSTIN VIDAL  
LOYOLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
posterioridad a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio  
7. En el presente caso, consta en la Resolucion 84654-2003-ONP/DC/DL  
19990, de fecha 31 de octubre de 20034, que la ONP resolvio otorgarle al  
demandante pension de jubilacion minera al amparo de la Ley 25009 por  
la suma de S/ 415.00, a partir del 18 de diciembre de 1992.  
8. En el caso del demandante, la contingencia se produjo el 18 de  
diciembre de 1992, es decir, antes del nuevo y ultimo plazo  
extraordinario de 120 dias establecido por el Decreto de Urgencia 009-  
2000 para efectuar un nuevo proceso de inscripcion, esto es, al 28 de  
junio de 2000; sin embargo, no cumplio con el requisito de inscribirse en  
los plazos senalados por el Decreto de Urgencia 034-98, el Decreto  
Supremo 082-92-EF y el Decreto de Urgencia 009-2000, pues presento  
su solicitud de otorgamiento de la bonificacion del Fonahpu recién el 3  
de noviembre de 2021. De ello se advierte que el pensionista no estaba  
impedido de ejercer su derecho de inscripcion a consecuencia del  
reconocimiento tardio de la pension por parte de la administracion. Por lo  
que no resulta aplicable al presente caso el supuesto de excepcion de  
cumplimiento del requisito de la inscripcion, establecido en la  
mencionada casacion; por tanto, la accionante no reune los requisitos  
establecidos en el Decreto de Urgencia 034-98 y el Decreto Supremo  
9. En todo caso, el recurrente no ha acreditado que existiese algun obstaculo  
que le hubiese impedido, entre la entrada en vigor del Decreto de  
Urgencia 034-98 y el 3 de noviembre de 2021, presentar su solicitud de  
inscripcion en el Fonahpu; y que este obstâculo fuese atribuible a la  
10. Por consiguiente, toda veL que no se ha vulnerado el derecho a la  
seguridad social del actor, la presente demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
establecidos en la ley. ' (subrayado agregado)  
082-98-EF para acceder a la bonificacion del Fonahpu.  
ONP.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
4 Foja 2  
Sala Primera. Sentencia 476/2023  
CA DEL  
EXP. N.° 01213-2023-PA/TC  
SANTA  
JOSÉ AGUSTIN VIDAL  
LOYOLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA