
01228-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01228-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 55/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01228-2022-PHCTC  
SELVA CENTRAL  
MARGOT HERMILIA VASQUEZ  
CALDERON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de enero de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Fernando  
Gamarra Alvan abogado de dona Margot Hermilia Vasquez Calderon contra la  
resolucion de foja 196, de fecha 4 de marzo de 2022, expedida por la Segunda  
Sala Mixta y Liquidadora de La Merced de la Corte Superior de Justicia de la  
Selva Central que, confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda  
de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de diciembre de 2021 (f. 1), don Luis Fernando Gamarra  
Alvan interpone demanda de habeas corpus a favor de dona Margot Hermilia  
Vasquez Calderon en contra de los jueces integrantes del Juzgado Penal  
Colegiado Permanente de La Merced, senores Clemente Salomé, Villogas  
Silva y Zea Pantigoso; y de los magistrados integrantes de la Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de la Selva Central, senores  
Villalobos Mendoza, Gonzales Barbaran y Denegri Mayaute. Alega la  
vulneracion de los derechos al debido proceso, a la tutela procesal efectiva y a  
la motivacion de las resoluciones, con incidencia negativa en su libertad  
personal.  
Solicita que se declare la nulidad de: i) la Resolucion 71, de fecha 1 de  
octubre de 2021 (f. 43), que declara sin lugar el recurso de queja interpuesto  
contra la Resolucion 70; ii) la Resolucion 70, de fecha 31 de agosto de 2021 (f.  
41), que declaro sin lugar el recurso de queja presentado contra la Resolucion  
62; iii) la Resolucion 62, de fecha 15 de diciembre de 2020 (f. 20), que declaro  
improcedente el recurso de apelacion por extemporaneo promovido contra la  
Sentencia 117-2019; y iv) la Sentencia 117-2019, de fecha 19 de diciembre de  
2019 (f. 16), en el extremo que dispone la reserva del proceso seguido contra la  
favorecida por la presunta comision del delito de peculado doloso (Exp.  
00909-2016-97-1505-JR-PE-02).  
Refiere que el Juzgado Penal Colegiado demandado, el 24 de mayo de  
2019, realizo la audiencia de instalacion de juicio oral y se continuo la  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 55/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01228-2022-PHCTC  
SELVA CENTRAL  
MARGOT HERMILIA VASQUEZ  
CALDERON  
audiencia el 21 de junio de 2019, en la cual se solicito que se dejen sin efecto  
las ordenes de captura dictadas contra la favorecida. Agrega que el juicio oral  
se realizo en ausencia de la favorecida; y luego de varias audiencias el proceso  
finalizo respecto de los coprocesados, pues mediante Sentencia 117-2019, de  
fecha 19 de diciembre de 2019, estos fueron absueltos, pero se reservo el  
juzgamiento respecto de la favorecida. Por ello, se presento apelacion contra la  
citada sentencia, pero fue declarada improcedente por extemporanea mediante  
la Resolucion 62, de fecha 15 de diciembre de 2020. Asi, mediante Resolucion  
70 se declaro sin lugar la queja presentada contra la Resolucion 62; y, por  
Resolucion 71, se desestimo la queja contra la Resolucion 70. Sostiene que en  
la Sentencia 117-2019 no se han dado motivos de la no absolucion de la  
favorecida, pues se trata de los mismos hechos por los que sus coprocesados  
fueron absueltos.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria Sede Central La  
Merced, mediante Resolucion 1, de fecha 27 de diciembre de 2021 (f. 44),  
admitio a tramite la demanda.  
El procurador publico adjunto encargado de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial, a través del escrito de fecha 4 de enero de 2022 (f. 51), se  
apersona al proceso y senala que en el presente caso no se ha demostrado la  
afectacion del contenido esencial de los derechos invocados por lo que debe  
desestimarse el proceso de habeas corpus, pues este es eminentemente residual  
y extraordinario, maxime si la demanda se encuentra incursa en causal de  
improcedencia prevista en los articulos 7, inciso 1 y 9 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional.  
Mediante Resolucion 4, de fecha 19 de enero de 2022 (f. 152), el  
Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria Sede Central La Merced  
declaro improcedente la demanda por considerar que la sentencia de fecha 19  
de setiembre de 2019 dispone reservar el juzgamiento de la favorecida hasta  
que se lleve a cabo su juzgamiento, es decir, no existe un pronunciamiento  
sobre su responsabilidad O irresponsabilidad penal; y el recurrente ha  
presentado recursos sin verificar el cumplimiento de los requisitos legales para  
la admision del recurso de apelacion y de queja, respectivamente, por lo que su  
no admision evidentemente no vulnera el debido proceso. En tal sentido,  
considera que en puridad lo que pretende el recurrente es modificar la situacion  
juridica de la favorecida sin presentarse ante el organo judicial, lo que no  
forma parte del contenido constitucionalmente protegido por el proceso  
constitucional de habeas corpus.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 55/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01228-2022-PHCTC  
SELVA CENTRAL  
MARGOT HERMILIA VASQUEZ  
CALDERON  
A su turno, la recurrida confirmo la resolucion apelada por similares  
consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare la nulidad de: i) la  
Resolucion 71, de fecha 1 de octubre de 2021 (f. 43), que declara sin  
lugar el recurso de queja interpuesto contra la Resolucion 70; ii) la  
Resolucion 70, de fecha 31 de agosto de 2021 (f. 41), que declaro sin  
lugar el recurso de queja presentado contra la Resolucion 62; iii) la  
Resolucion 62, de fecha 15 de diciembre de 2020 (f. 20), que declaro  
improcedente el recurso de apelacion por extemporaneo promovido  
contra la Sentencia 117-2019;yi iv) la Sentencia 117-2019, de fecha 19 de  
diciembre de 2019 (f. 16), en el extremo que dispone la reserva del  
proceso seguido contra la favorecida por la presunta comision del delito  
de peculado doloso (Expediente 00909-2016-97-1505-JR-PE-02).  
2. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la tutela  
procesal efectiva y a la motivacion de las resoluciones, con incidencia  
negativa en su libertad personal.  
Analisis de la controversia  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion de dicho derecho puede reputarse efectivamente como  
tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si  
tales actos denunciados vulneran el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la libertad individual tutelada por el habeas  
corpus.  
4. El Tribunal Constitucional en su jurisprudencia respecto a la procedencia  
del habeas corpus ha precisado que, si bien el juez constitucional puede  
pronunciarse sobre la eventual violacion O amenaza de violacion a los  
derechos constitucionales conexos, como el de defensa, ello ha de ser  
posible siempre que exista conexion entre el derecho invocado y el  
derecho a la libertad personal, de modo que la amenaza O violacion al  
derecho constitucional conexo incida también produciendo una  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 55/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01228-2022-PHCTC  
SELVA CENTRAL  
MARGOT HERMILIA VASQUEZ  
CALDERON  
afectacion negativa, directa, concreta y sin justificacion razonable en el  
derecho a la libertad personal, lo que no ocurre en el presente caso. En  
efecto, la Sentencia 117-2019 no se pronuncia sobre la responsabilidad  
penal de la favorecida, sino que dispone la reserva de su juzgamiento;  
reserva que, en si misma, no incide de manera negativa, concreta y  
directa en su libertad personal; en tanto que las resoluciones 62, 70 y 71,  
también cuestionadas, estân referidas a la apelacion y recurso de queja  
presentados vinculados a la citada sentencia penal.  
5. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta referida  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ