
01239-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01239-2022-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 216/2023  
EXP. N. o 01239-202-PHCTC  
FRESIA EDITH LOYO AYALA y  
OTROS, representado por EDUARDO  
ANGEL BENAVIDES PARRA-  
LIMA  
ABOGADO  
RAZON DE RELATORIA  
El 17 de marzo de 2023, los magistrados Morales Saravia, Pacheco  
Zerga, Gutiérrez Ticse (con fundamento de voto), Dominguez Haro,  
Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich han emitido la sentencia que  
resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
La presente razon encabeza la sentencia y el voto antes referido y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01239-2022-PHCIC  
FRESIA EDITH LOYO AYALA y OTROS,  
representado por EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES PARRA-ABOGADO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2023, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga,  
Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Gutiérrez Ticse, que se  
agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Angel Benavides  
Parra, abogado de Fresia Edith Loyo Ayala, don Manuel Ventura Mariluz, don  
Maximiliano Fabrizzio Ventura Loyo y don Ronal Chacchi Tello, contra la resolucion  
de fojas 304, de fecha 23 de febrero de 2022, expedida por la Tercera Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de diciembre de 2021, don Eduardo Angel Benavides Parra,  
abogado de dona Fresia Edith Loyo Ayala, don Manuel Ventura Mariluz, don  
Maximiliano Fabrizzio Ventura Loyo, y don Ronal Chacchi Tello, interpone demanda  
de habeas corpus (f. 1), y la dirige contra el presidente de la Republica, don Pedro  
Castillo Terrones, contra el Ministerio de Salud (Minsa) y contra la Direccion General  
de Medicamentos (Digemid). Denuncia la amenaza de vulneracion de los derechos a la  
libertad personal, al debido proceso, de defensa, a la tutela jurisdiccional efectiva, a la  
debida motivacion de las resoluciones administrativas, del principio-derecho a la  
igualdad, a la vida y a la dignidad, asi como de los principios de interdiccion de la  
arbitrariedad y de legalidad.  
Solicita que se declare la inaplicacion del Decreto Supremo 179-2021-PCM  
publicado con fecha 9 de diciembre de 2021, que modifica el Decreto Supremo 184-  
2020-PCM; y que en consecuencia, se permita a los favorecidos el libre transito y  
desplazamiento por el territorio de la Republica del Peru a través de las veinticinco  
regiones, distritos, provincias y centros poblados a nivel nacional e internacional, asi  
como el ejercicio de su libertad individual para elegir las formas de contrarrestar al  
Covid-19.  
Sostiene que en nuestro pais se esta aplicando una politica de salud publica  
contraria a la Constitucion, pues se esta coactando la libertad individual en todos sus  
sentidos, a diferencia de otros paises que otorgan una mayor libertad para elegir usar  
mascarillas, 0 para vacunarse. Afirma que existen dudas sobre la efectividad de la  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01239-2022-PHCTC  
FRESIA EDITH LOYO AYALA y OTROS,  
representado por EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES PARRA-ABOGADO  
LIMA  
vacuna, asi como sobre los efectos colaterales que podria acarrear, y que los distintos  
gobiernos han demostrado incapacidad e ineficiencia en el manejo de la politica  
sanitaria para hacer frente al Covid-19.  
El procurador publico de la Presidencia del Consejo de Ministros se apersona al  
proceso; y al contestar la demanda senala que las normas cuestionadas se emitieron por  
las graves circunstancias que afectan la vida de las personas a consecuencia del Covid-  
19, y establecen medidas que debe seguir la ciudadania en la convivencia social; sin  
embargo, no restringe la libertad de los ciudadanos de poder transitar libremente por el  
pais. Anade que las medidas en cuestion se dieron para salvaguardar los derechos a la  
vida y a la salud (f.114).  
El procurador publico a cargo de los Asuntos Judiciales del Ministerio de Salud  
(Minsa), en representacion también de la Direccion General de Medicamentos, Insumos  
y Drogas (Digemid), alega que no se deben sobreponer los intereses individuales a los  
derechos a la salud y a la vida de la poblacion, ya que las medidas restrictivas  
permitieron que, en determinados periodos, haya disminuido la propagacion del Covid-  
19; que, actualmente, muchos ciudadanos incumplen las politicas en materia de salud a  
nivel nacional, pese a que la citada normativa permitira disminuir el contagio del virus,  
que se viene incrementando de manera considerable, por lo que las normas resultan  
eficientes y sirven para llamar la atencion sobre la necesidad de la vacunacion (f. 131).  
El Decimoprimer Juzgado Constitucional de Lima, mediante sentencia,  
Resolucion 3, de fecha 8 de enero de 2022 (f. 242), declaro improcedente la demanda,  
por considerar que los decretos supremos cuestionados se emitieron para proteger los  
derechos fundamentales a la vida y a la salud de todos los peruanos ante la pandemia del  
Covid-19 que aqueja al pais; lo que se encuentra respaldado por el articulo 137, inciso 1  
de la Constitucion.  
La Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
confirmo la resolucion apelada por estimar que no existe un medio alternativo al  
adoptado por la demandada que sea igualmente eficaz y menos gravoso para tutelar los  
derechos a la salud y a la integridad personal que le asiste a la colectividad en general.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare la inaplicacion del Decreto  
Supremo 179-2021-PCM, que modifica el Decreto Supremo 184-2020-PCM; y que  
se permita a los favorecidos el libre transito y el desplazamiento por el territorio de  
la Republica del Peru a través de las veinticinco regiones, distritos, provincias y  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01239-2022-PHCTC  
FRESIA EDITH LOYO AYALA y OTROS,  
representado por EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES PARRA-ABOGADO  
LIMA  
centros poblados, a nivel nacional e internacional, asi como el ejercicio de su  
libertad individual para elegir las formas de contrarrestar al Covid-19.  
Analisis de la controversia  
2. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1 que a través del habeas corpus  
se protege tanto la libertad personal como los derechos conexos a ella. No obstante,  
debe tenerse presente que no cualquier reclamo que alegue a priori la afectacion del  
derecho a la libertad personal O derechos conexos puede reputarse efectivamente  
como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si los  
actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente protegido de los  
3. En efecto, el objeto de los procesos constitucionales de la libertad, a tenor del  
articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, es la proteccion de los  
derechos constitucionales, ya sean de naturaleza individual 0 colectiva, reponiendo  
las cosas al estado anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho  
constitucional, O disponiendo el cumplimiento de un mandato legal 0 de un acto  
administrativo, de modo que carecera de objeto emitir pronunciamiento de fondo  
4. En el presente caso, se advierte que se solicita la inaplicacion del Decreto Supremo  
179-2021-PCM; no obstante, dicha normativa fue modificada por el Decreto  
5. Por otra parte, como es de publico conocimiento, el Poder Ejecutivo ha venido  
levantando progresivamente el conjunto de restricciones, como las que son materia  
de la presente accion, hasta el punto de haber dejado sin efecto todas ellas.  
6. En tal sentido, no existe necesidad de emitir un pronunciamiento de fondo, al  
haberse producido la sustraccion de la materia controvertida, conforme a lo  
dispuesto por el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
7. De otro lado, respecto al cuestionamiento dirigido contra la aplicacion de las  
vacunas por su supuesta ineficacia frente al Covid-19 y los efectos perjudiciales que  
surtirian, este Tribunal considera que este extremo debe ser dilucidado en un proceso  
que cuente con estacion probatoria, lo que no ocurre en el proceso de habeas corpus,  
conforme se desprende del articulo 13 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
derechos invocados.  
cuando cese la amenaza 0 violacion O cuando se torna irreparable.  
Supremo 188-2021-PCM, publicado el 30 de diciembre de 2021.  
Constitucion Politica del Peru,  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01239-2022-PHCTC  
FRESIA EDITH LOYO AYALA y OTROS,  
representado por EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES PARRA-ABOGADO  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01239-2022-PHCIC  
FRESIA EDITH LOYO AYALAy OTROS,  
representado por EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES PARRA-ABOGADO  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Sin perjuicio de suscribir la ponencia, considero necesario expresar que la modificacion  
de la disposicion cuestionada no genera necesariamente el cese de la agresion, sino que,  
en muchos casos, simplemente la continuacion de las restricciones. Por ello, la razon  
que determina la sustraccion de la materia es que, como es de publico conocimiento, las  
restricciones decretadas por el gobierno con ocasion de la crisis sanitaria han cesado.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE