
01246-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01246-2022-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 218/2023  
EXP. N.o 01246-2022-PHC1IC  
TEODORO HONORATO BALDEÔN  
SOTO Y OTROS representado por  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES  
PARRA - ABOGADO  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
El 17 de marzo de 2023, los magistrados Morales Saravia, Pacheco  
Zerga, Gutiérrez Ticse (con fundamento de voto), Dominguez Haro,  
Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich han emitido la sentencia que  
resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
La presente razon encabeza la sentencia y el voto antes referido, y los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente en senal  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01246-2022-PHCTC  
LIMA  
TEODORO HONORATO BALDEON SOTO Y  
OTROS representado por EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES PARRA - ABOGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2023, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga, Gutiérrez  
Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Gutiérrez Ticse que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Angel Benavides Parra,  
abogado de don Teodoro Honorato Baldeon Soto y otros, contra la resolucion de fojas 356,  
de fecha 16 de febrero de 2022, expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de diciembre de 2021 don Eduardo Angel Benavides Parra interpone  
demanda de habeas corpus, en favor de don Teodoro Honorato Baldeon Soto, don William  
Freddy Bernal Leon, dona Yovana Marisol Caceres Sanchez, dona Miluska del Jesus  
Carrasco Céspedes, dona Victoria del Pilar Cruz Céspedes, dona Marcia Julissa Gonzales  
Herrera, don Emanuel Juan Miguel Pajares Juarez, dona Nancy Charito Ponce Casas, dona  
Alondra Amalia Baldeon Ponce, dona Teolinda Sanchez Pena y don Eleazar Alfonso Zafra  
Gomez (f. 1), y la dirige contra el presidente de la Republica, don Pedro Castillo Terrones;  
contra el Ministerio de Salud (Minsa) y contra la Direccion General de Medicamentos  
(Digemid). Denuncia la vulneracion de los derechos a la libertad individual, al debido  
proceso, de defensa, a la tutela jurisdiccional efectiva, a la debida motivacion de las  
resoluciones administrativas, al principio-derecho a la igualdad, a la salud, a la vida y a la  
dignidad, asi como de los principios de interdiccion de la arbitrariedad y de legalidad.  
Solicita que se declare inaplicable el Decreto Supremo 179-2021-PCM, publicado con  
fecha 9 de diciembre de 2021. Asimismo, pide que se permita a los favorecidos el libre  
transito y el desplazamiento por el territorio de la Republica del Peru a través de las  
veinticinco regiones, provincias, distritos y centros poblados.  
Refiere que se esta impidiendo a los favorecidos el desplazamiento libre por el territorio  
de la Republica. Aduce que en el pais se esta aplicando una politica de salud publica contraria  
a la Constitucion, pues se esta coactando la libertad individual; a diferencia de otros paises,  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01246-2022-PHCTC  
LIMA  
TEODORO HONORATO BALDEON SOTO Y  
OTROS representado por EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES PARRA - ABOGADO  
que otorgan una mayor libertad para elegir usar mascarillas, O vacunarse. Afirma que se esta  
obligando a la poblacion a colocarse una vacuna de la cual no se conocen los efectos  
secundarios, ni tampoco los inmediatos. Agrega que se debe permitir el ejercicio de la  
libertad para elegir las formas de contrarrestar al Covid-19.  
El procurador publico (e) del Ministerio de Salud (f. 119) se apersona a la instancia  
judicial, deduce excepcion de incompetencia por razon de la materia y solicita que la  
demanda sea declarada improcedente O infundada. Alega que no procede el habeas corpus  
contra normas, ni contra resoluciones judiciales emanadas de procedimiento regular; y que  
la via accionada no corresponde a la naturaleza del proceso de habeas corpus. Senala que no  
se debe sobreponer los intereses individuales a los derechos a la salud y vida de la poblacion,  
ya que las medidas restrictivas del estado de emergencia sanitaria han permitido que en  
determinados periodos haya disminuido de la propagacion del Covid-19. Ademas, sostiene  
que el petitorio y los hechos que sustentan la demanda, no estan referidos en forma directa y  
concreta al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la libertad individual, la  
integridad fisica y seguridad personal demandados; en consecuencia, es aplicable el articulo  
7.1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales de la Presidencia del Consejo  
de Ministros (f. 300) se apersona a la instancia judicial y solicita que la demanda sea  
declarada improcedente. Indica que la medida cuestionada ha sido establecida en un contexto  
de estado de emergencia nacional, en el que se restringe el ejercicio de los derechos  
constitucionales relativos a la libertad y a la seguridad personal, a la inviolabilidad de  
domicilio, a la libertad de reunion y a la libertad de transito. Aduce que los favorecidos tienen  
expedito su derecho a la libertad de trânsito, consistente en desplazarse a lo largo y ancho del  
pais, pero respetando las medidas sanitarias ordenadas debido a la declaratoria del estado de  
emergencia por la presencia de la Covid-19 en el pais. Agrega que resulta aplicable el articulo  
7.1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, pues el petitorio y los hechos que sustentan  
la demanda, no estan referidos en forma directa y concreta al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la libertad individual.  
El Noveno Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha  
11 de enero de 2022 (f. 317), declaro improcedente la excepcion de incompetencia por  
materia e improcedente la demanda. Considera que el trasladarse por cualquier parte de la  
Republica puede ser constitucionalmente limitado por razones de sanidad. Estima que la  
autoridad politica esta facultada a disponer este tipo de restricciones, dentro de un contexto  
constitucionalmente previsto. En ese sentido, la Constitucion reserva esta facultad al  
Ejecutivo, de conformidad con el articulo 137 de la Constitucion. Asimismo, aduce que el  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01246-2022-PHCTC  
LIMA  
TEODORO HONORATO BALDEON SOTO Y  
OTROS representado por EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES PARRA - ABOGADO  
petitorio y los hechos que sustentan la demanda no estan referidos en forma directa al  
contenido constitucionalmente protegido de los derechos invocados; en consecuencia, es  
aplicable el articulo 7.1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
La Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima (f. 356)  
confirmo la resolucion apelada en el extremo que declara improcedente la demanda, por  
considerar que no se acredita la vulneracion O la amenaza cierta y concreta del contenido  
esencial del derecho a la libertad de transito, vinculado a la afectacion de la libertad personal.  
Estima que resulta aplicable articulo 7.1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, pues la  
reclamacion no esta referida al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado  
por el habeas corpus.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la inaplicacion del Decreto Supremo 179-2021-  
PCM, y que se le permita a los favorecidos el libre transito y el desplazamiento por el  
territorio de la Republica del Peru a través de las veinticinco regiones, distritos,  
provincias y centros poblados a nivel nacional e internacional, asi como el ejercicio de  
su libertad individual para elegir las formas de contrarrestar al Covid-19.  
2. Denuncia la amenaza de vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido  
proceso, de defensa, a la tutela jurisdiccional efectiva, a la debida motivacion de las  
resoluciones administrativas, al principio-derecho a la igualdad, a la vida y a la dignidad,  
asi como de los principios de interdiccion de la arbitrariedad y de legalidad.  
Analisis del caso  
3. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, a tenor del articulo 1 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, es la proteccion de los derechos constitucionales, ya  
sean de naturaleza individual O colectiva, y por ende, reponer las cosas al estado anterior  
a la violacion O amenaza de violacion de un derecho constitucional, con lo cual, carecera  
de objeto emitir pronunciamiento de fondo cuando cese la amenaza O violacion, O cuando  
4. En el presente caso, se advierte que la norma que se solicita su inaplicacion, el Decreto  
Supremo 179-2021-PCM, modifica el Decreto Supremo 184-2020-PCM, y dicta  
esta se torna irreparable.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01246-2022-PHCTC  
LIMA  
TEODORO HONORATO BALDEON SOTO Y  
OTROS representado por EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES PARRA - ABOGADO  
medidas para enfrentar la pandemia por Covid-19 hasta el 2 de enero de 2022.  
5. Asimismo, cabe precisar que en la actualidad es consabido que las restricciones  
decretadas por el gobierno con ocasion de la crisis sanitaria que ha sufrido nuestro pais,  
han cesado sucesivamente en el tiempo, por lo que las supuestas amenazas y/o  
afectaciones a la parte demandante, como las reclamadas en esta causa, se han  
6. En tal sentido, al no estar vigente la norma cuya inaplicacion se solicita en el caso de  
autos, no existe necesidad de emitir un pronunciamiento de fondo, al haberse producido  
la sustraccion de la materia controvertida, conforme a lo dispuesto por el articulo 1 del  
7. De otro lado, respecto al cuestionamiento dirigido contra la aplicacion de las vacunas  
por su supuesta ineficacia frente al Covid-19 y los efectos perjudiciales que surtirian,  
este Tribunal considera que este extremo debe ser dilucidado en un proceso que cuente  
con estacion probatoria, lo que no ocurre en el proceso de habeas corpus, conforme se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
desvanecido.  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
desprende del articulo 13 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO LERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01246-2022-PHCTC  
LIMA  
TEODORO HONORATO BALDEON SOTO Y  
OTROS representado por EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES PARRA - ABOGADO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Sin perjuicio de suscribir la ponencia, considero necesario expresar que me aparto del  
fundamento 4 de la ponencia, puesto que, la modificacion de las disposiciones cuestionadas  
no genera necesariamente el cese de la agresion, sino que, en muchos casos, simplemente la  
continuacion de las restricciones. Por ello, la razon que determina la sustraccion de la materia  
es que, como es de publico conocimiento, las restricciones decretadas por el gobierno con  
ocasion de la crisis sanitaria han cesado.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE