
01245-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01245-2022-HC.pdf)  
---  
JB DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 92/2023  
EXP. N.° 01245-2022-PHCIC  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES PARRA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2023, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia,  
Pacheco Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y  
Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Angel  
Benavides Parra contra la resolucion de fojas 250, de fecha 6 de enero de  
2022, expedida por la Segunda Sala Constitucional Permanente de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de noviembre de 2021 don Eduardo Angel Benavides  
Parra interpone demanda de habeas corpus (f. 1) y la dirige contra el  
presidente de la Republica, don Pedro Castillo Terrones; el Ministerio de  
Salud (Minsa); la Direccion General de Medicamentos (Digemid); y el  
Congreso de la Republica. Denuncia la vulneracion de los derechos a la  
libertad individual, al debido proceso, de defensa, a la tutela jurisdiccional  
efectiva, a la debida motivacion de las resoluciones administrativas, al  
principio-derecho a la igualdad, a la vida, a la salud y a la dignidad, asi  
como de los principios de interdiccion de la arbitrariedad y de legalidad.  
Solicita que se declare inaplicable el Decreto Supremo 174-2021-  
PCM, publicado con fecha 28 de noviembre de 2021; y que se permita el  
libre transito y el desplazamiento por el territorio de la republica del Peru a  
través de todas sus regiones, provincias, distritos y centros poblados.  
El actor refiere que se esta impidiendo el desplazamiento libre por el  
territorio de la Republica. Sostiene que en el pais se esta aplicando una  
politica de salud publica contraria a la Constitucion, pues se esta coactando  
la libertad individual, ya que, a diferencia de otros paises que otorgan una  
JB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01245-2022-PHC1IC  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES PARRA  
LIMA  
mayor libertad para elegir usar mascarillas y vacunarse, en el nuestro; se esta obligando a la  
poblacion a colocarse una vacuna de la cual no se conoce los efectos secundarios, ni  
tampoco los inmediatos. Agrega que se debe permitir el ejercicio de la libertad para elegir  
las formas de contrarrestar al Covid-19.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales de la Presidencia del Consejo  
de Ministros (f. 104) se apersona a la instancia y solicita que la demanda sea declarada  
improcedente. Sostiene que el Estado peruano, a través del Decreto Supremo 174-2021-  
PCM, no restringe el derecho de los peruanos y residentes en el pais a gozar de su libertad  
ambulatoria O libertad de transito; que el recurrente no identifica los actos de persecucion O  
amedrentamiento y su relacion con la libertad personal, ni tampoco a los funcionarios que  
estarian realizando tales actos. Manifiesta que el petitorio y los hechos que sustentan la  
demanda no estan referidos en forma directa y concreta al contenido constitucionalmente  
protegido de los invocados derechos a la libertad individual, a la integridad fisica y a la  
seguridad personal.  
El procurador publico (e) del Poder Legislativo (f. 118) se apersona a la instancia y  
solicita que la demanda sea declarada improcedente 0 infundada. Alega que el Decreto  
Supremo 174-2021-PCM es una norma general que mantiene la politica de salud y demas  
componentes del gobierno en torno a la emergencia sanitaria; que la norma ratifica y  
refuerza la lucha contra la pandemia con la finalidad de proteger la vida, salud e integridad  
de los millones de personas; es decir, tiene un fin tutelar comun y general. Senala que, en  
un estado de emergencia, la propia Constitucion Politica del Estado permite algunas  
restricciones que pudieran surgir como consecuencia de la aplicacion de la norma, la cual  
resulta temporal y no de aplicacion perpetua. Sostiene que ningun derecho es absoluto, y  
menos aun en un régimen de excepcion, al amparo de lo previsto en articulo 137.1 de la  
Constitucion. Agrega que la demanda incurre en la causal de improcedencia prevista en el  
articulo 7.1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
El procurador publico (e) del Ministerio de Salud (f. 136) se apersona a la instancia  
en representacion y defensa de los intereses de la Direccion General de Medicamentos  
Insumos y Drogas del Ministerio de Salud; deduce la excepcion de litispendencia; y,  
solicita que la demanda sea declarada improcedente 0 infundada. Manifiesta que el  
recurrente ha presentado diversas demandas de habeas corpus; que los procesos se  
encuentran en tramite, participan las mismas partes, tienen iguales pretensiones y son  
promovidos en virtud del mismo interés. Indica que no se debe sobreponer los intereses  
individuales sobre los derechos a la salud y vida de la poblacion, ya que las medidas  
restrictivas del estado de emergencia sanitaria han permitido que en determinados periodos  
se haya disminuido la propagacion de la Covid-19. Sostiene que el petitorio y los hechos  
que sustentan la demanda no estan referidos en forma directa y concreta al contenido  
constitucionalmente protegido de los invocados derechos a la libertad individual, a la  
JB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01245-2022-PHC1IC  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES PARRA  
LIMA  
integridad fisica y a la seguridad personal; en consecuencia, es aplicable el articulo 7.1 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, con fecha 10 de diciembre de 2021 (f. 219), declaro improcedente la  
demanda. Considera que conforme lo ha senalado la Procuraduria Pubica del Ministerio de  
Salud, se ha corroborado en el Sistema de Expedientes (SIJ) de la Corte Superior de Justicia  
de Lima que existen los procesos signados con el Nro. 4485-2021-0-1801-JR-DC-04 y con  
el Nro. 4613-2021-0-1801-JR-DC-10, los cuales se encuentran aun en tramite por ante el  
Cuarto y el Décimo juzgados constitucionales, respectivamente; y que dichos procesos son  
promovidos por el mismo demandante, a favor del mismo beneficiario, contra los mismos  
demandados, por los mismos derechos vulnerados, con idéntico petitorio y con los mismos  
fundamentos de hecho y de derecho que la presente demanda, por lo que se evidencia que,  
al concurrir los tres elementos (identidad de procesos, de petitorio y del titulo), se configura  
la litispendencia. Estima que se ha incurrido en la causal de improcedencia establecida en el  
articulo 7.5 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
La Segunda Sala Constitucional Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima  
(f. 250) confirmo la resolucion apelada, por considerar que la reclamacion del recurrente no  
esta referida al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el habeas  
corpus, en consecuencia, le es aplicable el articulo 7.1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare inaplicable el Decreto Supremo 174-2021-  
PCM, publicado con fecha 28 de noviembre de 2021; y que se permita a los  
favorecidos el libre transito y el desplazamiento por el territorio de la republica a  
través de las todas sus regiones, provincias, distritos y centros poblados. Se denuncia  
la vulneracion de los derechos a la libertad individual, al debido proceso, de defensa,  
a la tutela jurisdiccional efectiva, a la debida motivacion de las resoluciones  
administrativas, al principio-derecho a la igualdad, a la vida, a la salud y a la  
dignidad, asicomo del principio de interdiccion de la arbitrariedad y de legalidad.  
Analisis del caso  
2. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, de conformidad con lo  
establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, es la  
proteccion de los derechos constitucionales, ya sean de naturaleza individual O  
JB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01245-2022-PHC1IC  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES PARRA  
LIMA  
colectiva y, por ende, reponer las cosas al estado anterior a la violacion O amenaza de  
violacion de un derecho constitucional, con lo cual, carecera de objeto emitir  
pronunciamiento de fondo cuando cese la amenaza O violacion O esta se torna  
3. En el presente caso, se advierte que la norma cuya inaplicacion se solicita, el Decreto  
Supremo 174-2021-PCM, publicado con fecha 28 de noviembre de 2021, fue  
derogado por la Primera Disposicion Complementaria Derogatoria del Decreto  
Supremo 016-2022-PCM, publicado el 27 de febrero de 2022; el mismo que -a su  
4. En tal sentido, al no estar vigente la norma cuya inaplicacion se solicita en el caso de  
autos, no existe necesidad de emitir un pronunciamiento de fondo, al haberse  
producido la sustraccion de la materia controvertida, conforme a lo dispuesto por el  
5. De otro lado, respecto al cuestionamiento dirigido contra la aplicacion de las vacunas  
por su supuesta ineficacia frente al Covid-19 y los efectos perjudiciales que surtirian,  
este Tribunal considera que este extremo debe ser dilucidado en un proceso que  
cuente con estacion probatoria, lo que no ocurre en el proceso de habeas corpus,  
conforme se desprende del articulo 13 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
irreparable.  
vez- fue derogado por el Decreto Supremo 130-2022-PCM.  
articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE