
01257-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01257-2023-HC.pdf)  
---  
L ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 1180/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01257-2023-PHCTIC  
MOQUEGUA  
YESSICA MAMANI DAMIAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos del  
Carpio Saico, abogado de dona Yéssica Mamani Damian, contra la resolucion  
de fecha 2 de marzo de 2023', expedida por la Sala Penal de Apelaciones de  
la Corte Superior de Justicia de Moquegua, que declaro improcedente la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de octubre de 2022, dona Yéssica Mamani Damian  
interpone demanda de habeas corpus?, subsanada mediante escrito de fecha  
31 de octubre de 20223, y la dirige contra don José Antonio Achoma Tito,  
juez del Primer Juzgado Penal Unipersonal del Modulo Penal de Ilo de la  
Corte Superior de Justicia de Moquegua; y contra don Max Salas Bustinza,  
don Adolfo Cornejo Polanco y don Pablo Carpio Medina, jueces superiores  
integrantes de la Sala Penal de Apelaciones de la citada corte. Alega la  
vulneracion de los derechos a la tutela procesal efectiva, al debido proceso, a  
la debida motivacion de las resoluciones judiciales y a la libertad personal.  
Solicita que se declaren nulas (i) la sentencia contenida en la Resolucion  
14, de fecha 18 de diciembre de 20194, en el extremo que la condeno como  
autora del delito contra el patrimonio, en la modalidad de usurpacion, y le  
impuso dos anos y seis meses de pena privativa de la libertad efectiva; y (ii)  
la sentencia de vista contenida en la Resolucion 26, de fecha 20 de octubre de  
20205, que confirmo la precitada sentencias.  
11 F. 235 del expediente.  
2 F. 86 del expediente.  
3 F. 134 del expediente.  
+ F. 208 del expediente, Tomo I.  
D F.383 del expediente, Tomo II.  
6 Expediente Penal del Poder Judicial 00641-2018-2-2802-JR-PE-01 / 00009-2020-0-2801-  
SP-PE-01.  
EL  
EXP. N.o 01257-2023-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MOQUEGUA  
YESSICA MAMANI DAMIAN  
Refiere que las declaraciones de los testigos Doris Jéssica Gongora  
Francia, Rocio Lisdelly Lopez Padilla, Albertina Dolores Francia, Orlinda  
Garcia Zapata de Nina, Jheyson Fernando Carrion Aztocaza y Laura Patricia  
Palomino Delgado, asi como el acta de inspeccion y la declaracion de la  
acusada, entre otros, deben ser corroboradas con otras pruebas actuadas en el  
juicio oral. Senala que se advierten incoherencias trascendentes sobre el  
hecho considerado probado de que la acusada el 28 de diciembre de 2017  
llego a bordo de una camioneta acompanada de dos varones, procediendo a  
fracturar la puerta de ingreso y a cambiar la chapa, sin exponer razones  
objetivas que sustenten su vinculacion con el ilicito que se le atribuye.  
Alega que resulta irrazonable y arbitrario que se haya descartado la  
declaracion del acusado Esteban Nina Huiza; que, respecto de la  
responsabilidad penal atribuida a la recurrente, no existe suficiencia  
probatoria, sino solo declaraciones muy ambiguas que indican la presencia de  
dos varones y que uno de ellos le ordena al otro, que, al parecer, era el  
cerrajero, que cambie las chapas de la puerta y la reja metalica, pero no  
mencionan a la demandante como la persona que ordeno cambiar las chapas.  
Agrega que también existe contradiccion e incoherencia en cuanto a la fecha  
de ocurrencia de los hechos y que los testigos no identifican claramente a la  
recurrente.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Mariscal Nieto de  
la Corte Superior de Justicia de Moquegua, mediante Resolucion 2, de fecha  
2 de noviembre de 2022, admite a tramite la demanda' contra los magistrados  
superiores demandados. De otro lado, se tuvo por desistida la notificacion de  
la demanda de habeas corpus contra el juez demandado por motivo de  
fallecimiento.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial se apersona al proceso y contesta la demanda8. A su criterio,  
la demanda no reviste una connotacion constitucional que deba ser amparada,  
ya que los argumentos corresponden a cuestionamientos de fondo del  
proceso, a la valoracion O desvaloracion otorgada por el juzgado de primera  
instancia a la prueba ofrecida, admitida y actuada en el proceso. Por tanto,  
claramente la demandante, con el alegato de una motivacion deficiente 0  
insuficiente, busca un reexamen de medios de prueba como, por ejemplo, las  
declaraciones testimoniales de diversos testigos, constataciones policiales,  
71 F. 135 del expediente.  
S F. 150 del expediente.  
EL  
EXP. N.o 01257-2023-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MOQUEGUA  
YESSICA MAMANI DAMIAN  
pruebas documentales entre otros, ofrecidos por la ahora recurrente, las  
cuales, segun ella, no habrian sido debidamente valoradas.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Mariscal Nieto de  
la Corte Superior de Justicia de Moquegua, mediante sentencia de fecha 20  
de enero de 20239 declaro improcedente la demanda. Considera que la  
demandante no ha acreditado haber agotado la via ordinaria, esto es, la  
interposicion de la casacion excepcional prevista en el Nuevo Codigo  
Procesal Penal, a efectos de verificar la firmeza de las resoluciones  
cuestionadas a través del presente proceso constitucional, toda vez que este  
requisito se exige en los procesos de la libertad y constituye un paso previo  
para iniciar el habeas corpus. Por otro lado, hace notar que de autos se  
advierte que la recurrente pretende un reexamen de las pruebas ya valoradas  
por los jueces ordinarios, dado que el proceso no resulto conforme a sus  
intereses, aspecto que excede de la competencia del juez constitucional, por  
cuanto a esta instancia no le compete dilucidar la responsabilidad penal O no  
de los investigados en el proceso penal, por ser una instancia excepcional de  
tutela urgente que interviene para tutelar derechos fundamentales cuando  
estos hayan sido vulnerados.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Moquegua confirmo la resolucion apelada, tras estimar que los argumentos  
esbozados en el habeas corpus son competencia de la via ordinaria y no de la  
constitucional; que, por ende, no se puede revalorar la prueba de testigos O la  
calificacion juridica del delito, O la adecuacion realizada por el juez ordinario,  
con la cual se estuvo conforme como se advierte de los actuados. En  
conclusion, el juzgado de primera instancia acertadamente ha dejado claro  
que la demanda de habeas corpus es un intento por revalorar hechos juzgados  
y pruebas actuadas, por lo que, al no ser objeto de la competencia  
constitucional, no corresponde emitir un pronunciamiento de fondo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas (i) la sentencia contenida  
en la Resolucion 14, de fecha 18 de diciembre de 2019, en el extremo que  
condeno a dona Yéssica Mamani Damian como autora del delito contra  
el patrimonio, en la modalidad de usurpacion, y le impuso dos anos y seis  
meses de pena privativa de la libertad efectiva; y (ii) la sentencia de vista  
9F. 176 del expediente.  
EL  
EXP. N.o 01257-2023-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MOQUEGUA  
YESSICA MAMANI DAMIAN  
contenida en la Resolucion 26, de fecha 20 de octubre de 2020, que  
confirmo la precitada sentencial0.  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la tutela procesal efectiva, al  
debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y a  
la libertad personal.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad personal  
O a los derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si los  
actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente protegido de  
los derechos invocados.  
4. Asimismo, este Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha  
establecido que no es funcion del juez constitucional proceder a la  
subsuncion de la conducta en un determinado tipo penal; a la calificacion  
especifica del tipo penal imputado; a la resolucion de los medios técnicos  
de defensa; a la realizacion de diligencias O actos de investigacion; a  
efectuar el reexamen 0 la revaloracion de los medios probatorios, asi  
como al establecimiento de la inocencia 0 responsabilidad penal del  
procesado, pues, como es evidente, ello es tarea exclusiva del juez  
ordinario, por lo que escapa a la competencia del juez constitucional.  
5. En el caso de autos, si bien la demandante denuncia la afectacion de los  
derechos a la tutela procesal efectiva, al debido proceso, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, a la defensa y a la libertad  
personal, lo que, en puridad, pretende es el reexamen de lo resuelto en  
sede ordinaria. En efecto, la recurrente formula alegaciones relativas a la  
valoracion probatoria y al criterio adoptado por los juzgadores, senalando  
lo siguiente: (i) las declaraciones de los testigos Doris Jéssica Gongora  
Francia, Rocio Lisdelly Lopez Padilla, Albertina Dolores Francia, Orlinda  
Garcia Zapata de Nina, Jheyson Fernando Carrion Aztocaza y Laura  
Patricia Palomino Delgado, asi como el acta de inspeccion y la  
declaracion de la acusada, entre otros, deben ser corroboradas con otras  
pruebas actuadas en el juicio oral; (ii) se advierten incoherencias  
10 Expediente Penal del Poder Judicial 00641-2018-2-2802-JR-PE-01 / 00009-2020-0-  
2801-SP-PE-01.  
EL  
EXP. N.o 01257-2023-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MOQUEGUA  
YESSICA MAMANI DAMIAN  
trascendentes sobre el hecho considerado probado de que la acusada el 28  
de diciembre de 2017 llego a bordo de una camioneta acompanada de dos  
varones, procediendo a fracturar la puerta de ingreso y a cambiar la chapa,  
sin exponer razones objetivas que sustenten su vinculacion con el ilicito  
que se le atribuye; (iii) resulta irrazonable y arbitrario que se haya  
descartado la declaracion del acusado Esteban Nina Huiza. Respecto de  
la responsabilidad penal atribuida a la recurrente, no existe suficiencia  
probatoria, sino solo declaraciones muy ambiguas que indican la  
presencia de dos varones, uno de los cuales le ordena al otro, que, al  
parecer, era el cerrajero, que cambie las chapas de la puerta y la reja  
metalica, pero no mencionan a la demandante como la persona que ordeno  
cambiar las chapas;y (iv) existe contradiccion e incoherencia en cuanto a  
la fecha de ocurrencia de los hechos y los testigos no identifican  
claramente a la recurrente.  
6. En sintesis, se cuestionan elementos tales como la valoracion de las  
pruebas y el criterio de los juzgadores aplicados al caso concreto. No  
obstante, dichos cuestionamientos resultan manifiestamente  
incompatibles con la naturaleza del proceso constitucional de habeas  
corpus, pues recaen sobre asuntos cuya dilucidacion es competencia de la  
judicatura ordinaria, tal como ha sido realizado a través de las  
resoluciones cuestionadas.  
7. Por consiguiente, dado que la reclamacion de la recurrente no esta referida  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA