
01266-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01266-2022-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 58/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01266-2022-PHCTC  
TUMBES  
JOSÉ OLAYA PENA REPRESENTADO  
POR MARLLURIN DEL PILAR  
OLAYA ARBOLEDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de enero de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Marllurin del  
Pilar Olaya Arboleda a favor de don José Olaya Pena contra la resolucion de  
foja 124, de fecha 20 de diciembre de 2021, expedida por la Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Tumbes, que declaro infundada  
la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 15 de diciembre de 2020, dona Marllurin del Pilar Olaya  
Arboleda interpone demanda de habeas corpus (f. 3) a favor de don José Olaya  
Pena y la dirige contra la jueza del Primer Juzgado Unipersonal de Chiclayo y  
Ferrenafe de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, dona Karina  
Velasquez Campos; y los integrantes de la Segunda Sala Penal de Apelaciones  
de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, senores Bravo Llaque, Solano  
Chambergo y Quispe Diaz. Alega la afectacion a su derecho al debido proceso,  
a la motivacion de las resoluciones judiciales y a la libertad personal. Se  
solicita que se declare la nulidad de las siguientes resoluciones:  
i. la sentencia Resolucion 11 (f. 13), de fecha 23 de noviembre de 2016,  
que condeno al favorecido a seis anos de pena privativa de la libertad  
efectiva por la comision del delito de tenencia ilegal de armas de  
ii. la Sentencia 121-2017, Resolucion 18 (f. 27), de fecha 20 de setiembre  
de 2017, que confirmo la sentencia que condeno al favorecido  
La recurrente alega que, en la sentencia de primera instancia cuestionada  
no existio una motivacion clara y precisa para llegar a determinar la existencia  
de una prueba indiciaria, como tampoco una motivacion congruente entre la  
fuego; y  
(Expediente N.° 01400-2012-66-1706-JR-PE-06).  
actividad probatoria desplegada en juicio.  
Refiere también que, en el acta de intervencion policial se hizo  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 58/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01266-2022-PHCTC  
TUMBES  
JOSE OLAYA PENA REPRESENTADO  
POR MARLLURIN DEL PILAR  
OLAYA ARBOLEDA  
referencia, segun version de la testigo dona Eda Lopez Reyes, que la persona  
que le entrego el arma de fuego fue un tal HECHIZO y que no se ha justificado  
en forma razonada lo senalado por esta testigo cuando se refiere a los  
apelativos HECHIZO 0 CHIZU, para llegar a la conclusion que sea el  
favorecido. Precisa que, en la resolucion de vista cuestionada, la motivacion  
tampoco es muy clara, ya que se dirige a motivar en sus fundamentos una  
prueba directa, mas no una prueba indirecta como es la prueba indiciaria, tal  
como se encuentra descrita en la sentencia de primera instancia, existiendo una  
contradiccion en las resoluciones que se cuestionan, pues en la sentencia de  
vista no se habla de una prueba indiciaria, sino solamente de la prueba directa.  
Contestacion de la demanda  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
al contestar la demanda senalo que los agravios presentados no van dirigidos a  
atacar la presunta falta O ausencia de motivacion de la resolucion de ambas  
instancias, sino que pretende la revaloracion de los medios de prueba admitidos  
en el proceso (f. 49).  
Resoluciones de primera y segunda instancia 0 grado  
El Segundo Juzgado Penal Unipersonal de la Corte Superior de Justicia  
de Tumbes, mediante Resolucion 5 (f. 78), con fecha 16 de setiembre de 2021,  
declaro infundada la demanda por considerar que la jueza demandada,  
mediante una apreciacion razonada, explicando el razonamiento fâctico y  
juridico de manera congruente sobre la decision adoptada, ha superado  
ampliamente los requerimientos minimos de motivacion suficiente, por lo que  
no se advierten defectos en su motivacion. Precisa que el favorecido recurre al  
presente recurso constitucional para cuestionar y revertir los efectos de la  
decision emitida por el juzgado penal, pues a su juicio, no se salvaguarda  
correctamente los derechos reclamados en el proceso penal seguido en su  
contra, cuestionando en rigor el valor que ha otorgado la prueba actuada al  
interponer la condena, no considerandose validos estos argumentos.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Tumbes, mediante Resolucion 11 (f. 124), con fecha 20 de diciembre de 2021,  
confirmo la sentencia que declaro infundada la demanda por considerar que las  
resoluciones cuestionadas cumplen con la exigencia de motivacion suficiente,  
siendo, ademas, formalmente correcta, y no se advierten vicios sustanciales que  
puedan fundar la declaracion de nulidad en sede constitucional. Precisa que  
para la procedencia del habeas corpus contra resoluciones judiciales es  
necesario e imprescindible que se agoten en el proceso judicial respectivo, los  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 58/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01266-2022-PHCTC  
TUMBES  
JOSÉ OLAYA PENA REPRESENTADO  
POR MARLLURIN DEL PILAR  
OLAYA ARBOLEDA  
medios impugnatorios que contiene cada proceso, a fin de que se subsanen O  
corrijan las anomalias O el procedimiento irregular que se advierta en el mismo  
proceso judicial donde se generaron. En el presente, la sentencia de vista no ha  
sido materia de casacion ante la instancia suprema, de modo que no se estaria  
cumpliendo con la exigencia procesal de que las resoluciones que se cuestionan  
tengan la condicion de firmes.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia  
Resolucion 11, de fecha 23 de noviembre de 2016, que condeno a don  
José Olaya Pena a seis anos de pena privativa de la libertad efectiva por  
la comision del delito de tenencia ilegal de armas de fuego; y la nulidad  
de la Sentencia 121-2017, Resolucion 18, de fecha 20 de setiembre de  
2017, que confirmo la sentencia condenatoria (Expediente N.o 01400-  
2012-66-1706-JR-PE-06. Se alega la afectacion al debido proceso, a la  
motivacion de las resoluciones judiciales y a la libertad personal.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad individual O derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello  
es necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
3. El Tribunal Constitucional ha senalado de manera constante y reiterada  
que la adecuacion de una conducta en un determinado tipo penal,  
verificar los elementos constitutivos del delito, la valoracion de las  
pruebas y su suficiencia en el proceso penal; asi como la determinacion  
de la responsabilidad penal son por lo general materia de analisis de la  
judicatura ordinaria, a menos que pudiera apreciarse un proceder  
manifiestamente irrazonable 0 contrario a los derechos fundamentales.  
4. Este Tribunal Constitucional aprecia que la recurrente senala como  
argumentos de su demanda de habeas corpus, que las instancias  
judiciales cuestionadas han emitido una condena en contra del favorecido  
habeas corpus.  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 58/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01266-2022-PHCTC  
TUMBES  
JOSE OLAYA PENA REPRESENTADO  
POR MARLLURIN DEL PILAR  
OLAYA ARBOLEDA  
sin haber valorado correctamente los medios probatorios actuados en el  
proceso penal que se le siguiera, afectando el derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones del favorecido; sin embargo, de la  
revision de los autos, se tiene que las resoluciones cuestionadas  
cumplieron con dicha exigencia y merituaron debidamente los  
testimonios y demas pruebas por los cuales se basa su decision.  
Asimismo, se advierte que los argumentos que emplea la recurrente se  
encuentran relacionados a una revaloracion de los medios probatorios, lo  
5. Asimismo, este Tribunal Constitucional observa que la recurrente alega  
que, en las sentencias cuestionadas existe contradiccion, pues en la  
sentencia de vista no se habla de una prueba indiciaria, solamente de la  
prueba directa, advirtiéndose que los argumentos que emplea se  
encuentran relacionados con alegatos de inocencia, lo que en definitiva  
6. Finalmente, la demanda interpuesta no es de trascendencia  
constitucional, pues los hechos y el petitorio de la demanda no inciden en  
forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
invocado. Por consiguiente, corresponde desestimar la presente demanda  
en aplicacion del articulo 7 inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
que en el presente caso no resulta atendible.  
no resulta atendible en sede constitucional.  
Constitucional.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH