
01266-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01266-2023-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 604/2023  
DEL  
EXP. N.o 01266-2023-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LILI DEL ROCIO COLLAZOS  
SILVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Lili del Rocio  
Collazos Silva contra la resolucion de fecha 5 de diciembre de 2022', expedida  
por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito de fecha 25 de abril de 2022 y escrito subsanatorio de  
fecha 10 de mayo de 2022, la recurrente interpuso demanda de amparo contra  
La Tinka, mediante la cual solicita que se declare la nulidad del despido  
arbitrario del que ha sido objeto. Y que, en consecuencia, se ordene su  
reincorporacion como trabajadora en el cargo de subgerente de ventas. Refiere  
que ingreso a laborar el 4 de abril de 2015 y que, de modo incausado ha sido  
despedida de su centro de trabajo, lo cual vulnera su derecho al trabajo y a la  
tutela jurisdiccional efectiva, entre otros.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, mediante  
Resolucion 2, de fecha 18 de mayo de 2022, admitio a tramite la demanda de  
amparo?.  
El representante legal de la empresa demandada propone las excepciones  
de incompetencia por razon de la materia y de falta de legitimidad para obrar  
de la demandante, solicito que se declare la sustraccion de la materia y contesto  
la demanda a fin de que sea declarada infundada. Senala que la demandada  
actuo conforme a ley, pues en la carta de despido se establece que la actora  
recibira la indemnizacion por despido conforme a lo previsto en los articulos  
34 y 38 del Decreto Supremo 003-97-TR3.  
I Foja 176  
21 Foja 22  
3 Fojas 55 y 114  
Sala Primera. Sentencia 604/2023  
DEL  
EXP. N.o 01266-2023-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LILI DEL ROCIO COLLAZOS  
SILVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El a quo, mediante sentencia contenida en la Resolucion 8, de fecha 3 de  
octubre de 2022, declaro improcedente la demanda por considerar que la  
controversia debe ser dilucidada en la via del proceso abreviado laboral. En sus  
considerandos el a quo senala que es fundada la excepcion de incompetencia  
por razon de la materia conforme a lo dispuesto en el articulo 7.2 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional".  
La Sala Superior confirmo la apelada en el extremo que declaro  
improcedente la demanda. Asimismo, integrando la sentencia de primera  
instancia, declaro fundada la excepcion de incompetencia por razon de la  
materia, de conformidad con lo establecido en el precedente emitido en el  
Expediente 02383-2013-PA/TC, porque existe una via idonea e igualmente  
satisfactoria para proteger los derechos de la parte recurrente".  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto el despido arbitrario del  
que fue victima. Y que, en consecuencia, se ordene su reincorporacion a  
su centro de trabajo en el cargo de subgerente de ventas de La Tinka.  
Alega la vulneracion de los derechos al trabajo, a la tutela jurisdiccional  
efectiva, entre otros.  
Analisis de la controversia  
2. Este Colegiado considera que en el presente caso debe evaluarse si lo  
pretendido en la demanda sera dilucidado en una via diferente a la  
constitucional, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 7.2 del Nuevo  
3. En la Sentencia 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio en el  
fundamento 15, con caracter de precedente, que una via ordinaria sera  
<igualmente satisfactoria> como la via del proceso constitucional de  
amparo si en un caso concreto se demuestra, de manera copulativa, el  
cumplimiento de los siguientes elementos: i) que la estructura del  
Codigo Procesal Constitucional.  
41 Foja 143  
5 Foja 176  
Sala Primera. Sentencia 604/2023  
DEL  
EXP. N.o 01266-2023-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LILI DEL ROCIO COLLAZOS  
SILVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) que la resolucion que se  
fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) que no existe riesgo de  
que se produzca irreparabilidad; y iv) que no existe necesidad de una  
tutela urgente derivada de la relevancia del derecho O de la gravedad de  
4. En el presente caso, la demandante, en su condicion de trabajadora,  
estuvo sujeta al régimen laboral de la actividad privada, regulado por el  
Decreto Supremo 003-97-TR, y solicita su reposicion laboral. En ese  
sentido, se tiene que, desde una perspectiva objetiva, el proceso laboral  
abreviado de la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta con  
una estructura idonea para acoger la pretension de la parte demandante y  
darle tutela adecuada. En otras palabras, el proceso laboral se constituye  
en una via célere y eficaz respecto del amparo, donde puede resolverse el  
caso de derecho fundamental propuesto por la recurrente, de conformidad  
con el fundamento 27 de la Sentencia 02383-2013-PA/TC.  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos  
no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de  
que se transite por la via ordinaria. De igual manera, tampoco se verifica  
que en autos se haya acreditado de manera fehaciente la necesidad de  
tutela urgente derivada de la relevancia del derecho en cuestion O de la  
6. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria que es el proceso laboral abreviado, por lo que corresponde  
7. De otro lado, si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20, es  
necesario precisar que las citadas reglas son aplicables solo a los casos  
que se encontraban en tramite cuando la precitada sentencia fue  
publicada en el diario oficial El Peruano (22 de julio de 2015). Supuesto  
que no ocurre en el presente caso, debido a que la demanda se interpuso  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
las consecuencias.  
gravedad del dano que podria ocurrir.  
declarar la improcedencia de la demandas.  
el 25 de abril de 2022.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
6 Cfr. STC. Expediente 01510-2020-AA  
Sala Primera. Sentencia 604/2023  
DEL  
EXP. N.o 01266-2023-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LILI DEL ROCIO COLLAZOS  
SILVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA