
01272-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01272-2023-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 653/2023  
EXP. N.o 01272-2023-PA/TC  
AREQUIPA  
LUIGI CALZOLAIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de julio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luigi Calzolaio  
contra la resolucion de fojas 2010, de fecha 24 de enero de 2023, expedida  
por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que,  
confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda.  
ASUNTO  
Con fecha 12 de julio de 2020', don Luigi Calzolaio interpone demanda  
de amparo contra el Tribunal Constitucional, a fin de que (i) dicha entidad  
cumpla con emitir la resolucion que corresponda en el Expediente 02566-  
2014-PA/TC, causa que promovio contra EsSalud por afectacion de su  
derecho a la salud; y (ii) se disponga la remision de los actuados pertinentes  
a la Subcomision de Acusaciones Constitucionales del Congreso de la  
Republica para que proceda conforme a sus atribuciones. Alega la  
vulneracion de sus derechos constitucionales a la tutela procesal efectiva, al  
debido proceso, en su faceta de ser juzgado dentro de un plazo razonable, y  
de igualdad.  
Manifiesta, en lineas generales, que el Expediente 02566-2014-PA/TC  
ingreso al Tribunal Constitucional el 19 de junio de 2014 y que, tras dejarse  
sin efecto dos vistas de causa anteriores, el 28 de setiembre de 2018 se llevo  
a cabo la vista de la causa ante el Pleno del citado Colegiado y que hasta la  
fecha de interposicion de la demanda el caso no habia sido resuelto, pese a  
que otras causas posteriores a la suya si habian recibido pronunciamiento.  
Mediante Resolucion 1, de fecha 10 de agosto de 20202, el Juzgado  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Arequipa admitio a tramite  
la demanda.  
1 Folio 12  
2 Folio 18  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01272-2023-PA/TC  
AREQUIPA  
LUIGI CALZOLAIO  
Por escrito presentado el 14 de enero de 20213, el procurador publico a  
cargo de la defensa del Tribunal Constitucional contesto la demanda pidiendo  
que sea declarada improcedente por haberse producido la sustraccion de la  
materia, pues, como la demandada ya emitio sentencia declarando fundada en  
parte la demanda del proceso subyacente, la pretension principal del presente  
amparo ya se satistizo, habiendo desaparecido el supuesto factico que  
sustento la demanda.  
Mediante sentencia emitida por Resolucion 7, de fecha 14 de junio de  
20224, el Juzgado Especializado Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa declaro improcedente la demanda porque, en su opinion,  
se habia producido la sustraccion de la materia toda vez que, luego de la  
interposicion de la presente demanda, pero antes de que se le notifique el auto  
de admision, el Tribunal Constitucional emitio sentencia en el Expediente  
02566-2014-PA/TC, declarando fundada en parte la demanda, por lo que al  
satisfacer la pretension del actor ceso la presunta afectacion de los derechos  
invocados.  
A su turno, la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, mediante Resolucion 16, de fecha 24 de enero de 20235, confirmo  
la apelada argumentando que al haberse expedido sentencia en el Expediente  
02566-2014-PA/TC, después de la interposicion de la demanda, se produjo la  
sustraccion de la materia. Ademas, exhorto a la demandada a no volver a  
incurrir en las mismas conductas que motivaron la interposicion de la  
demanda, bajo apercibimiento de aplicarse las medidas correctivas previstas  
en el articulo 22 del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
$1. Petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. El objeto del presente proceso es que el Tribunal Constitucional cumpla  
con emitir la resolucion que corresponda en el Expediente 02566-2014-  
PA/TC y que se disponga la remision de los actuados pertinentes a la  
Subcomision de Acusaciones Constitucionales del Congreso de la  
Republica a fin de que proceda conforme a sus atribuciones. Alega la  
31 Folio 101  
4 Folio 127  
5 Folio 210  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01272-2023-PA/TC  
AREQUIPA  
LUIGI CALZOLAIO  
vulneracion de sus derechos a la tutela procesal efectiva, al debido  
proceso en su faceta de ser juzgado dentro de un plazo razonable y de  
igualdad.  
$2. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, de conformidad  
con lo dispuesto en el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, es la proteccion de los derechos constitucionales, ya sean  
de naturaleza individual O colectiva, reponiendo las cosas al estado  
anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho  
constitucional O disponiendo el cumplimiento de un mandato legal O de  
un acto administrativo. Por ello, tal como lo ha senalado este Tribunal  
Constitucional en diversa jurisprudencia 6 9 si luego de presentada la  
demanda cesa la agresion O amenaza O la violacion del derecho invocado  
se torna irreparable, carecera de objeto emitir pronunciamiento de fondo  
3. En el caso de autos, el recurrente interpuso la demanda con el objeto de  
que se resuelva la causa que se venia tramitando por ante esta sede  
constitucional como Expediente 02566-2014-PA/TC; empero, con  
posterioridad a la interposicion y antes de ser notificado del auto de  
admision de esta, este Alto Colegiado emitio sentencia resolviendo el  
4. Siendo ello asi, este Tribunal considera que no corresponde emitir  
pronunciamiento sobre el fondo del asunto, dado que se ha producido la  
sustraccion de la materia por haber cesado los hechos que en su momento  
sustentaron la interposicion de la demanda, por lo que esta debe ser  
desestimada en aplicacion a contrario sensu del articulo 1 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional que recoge lo regulado en el articulo  
5. Sin perjuicio de lo expuesto, cabe agregar que, conforme a lo senalado  
en el articulo 22 del pretérito Codigo Procesal Constitucional, vigente a  
la fecha en que se emitio la sentencia del Expediente 02566-2014-  
PA/TC, el juez de la demanda es el competente para ejecutar las  
Por citar dos ejemplos, las sentencias emitidas en el Expediente 00984-2022-PHCTC  
al haberse producido la sustraccion de la materia.  
fondo de la controversia.  
1 del derogado Codigo Procesal Constitucional  
(fundamento 3); Expediente 02583-202-PHCTC (fundamento 4).  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01272-2023-PA/TC  
AREQUIPA  
LUIGI CALZOLAIO  
sentencias que causen ejecutoria. Por tanto, lo arguido por el recurrente  
en el recurso de agravio constitucional, en el sentido de que este Tribunal  
continuaria vulnerando sus derechos fundamentales, especificamente su  
derecho a la ejecucion de la sentencia al no haber atendido sus solicitudes  
por incumplimiento de esta, carece de asidero pues todo requerimiento  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
de ejecucion debe efectuarlo ante el juez competente.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA