
01271-2022-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01271-2022-AC.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 59/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01271-2022-PC/TC  
LIMA  
BERTHA LIDUVINA ROSAS  
QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de enero de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Bertha Liduvina  
Rosas Quispe contra la resolucion de foja 135, de fecha 20 de enero de 2022,  
expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 7 de enero de 2019 (f. 10), la recurrente dona Bertha Liduvina  
Rosas Quispe interpuso demanda de cumplimiento contra el director de la  
Unidad de Gestion Educativa UGEL 03-Lima, con la finalidad de que se dé  
cumplimiento al mandato legal contenido en la Resolucion Directoral n.°  
11744-2015-UGEL-03, de fecha 18 de noviembre de 2015, que dispuso el pago  
de los intereses legales del Decreto de Urgencia n.° 037-94 por la suma de S/  
13 618.25, mas el pago de los costos del proceso.  
La actora sostiene que su derecho laboral (pago de intereses legales) ha  
sido debidamente reconocido por la resolucion administrativa mencionada; sin  
embargo, a la fecha no se efectua de manera real y concreta, y que no existe  
razon juridica ni factica para desconocer este derecho materializado en el  
mencionado acto administrativo, que constituye cosa decidida y debe ser  
cumplida en sus propios términos sin mas dilacion.  
Admision a tramite de la demanda  
Mediante Resolucion 1, de fecha 18 de enero de 2019 (f. 14), se admitio  
a tramite la demanda y se corre el traslado respectivo a la parte demandante.  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 13 de marzo de 2019 (f. 38), la procuradora publica a cargo de  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 59/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01271-2022-PC/TC  
LIMA  
BERTHA LIDUVINA ROSAS  
QUISPE  
los asuntos judiciales del Ministerio de Educacion se apersono al proceso y  
dedujo la excepcion de cosa juzgada, por cuanto en el proceso contencioso-  
administrativo tramitado a través del Expediente n.° 10133-2008-0-1801-JR-  
CI-01, la actora solicito el pago del beneficio del Decreto de Urgencia n.° 037-  
94 asi como sus intereses legales, habiéndose emitido la Resolucion n.° 5, de  
fecha 12 de setiembre de 2011, que confirmo la sentencia contenida en la  
Resolucion n.° 6, de fecha 26 de febrero de 2010, mediante la cual se ordeno  
emitir nueva resolucion otorgando la bonificacion especial por el Decreto de  
Urgencia n. o 037-94, mas los intereses legales. Sin embargo, con escrito de  
fecha 22 de setiembre de 2014, la demandante manifesto el desistimiento del  
proceso debido a que se habria cancelado su reclamo (sic). De este modo, con  
Resolucion n.° 22, de fecha 3 de diciembre de 2014, se dio por concluido el  
proceso y se ordeno el archivamiento definitivo en ese extremo. Por lo tanto, lo  
solicitado por la demandante en el presente proceso constitucional de  
cumplimiento ya habria sido tutelado en un proceso comenciowo-administrativo  
anterior.  
En conclusion, solicita que amparandose en la excepcion propuesta se  
declare la nulidad de todo lo actuado y se archive el presente proceso  
constitucional. Sin perjuicio de lo invocado, la emplazada contesto la demanda  
y solicito que se declare improcedente.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
El Cuarto Juzgado de Lima, mediante Resolucion 10, de fecha 25 de  
noviembre de 2020 (f. 106), declaro: i) infundada la excepcion propuesta, al  
considerar que la entidad demandada cumplio con el pago reclamado de los  
intereses legales de la bonificacion especial; y ii) improcedente la demanda por  
sustraccion de la materia.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Sala Superior competente (f. 135) confirmo la apelada y declaro  
improcedente la demanda, por considerar que en el fondo lo que pretende la  
actora es que se revise lo actuado en ejecucion de sentencia de otro proceso  
judicial, lo que no resulta procedente conforme lo dispone el inciso 3 del  
articulo 5 del derogado Codigo Procesal Constitucional y el inciso 3 del  
articulo 7 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 59/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01271-2022-PC/TC  
LIMA  
BERTHA LIDUVINA ROSAS  
QUISPE  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se dé cumplimiento al mandato  
legal contenido en la Resolucion Directoral N.o 11744-2015-UGEL-03,  
de fecha 18 de noviembre de 2015, que dispone el pago de los intereses  
legales del Decreto de Urgencia N.° 037-94 por la suma de S/ 13 618.25,  
mas el pago de los costos del proceso.  
Requisito especial de la demanda  
2. La presente demanda satisface el requisito especial de procedencia  
establecido por el articulo 69 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
por cuanto a foja 6 obra la carta de fecha 5 de febrero de 2018  
(documento de fecha cierta), mediante la cual la recurrente solicito a la  
entidad emplazada que cumpla con el pago de los intereses legales del  
Decreto de Urgencia N.° 037-94, reconocido en la Resolucion Directoral  
N.° 11744-2015-UGEL-03.  
Analisis de la controversia  
3. En el presente caso, la parte demandante solicita se dé cumplimiento al  
mandato contenido en la Resolucion Directoral N.o 11744-2015-UGEL-  
03, de fecha 18 de noviembre de 2015, que dispone el pago de los  
intereses legales del Decreto de Urgencia N.o 037-94 por la suma de S/  
13 618.25, mas el pago de los costos del proceso. No obstante, se  
advierte de foja 22 y del sistema de seguimiento del Poder Judicial, que  
la citada resolucion administrativa se emitio al personal activo con  
sentencia judicial en mérito al mandato de la Resolucion 6, de fecha 26  
de febrero de 2010, expedida por el Tercer Juzgado Permanente  
Especializado en lo comtenciowo-administrativo de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, en los seguidos por la actora y otros contra el  
Ministerio de Educacion, sobre proceso de otorgamiento de bonificacion  
(Expediente N.o 10133-2008-0-180-1801-JR-CI-01), donde se declaro:  
FUNDADA la demanda respecto de los senores (...) Rosas Quispe Bertha  
Ludivina (...). En consecuencia el Ministerio de Educacion debe emitir nueva  
resolucion otorgando la bonificacion especial establecida por el Decreto de  
Urgencia 037-94, con las deducciones a que hubiera lugar, mas reintegros e  
intereses legales,y.(.).  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 59/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01271-2022-PC/TC  
LIMA  
BERTHA LIDUVINA ROSAS  
QUISPE  
4. Asi también, se evidencia que dicha decision fue confirmada en tal  
extremo por la Primera Sala Especializada en lo Contencioso  
Administrativo de Lima con fecha 12 de setiembre de 2011 (f. 22).  
Posteriormente, se advierte que, en el citado proceso ordinario, la actora,  
con escrito de fecha 21 de octubre de 2014 (f. 31), presento su  
desistimiento del proceso indicando:  
(...) Que, interpuse una demanda contra la demandada Ministerio de Educacion,  
a fin de que se me pague el Decreto de Urgencia 037-94 y sus intereses, al no  
querer seguir con el proceso porque se me ha cancelado mi reclamo, presento mi  
desistimiento del proceso (...).  
5. Por ello, mediante Resolucion 22, de fecha 3 de diciembre de 2014 (f.  
33), el juez a cargo estimo la solicitud de la actora, senalando lo  
siguiente:  
(...) con lo solicitado y siendo que la co-demandante BERTHA LIUDIVINA  
ROSAS QUISPE solicita el desistimiento del proceso en vista de que la  
demandada le ha cancelado la bonificacion del decreto de urgencia N.o 073-  
94, mas los intereses legales, adjuntando el acta de legalizacion de firma; en ese  
sentido, habiendo la demandada cumplido el mandato judicial contenido en la  
sentencia a favor de la demandante en mencion, el objeto del proceso se ha  
cumplido, por lo que se dispone: (...) DAR POR CONCLUIDO el proceso en lo  
que se refiere a la co-demandante BERTHA LIDUVINA ROSAS QUISE y  
ordeno el ARCHIVO DEFINITIVO en este extremo (...). [resaltado agregado]  
6. Teniendo en cuenta lo anterior y la fecha de emision de la Resolucion  
Directoral N.o 11744-2015-UGEL-03 cuyo cumplimiento se ha requerido  
en estos autos, esto es, el 18 de noviembre de 2015, se advierte que esta  
fue emitida con posterioridad a la manifestacion de voluntad de la  
recurrente de desistirse del proceso subyacente en el que manifesto que el  
Ministerio de Educacion habia realizado el pago de su reclamo (pago de  
bonificacion del Decreto de Urgencia 037-94 y sus intereses legales). Por  
lo tanto, la resolucion invocada carece de virtualidad, pues el adeudo  
reclamado ya habia sido cancelado y tal situacion fue definida en sede  
judicial, por lo que ha adquirido la calidad de cosa juzgada, y no  
corresponde volver a disponer su pago.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 59/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01271-2022-PC/TC  
LIMA  
BERTHA LIDUVINA ROSAS  
QUISPE  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH