
01273-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01273-2022-HC.pdf)  
---  
BLICA DEL  
Pleno. Sentencia 176/2023  
EXP.N.° 01273-2022-PHCIC  
LIMA  
LEONCIO GUSTAVO ARIAS  
CHAVEZ Y OTROS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
El 17 de marzo de 2023, los magistrados Morales Saravia, Pacheco  
Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez  
(fundamento de voto) y Ochoa Cardich han emitido la sentencia que  
resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
La presente razon encabeza la sentencia y los votos antes referidos y los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
- DW LICA DEL  
EXP. N. 01273-2022-PHCIC  
LIMA  
LEONCIO GUSTAVO ARIAS  
CHAVEZ Y OTROS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2023, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga,  
Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Monteagudo Valdez que  
se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Angel Benavides  
Parra, abogado de don Leoncio Gustavo Arias Chavez y otros, contra la resolucion 2, de  
fojas 381, de fecha 11 de febrero de 2022, expedida por la Tercera Sala Constitucional  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de diciembre de 2021, don Eduardo Angel Benavides Parra  
interpone demanda de habeas corpus en favor de don Leoncio Gustavo Arias Chavezy  
otros, y la dirige contra el presidente de la Republica, don Pedro Castillo Terrones,  
contra el Ministerio de Salud (Minsa) y contra la Direccion General de Medicamentos  
(Digemid) (f. 1). Denuncia la amenaza de vulneracion de los derechos a la libertad  
personal, al debido proceso, de defensa, a la tutela jurisdiccional efectiva, a la debida  
motivacion de las resoluciones administrativas, al principio-derecho a la igualdad, a la  
vida y a la dignidad, asi como de los principios de interdiccion de la arbitrariedad y de  
legalidad de los favorecidos.  
Solicita que se declare la inaplicacion: (i) del Decreto Supremo 174-2021-PCM;  
(ii) del Decreto Supremo 168-2021-PCM; y, (iii) del Decreto Supremo 167-2021-PCM;  
y que se le permita a los favorecidos el libre transito y el desplazamiento por el  
territorio de la Republica del Peru a través de las veinticinco regiones, distritos,  
provincias y centros poblados, a nivel nacional e internacional, asi como el ejercicio de  
su libertad individual para elegir las formas de contrarrestar al Covid 19.  
Sostiene el actor que en nuestro pais se esta aplicando una politica de salud  
publica contraria a la Constitucion, pues es errada y absolutamente equivocada, en la  
medida que se esta coactando la libertad individual en todos sus sentidos, a diferencia  
de otros paises que otorgan una mayor libertad para elegir usar mascarillas, 0 para  
vacunarse. Afirma que existen dudas sobre la efectividad de la vacuna, asi como sobre  
los efectos colaterales que podria acarrear, y que los distintos gobiernos han demostrado  
incapacidad e ineficiencia en el manejo de la politica sanitaria para hacer frente al  
Covid-19. Ademas, senalan que los efectos de las medidas tomadas por el gobierno son  
contraproducentes para la salud de la poblacion, razon por la que no puede imponerse  
- DW LICA DEL  
EXP. N.o 01273-2022-PHCIC  
LIMA  
LEONCIO GUSTAVO ARIAS  
CHAVEZ Y OTROS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
tales medidas.  
El Segundo Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante Resolucion de fecha 12 de diciembre de 2021 (f. 95), dispone la admision a  
tramite de la demanda de habeas corpus.  
El procurador publico a cargo de los Asuntos Judiciales del Ministerio de Salud  
(Minsa), en representacion también de la Direccion General de Medicamentos, Insumos  
y Drogas (Digemid), deduce la excepcion de incompetencia por razon de la materia y  
contesta la demanda de habeas corpus (f. 112), solicitando que sea declarada  
improcedente 0 infundada. Sobre la excepcion de prescripcion argumenta que el  
proceso de habeas corpus no es el idoneo para el cuestionamiento de la normatividad  
cuestionada. Asimismo, sobre el fondo, alega que no se deben sobreponer los intereses  
individuales sobre los derechos a la salud y a la vida de la poblacion, ya que las medidas  
restrictivas permitieron que, en determinados periodos, haya disminuido la propagacion  
del Covid-19; que, actualmente, muchos ciudadanos incumplen las politicas en materia  
de salud a nivel nacional, pese a que la citada normativa permitira disminuir el contagio  
del citado, virus que se viene incrementando de manera considerable, por lo que las  
normas resultan eficientes y sirven para llamar la atencion sobre la necesidad de la  
vacunacion. Refiere que no existe un derecho fundamental a contagiar a otros, dado que  
las personas no vacunadas tienen mayor posibilidad de contagio. Agrega que, sobre la  
misma pretension, existen diversos pronunciamientos que desestiman la demanda por  
improcedente, razon por la que en base al principio de predictibilidad de las decisiones  
judiciales, corresponde que se desestime la demanda de habeas corpus.  
El procurador publico de la Presidencia del Consejo de Ministros (PCM) (f.  
135), se apersona al proceso e interpone la excepcion de incompetencia por razon de la  
materia; contesta la demanda y solicita que sea declarada improcedente O infundada.  
Respecto de la excepcion deducida, argumenta que los cuestionamientos realizados por  
el demandante debieron plantearse via proceso de accion popular, razon por la que se  
debe desestimar la demanda de habeas corpus. Por otro lado, sobre el fondo, expresa  
que se decreto el estado de emergencia sanitaria en virtud del Decreto Supremo 167-  
2021-PCM, que prorrogo el estado de emergencia nacional. Asimismo, aduce que se  
debe tener en consideracion que las medidas tomadas fueron producto de estudios  
estadisticos sobre la situacion epidemiologica nacional, que han determinado su  
urgencia, razon por la que no se puede hablar de un capricho del gobierno, ni menos de  
un acto arbitrario. Ademas de que, en aplicacion del principio de proporcionalidad, las  
medidas adoptadas legalmente responden a criterios objetivos y razonables. Finalmente,  
expresa que no se evidencia la vulneracion a ninguno de los derechos alegados por la  
parte demandante, ni se demuestra la irracionalidad de la medida, ni tampoco  
fundamenta de modo fehaciente sus afirmaciones, respecto a que no es necesaria la  
inmovilizacion social, y que ello genera aun mas propagacion del virus, pues el  
accionante no tiene en cuenta que el sacrificio -restriccion de derechos- es a nivel social,  
no individual.  
- DW LICA DEL  
EXP. N.o 01273-2022-PHCIC  
LIMA  
LEONCIO GUSTAVO ARIAS  
CHAVEZ Y OTROS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Segundo Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante Resolucion 4, de fecha 7 de enero de 2022 (f. 173), emite sentencia  
declarando improcedente la demanda, por considerar que la vacuna significa un  
instrumento muy importante de reduccion de riesgo de enfermedad, gravedad y muerte  
de los ciudadanos, por lo que la restriccion de derechos puede considerarse razonable y  
proporcional. Sostiene que si se permite una excepcion como propone el demandante,  
incrementa el riesgo para otras personas. De otro lado, no ha sustentado con medio  
probatorio alguno, salvo por su dicho, de que la vacuna sea un elemento toxico para su  
salud. Asi, lo que sustenta no es un derecho, sino su sola voluntad. Concluye que la  
pretension no se encuentra relacionada con el contenido constitucionalmente protegido  
del derecho a la vida 0 a la integridad personal, conforme ya se establecio en la  
sentencia emitida en el Expediente 01625-2020-PHCTC.  
La Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
confirma la apelada (f. 381), argumentando que las restricciones dispuestas por el  
Estado se encuentran debidamente justificadas, por lo que han pasado el test de  
proporcionalidad y debe considerarse que esta ante una restriccion legitima de derechos  
desde la perspectiva constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare inaplicables el Decreto Supremo 174-  
2021-PCM, el Decreto Supremo 168-2021-PCM y el Decreto Supremo 167-2021-  
PCM, publicado con fecha 30 de octubre de 2021; y que, en consecuencia, se  
permita a don Leoncio Gustavo Arias Chavez y otros favorecidos, el libre transito y  
el desplazamiento por el territorio de la Republica del Peru a través de las  
veinticinco regiones, distritos, provincias y centros poblados a nivel nacional e  
internacional, asi como el ejercicio de su libertad individual para elegir las formas  
de contrarrestar al Covid-19. Se denuncia la amenaza de vulneracion de los derechos  
a la libertad personal, al debido proceso, de defensa, a la tutela jurisdiccional  
efectiva, a la debida motivacion de las resoluciones administrativas, al principio-  
derecho a la igualdad, a la vida y a la dignidad, asi como de los principios de  
interdiccion de la arbitrariedad y de legalidad.  
Analisis del caso concreto  
2. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, a tenor del articulo 1 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, es la proteccion de los derechos  
constitucionales, ya sean de naturaleza individual O colectiva y, por ende, reponer  
las cosas al estado anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho  
constitucional, con lo cual, carecera de objeto emitir pronunciamiento de fondo  
cuando cese la amenaza O violacion O cuando esta se torna irreparable.  
- DW LICA DEL  
EXP. N.o 01273-2022-PHCIC  
LIMA  
LEONCIO GUSTAVO ARIAS  
CHAVEZ Y OTROS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. En el presente caso, se advierte que el Decreto Supremo 174-2021-PCM fue  
modificado por el Decreto Supremo 179-2021-PCM, publicado el 9 de diciembre de  
2021; que el Decreto Supremo 168-2021-PCM fue modificado por el Decreto  
Supremo 179-2021-PCM; y que el Decreto Supremo 167-2021-PCM fue  
4. En tal sentido, al no estar vigentes las normas cuya inaplicacion se solicita en el  
caso de autos, no existe necesidad de emitir un pronunciamiento de fondo, al  
haberse producido la sustraccion de la materia controvertida, conforme a lo  
dispuesto por el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
5. De otro lado, respecto al cuestionamiento dirigido contra la aplicacion de las  
vacunas por su supuesta ineficacia frente al Covid-19 y los efectos perjudiciales que  
surtirian, este Tribunal considera que este extremo debe ser dilucidado en un  
proceso que cuente con estacion probatoria, lo que no ocurre en el proceso de  
habeas corpus, conforme se desprende del articulo 13 del Nuevo Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
modificado por el Decreto Supremo 179-2021-PCM.  
Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH  
- DW LICA DEL  
EXP. N. 01273-2022-PHCIC  
LIMA  
LEONCIO GUSTAVO ARIAS  
CHAVEZ Y OTROS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MONTEAGUDO VALDEZ  
Si bien coincido con los fundamentos y la decision adoptada por mis colegas en el sentido  
de declarar la improcedencia de la demanda, creo necesario agregar que, como es de  
publico conocimiento, el Poder Ejecutivo ha venido levantando progresivamente el  
conjunto de restricciones, como las que son materia de la presente accion, hasta el punto de  
haber dejado sin efecto todas ellas.  
S.  
MONTEAGUDO VALDEZ