
01288-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01288-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 75/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01288-2022-PA/TC  
LIMA  
RAMON RAMIREZ ERAZO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de febrero de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ramon Ramirez  
Erazo contra la resolucion de foja 740, de fecha 31 de agosto de 2021,  
expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de agosto de 2018, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra el director de la Unidad de Postgrado de la Facultad de Derecho  
y Ciencia Politica de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, mediante  
la cual solicita que:  
i. Cesen los actos de discriminacion ejecutados en contra de su persona  
por impedirsele ejercer la docencia y haber sido retirado de la  
calidad de docente principal de la Unidad de Postgrado de la  
Facultad de Derecho y Ciencia Politica de la Universidad Nacional  
Mayor de San Marcos; y que, en consecuencia, se le restituya como  
docente principal ordinario en dicha unidad, asignandosele carga  
académica efectiva minima de 136 horas 0 4 cursos semestrales de  
su especialidad correspondiente.  
ii. Se declare la inaplicabilidad del articulo III de la Resolucion  
Rectoral 08313-R-17 - Lineamientos de la Gestion de Docentes de  
Postgrado en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, de  
fecha 21 de diciembre de 2017, en el extremo que senala: "No existe  
derecho adquirido para la docencia de postgrado" Mas las costas y  
los costos del proceso.  
Solicita que, en caso de resistencia al mandato judicial, se oficie al  
decano de la Facultad de Derecho para que como superior ejecute dicha orden  
y se proceda a la destitucion del director de esa unidad, sin perjuicio de la  
accion penal respectiva.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 75/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01288-2022-PA/TC  
LIMA  
RAMON RAMIREZ ERAZO  
Sostiene que ingreso a laborar a la universidad emplazada mediante un  
concurso publico; que desde el ano 2007 se le asigna carga académica en la  
Unidad de Postgrado de la UNMSM como profesor principal ordinario; y que  
tiene la condicion de profesor principal ordinario de pre y postgrado. Expone  
que, el 1 de agosto de 2018 (2018-II) fue retirado de forma arbitraria y  
discriminatoria de la docencia principal en la unidad de postgrado, dependencia  
de la Facultad de Derecho al no asignarsele carga académica/lectiva real, y que  
recibio un trato diferenciado a comparacion de los demas docentes ordinarios  
de dicha casa de estudios y con los docentes invitados, contratados O  
eventuales los cuales tienen un trato preferencial e inconstitucional, no  
obstante, que tiene prioridad y prelacion en el ejercicio de la docencia, por su  
alta especializacion con siete doctorados y siete maestrias escolarizadas, sin  
embargo, a otros profesores a pesar de no tener vinculo laboral permanente con  
la universidad emplazada se les da la carga académica de los cursos mas  
importantes de las maestrias y el doctorado, sin tener mayor experiencia ni  
acreditar grados en universidades de prestigio.  
Refiere que el director de la Unidad de Postgrado actua de forma  
discriminatoria e incluso desacatando ejecutorias judiciales como la expedida  
por la Segunda Sala Civil de Lima que, mediante sentencia de fecha 20 de abril  
de 2011, ordeno que se cumpla con disponer que asuma el dictado de los  
cursos de proyecto de investigacion I (martes), proyecto de investigacion I  
(sabado), epistemologia del derecho. Alega la vulneracion de sus derechos al  
trabajo, igualdad y no discriminacion (f. 103).  
El Tercer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, mediante  
Resolucion 1, de fecha 4 de septiembre de 2018, admite a tramite la demanda  
(f. 115).  
Mediante escrito de fecha 25 de septiembre de 2018, el director de la  
Unidad de Postgrado de la Facultad de Derecho y Ciencia Politica de la  
Universidad Nacional Mayor de San Marcos, deduce la excepcion de cosa  
juzgada, de falta de agotamiento de la via previa y contesta la demanda  
solicitando que sea declarada infundada. Afirma que la materia controvertida  
en el presente proceso fue previamente discutida en otro proceso de amparo, y  
que fue declarada infundada por el Tribunal Constitucional mediante sentencia  
recaida en el Expediente 00352-2016-PA/TC.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 75/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01288-2022-PA/TC  
LIMA  
RAMON RAMIREZ ERAZO  
Por otro lado, expone que, si bien el recurrente cuenta con la condicion  
de profesor principal en dicha casa de estudios, ello lo es respecto de la unidad  
de pregrado, mas no es asi con respecto a la unidad de postgrado, siendo que,  
tal categoria juridico laboral no existe. Por ultimo, niega algun acto  
discriminatorio en contra del actor, por cuanto recibe el mismo trato que  
cualquier profesor ordinario de la universidad y de la facultad, pues la  
designacion de carga académica/lectiva se realiza a propuesta de los  
coordinadores de maestria y doctorado, y con la aprobacion del Comité  
Directivo, debiendo tener en cuenta que para que la propuesta sea viable, tiene  
que ver con la conducta ética y el cumplimiento de las normas de la  
universidad por parte del docente propuesto, no obstante, la conducta del  
demandante seria cuestionable (ff. 171 y 329).  
Mediante escrito de fecha 6 de setiembre de 2018, la universidad  
demandada deduce la nulidad del auto admisorio (f. 460). Con Resolucion 3,  
de fecha 22 de enero de 2019, el a quo declaro improcedente la solicitud de  
nulidad (f. 531).  
El a quo, mediante sentencia de fecha 25 de marzo de 2019, declaro  
infundadas las excepciones deducidas y declaro infundada la demanda, por  
estimar que, en principio, el recurrente no ha acreditado la existencia de un  
término de comparacion valido para evaluar la presunta existencia del acto  
discriminatorio denunciado; es decir, no ha demostrado haber sido tratado de  
forma injusta en relacion con los otros docentes que solo se cine a senalar, mas  
no ha probar; ademas, el hecho de que el actor sostenga tener la calidad de  
profesor principal de la Facultad de Derecho de la UNMSM, no implica que  
tenga un derecho fundamental a dictar cursos en la UPG de Derecho 0, en su  
defecto, un numero determinado de cursos en la UPG, pues toda vez que el  
demandante al ser un profesor ordinario principal a tiempo parcial, la carga  
horaria le corresponde ser establecida por las autoridades respectivas y segun la  
disponibilidad de cursos y necesidades del servicio educativo ya sea en los  
estudios de pre O postgrado, esto en ejercicio de la autonomia universitaria;  
asimismo, considera que no es posible apreciar la existencia de vulneracion a  
los derechos fundamentales del recurrente toda vez que el actor continua  
ejerciendo la docencia como profesor principal a tiempo parcial en dicha casa  
de estudios, siendo que, el hecho de que no se le haya asignado carga lectiva  
para la escuela de postgrado es una facultad que le asiste a la universidad  
demandada (f. 536).  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 75/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01288-2022-PA/TC  
LIMA  
RAMON RAMIREZ ERAZO  
con fecha 31 de agosto de 2021, confirmo la apelada por similar fundamento (f.  
740).  
El actor interpone recurso de agravio constitucional incidiendo en los  
argumentos expuestos en su demanda (f. 751).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene el cese de los actos  
de discriminacion ejecutados por el director de la Unidad de Postgrado en  
contra del recurrente; y, en consecuencia, se le restituya como docente  
ordinario principal en dicha unidad, asignandosele la carga académica  
lectiva correspondiente. Asimismo, solicita la inaplicabilidad del articulo  
III de la Resolucion Rectoral 08313-R-17 - Lineamientos de la Gestion  
de Docentes de Postgrado en la Universidad Nacional Mayor de San  
Marcos, de fecha 21 de diciembre de 2017, en el extremo que senala:  
"No existe derecho adquirido para la docencia de postgrado " Ademas,  
solicita el pago de las costas y los costos del proceso. Alega la  
vulneracion de sus derechos al trabajo, a la igualdad y no discriminacion.  
Analisis de la controversia  
2. En reiterada jurisprudencia sobre el analisis del derecho a la igualdad  
respecto de la existencia de actos lesivos de discriminacion, este Tribunal  
ha senalado que "(...) para plantear un supuesto de tratamiento  
discriminatorio basado en la diferencia de personas es preciso que se  
proponga un tertium comparationis valido, esto es, un término de  
comparacion que sea suficiente y adecuado, a partir del cual sea posible  
constatar que, ante situaciones fâcticas iguales, uno de los sujetos de la  
relacion ha sufrido un trato diferente, sin mediar razones objetivas y  
razonables que lo legitimen" [cfr. Sentencia 04168-2006-PA/TC,  
Sentencia 4587-2004-AA/TC, Sentencia 01211-2006-PA/TC, Sentencia  
0015-2002-AlTC, Sentencia 00183-2002-AA/TC, entre otras].  
3. En el caso de autos, el recurrente sostiene que el acto de discriminacion  
que se ha producido en su contra, es el de haber sido excluido como  
docente principal en la UPG de la UNMSM en fecha 1 de agosto de 2018  
(2018-II), argumenta que no se le ha asignado carga lectiva en dicha  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 75/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01288-2022-PA/TC  
LIMA  
RAMON RAMIREZ ERAZO  
unidad. Sin embargo, en autos no ha acreditado la existencia de un  
término de comparacion vâlido para evaluar la presunta existencia del  
acto denunciado, es decir, en ningun momento ha demostrado haber sido  
tratado de forma diferenciada por motivaciones no objetivas ni  
razonables en relacion con otros docentes.  
4. Si bien el demandante, mediante escrito de fecha 21 de marzo de 2019 (f.  
576), presento una relacion de 95 docentes ordinarios en la Facultad de  
Derecho, de la que se desprende que 26 docentes dictan en la Unidad de  
Postgrado -lo cual ha sido aceptado por el demandante en su recurso de  
agravio constitucional- ello conlleva a concluir que existiria un  
porcentaje mayor de docentes ordinarios, como el recurrente, que no  
dictan en la citada unidad de postgrado. No obstante, al respecto el  
demandante manifiesta que:  
(...) solo dictan 26, porque a diferencia 69 no tienen el grado de doctor 0 de  
maestro y existe una prohibicion expresa en la ley universitaria pues ademas de  
ser profesor principal, el docente de post grado tiene que tener como minimo los  
grados de magister y doctor (f. 754).  
Corresponde senalar que la afirmacion del actor antes citada no ha sido  
acreditada en autos.  
5. Asimismo, este Tribunal, en el Expediente 00352-2016-PA/TC, en el que  
por cierto también fue demandante el recurrente de la presente causa con  
similares alegaciones, ha senalado que:  
Cabe precisar que el hecho de que el actor sostenga tener la calidad de profesor  
principal de la Facultad de Derecho de la UNMSM, no implica que tenga un  
derecho fundamental a dictar un numero determinado de cursos en la UPG. Al  
respecto, de acuerdo con los estatutos de dicha universidad (estatuto derogado  
aprobado por la Resolucion Rectoral 78337, del 24 de setiembre de 1984 y el  
estatuto vigente aprobado por la Resolucion Rectoral 03013-R-16, del 6 de junio  
de 2016), los profesores principales en la UNMSM, pueden tener una carga  
horaria de tiempo completo 0 a tiempo parcial, siendo que dicha carga horaria  
corresponde ser establecida por las autoridades respectivas y segun la  
disponibilidad de cursos y necesidades del servicio educativo sea en los estudios  
de pre 0 post grado, esto en ejercicio de su autonomia universitaria (fundamento  
6).  
6. En tal sentido, al no haberse acreditado la existencia de una situacion de  
discriminacion, corresponde desestimar la demanda en este extremo.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 75/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01288-2022-PA/TC  
LIMA  
RAMON RAMIREZ ERAZO  
7. Con relacion a la supuesta afectacion de su derecho al trabajo, este  
Tribunal advierte que, este no ha sido vulnerado, ya que al accionante no  
se le ha retirado la calidad de profesor principal de la Facultad de  
Derecho y Ciencia Politica de la Universidad Nacional Mayor de San  
Marcos. Al respecto, si bien en el ultimo parrafo de foja 754 de autos,  
refiere que ello es una deduccion falsa, de la lectura del mismo escrito  
del RAC, se advierte que se trata del retiro de carga académica en la  
Unidad de Postgrado, pues el actor cuestiona que no se le haya asignado  
carga académica lectiva en la citada unidad, empero, como ya ha  
establecido este Tribunal previamente, dicha asignacion es una  
manifestacion de la autonomia universitaria. Por tal razon, este extremo  
de la demanda también debe ser desestimado.  
8. De otro lado, esta Sala advierte que el recurrente, ademas, solicita la  
inaplicacion del articulo III de la Resolucion Rectoral 08313-R-17  
Lineamientos de la Gestion de Docentes de Postgrado en la Universidad  
Nacional Mayor de San Marcos, de fecha 21 de diciembre de 2017, en el  
extremo que senala: "No existe derecho adquirido para la docencia de  
postgrado ' Al respecto, dicho articulo establece:  
III. SELECCION Y DESIGNACION DE DOCENTES DE POSIGRADO  
Considerando la naturaleza del servicio de docente de postgrado; la evaluacion  
sobre la calidad de las asignaturas y sus docentes, deben ser efectuadas por los  
estudiantes de postgrado, no existe derecho adquirido para la docencia de  
postgrado, por tanto, en cada periodo, la UPG debe realizar el proceso de  
seleccion y designacion de docentes para asegurar la calidad de cada programa.  
Considerando que los requisitos minimos de grados y titulos que deben reunir los  
candidatos a la docencia en un programa especifico de postgrado estan  
establecidos en el curriculo respectivo, lo mismo que los perfiles especificos de  
los docentes en cada asignatura de plan de estudios, la asignacion de carga  
lectiva docente a nivel de postgrado la realiza el Director de la Unidad de  
Postgrado, en base a la propuesta del Coordinador del programa acompanado de  
su informe académico, y procedera segun los siguientes criterios de prelacion:  
a) Especialidad del curso a dictarse.  
b) Condicion del docente ordinario, extraordinario, contratado 0 invitado.  
C) Resultados de la evaluacion de desempeno COI mo docente, tutor y asesor de  
tesis de los dos ultimos semestres.  
Para ser profesor de Diplomados, Segunda Especialidad, Maestrias y  
Doctorados, debe acreditar el grado de Maestria y Doctorado. El docente debe  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 75/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01288-2022-PA/TC  
LIMA  
RAMON RAMIREZ ERAZO  
acreditar en el desarrollo de los programas de postgrado el grado igual O superior  
en los que participe, en concordancia con la Ley y el Estatuto de la UNMSM.  
9. Esta Sala advierte que esta regulacion no contraviene derecho  
constitucional alguno, pues constituye parte del ejercicio de la autonomia  
de la UNMSM, establecida en el articulo 18 de la Constitucion Politica y  
el articulo 8 de la Ley Universitaria, Ley 30220. Por lo tanto,  
corresponde desestimar la pretension del recurrente también en este  
extremo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH