
01284-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01284-2021-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 531/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01284-2021-PA/TC  
DEMETRIO REQUES MENDOZA Y  
LIMA  
OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de noviembre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Demetrio Reques  
Mendoza y otros contra la resolucion de fojas 4227, de fecha 11 de setiembre de  
2021, expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de junio de 2017 (f. 326), y con aclaracion de petitorio del 31  
de julio de 2017 (f. 394) los recurrentes interponen demanda de amparo a fin de  
que "no alcance a los demandantes" los efectos de las resoluciones 171 (f. 580),  
280 (f. 584), 329 (f. 589), 333 (f. 596), 335 (f. 598), 338 (f. 266), 339 (f. 270), la  
sentencia de fecha 18 de agosto de 1998 (f. 280) y demas resoluciones emitidas  
en el Expediente N.o 10534-97 del 25.° Juzgado Civil de Lima, mediante los  
cuales se ha dispuesto el lanzamiento de 70.7716404 hectareas de terreno.  
Alegan la vulneracion de sus derechos fundamentales al debido proceso, a la  
propiedad, a la tutela procesal efectiva, al acceso a la justicia, a la defensa, a  
probar, al contradictorio, a los medios impugnatorios y a la pluralidad de  
instancia.  
Manifiestan que nunca fueron notificados validamente con los actos  
procesales evaluados en el Expediente N.o 10553-1997 y tramitados por el 25.°  
Juzgado Civil de Lima sobre proceso de reivindicacion, pese a haber sido  
terceros registrales, por lo que afirman que las resoluciones 171, 280, 329, 333,  
335, 338, 339, la sentencia de fecha 17 de agosto de 1998 y demas resoluciones  
emitidas en el expediente en cuestion vulneran sus derechos fundamentales al  
debido proceso, a la propiedad, a la tutela procesal efectiva, al acceso a la  
justicia, a la defensa, a probar, al contradictorio, a los medios impugnatorios y a  
la pluralidad de instancia, entre otros. Asimismo, refieren haber tomado  
conocimiento de la existencia del proceso civil recién cuando se ordena el  
lanzamiento.  
El Segundo Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante la Resolucion N.o 1, de fecha 24 de julio de 2017 (f. 353),  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 531/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01284-2021-PA/TC  
DEMETRIO REQUES MENDOZA Y  
LIMA  
OTROS  
declaro inadmisible la demanda por considerar que en la forma en que estaba  
expresada era incomprensible. Luego, mediante Resolucion N.o 2, de fecha 14  
de agosto de 2017 (f. 437), se admitio a trâmite la demanda de amparo al  
comprender que el petitorio estaba referido a solicitar que se declare la  
inaplicabilidad de las resoluciones 171, 280, 329, 333, 335, 338, 339 y la  
sentencia de fecha 17 de agosto de 1998 dispuestas por el 25.° Juzgado Civil de  
Lima en el marco del Expediente N.o 10543-97.  
El procurador publico adjunto del Poder Judicial, con fecha 4 de octubre  
de 2017 (f. 1370), contesta la demanda y solicita sea declarada improcedente 0,  
en su defecto, infundada por una serie de argumentos: (i) la demanda y demas  
escritos de la demandante adolecen de multiples defectos que dificultan su  
comprension, entre ellos borrones, enmendaduras, transcripciones con lapicero  
ys subsanaciones para intentar cumplir con los minimos estandares de calidad que  
requiere un proceso constitucional; (ii) se estructura la demanda como si se  
tratara de un pedido de medida cautelar, cuando claramente este no es el caso;  
(iii) se realiza una narracion y desarrollo argumentativo confuso e  
incomprensible del caso y los antecedentes existentes; (iv) se evidencia que  
cuando los actores toman conocimiento de la existencia del proceso ordinario y  
de su estado procesal debieron formular los recursos pertinentes que permite la  
ley para cuestionar el tramite del proceso civil en su calidad de terceros  
registrales respecto del terreno materia de reivindicacion, en tanto al no haber  
agotado estos mecanismos, se entiende que se dejo consentir lo dado en el  
proceso civil y estarian frente a una falta de agotamiento de la via previa que  
acarrea la improcedencia de la demanda.  
Inmobiliaria y Constructora Tierras del Sur SA, mediante escrito de fecha  
12 de octubre de 2017 (f. 1555), contesta la demanda y solicita sea declarada  
improcedente 0 infundada por similares argumentos a los de la procuraduria y  
porque las personas que ahora interponen el presente proceso como los  
demandantes estaban representados por la Asociacion Agrupacion Agropecuaria  
Sumac Pacha y ya han hecho valer sus derechos procesales en el marco del  
proceso cuya orden de lanzamiento ahora pretenden cuestionar como personas  
naturales.  
Inmobiliaria y Constructora Malaika SAC, mediante escrito de fecha 12 de  
octubre de 2017 (f. 1684), solicita que la demanda sea declarada improcedente 0  
infundada por similares argumentos a los de la Inmobiliaria y Constructora  
Tierras del Sur SA y porque senalan que el predio que los demandantes habrian  
adquirido corresponde a Huarochiri y no a Lurin que es donde se esta efectuando  
el lanzamiento que se pretende cuestionar.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 531/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01284-2021-PA/TC  
DEMETRIO REQUES MENDOZA Y  
LIMA  
OTROS  
El Segundo Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante la Resolucion N.° 16, de fecha 25 de marzo de 2019 (f. 3176),  
declaro improcedente la demanda por considerar que los demandantes no  
pudieron acreditar que se hubiera cometido alguna irregularidad que vicie el  
proceso cuestionado 0 que genere la nulidad de las resoluciones materia de la  
presente accion constitucional, y que solo cabe incoar una accion de amparo  
contra resoluciones judiciales emanadas de un procedimiento irregular.  
Asimismo, tampoco se aprecia que a los demandantes se les hubiera restringido  
el acceso a participar en los respectivos estados del proceso de reivindicacion,  
toda vez que de lo adjuntado por las partes se advierte que estos han tenido la  
oportunidad de interponer los respectivos medios de impugnacion en caso de  
considerar que de las decisiones que en el proceso de reivindicacion se emitian  
no resultaban conforme a la ley. Adicionalmente, de lo actuado se evidencia que  
el 8 de marzo de 1998 se realizo una inspeccion judicial en el predio objeto de  
cuestionamiento, como también que desde el 4 de mayo de 1999 la abogada  
Sonia Hilario Cruz (quien resulto también abogada de los accionantes en el  
presente proceso de amparo) presento escritos en el Expediente N.o 10534-1997,  
haciendo valer los mecanismos de defensa de la Asociacion Agrupacion  
Agropecuaria Sumac Pacha, con lo que no se reputa verosimil que los  
demandantes no tuvieran conocimiento de la existencia del proceso ahora  
cuestionado.  
La Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante  
Resolucion N.° 40, de fecha 11 setiembre de 2020 (f. 4227), confirma la apelada  
que declara improcedente la demanda de amparo por considerar que los  
recurrentes pretenden revisar en via de tutela urgente y extraordinaria la decision  
adoptada por el entonces Séptimo Juzgado Civil de Lima que declaro fundada la  
demanda de reivindicacion que se ejecuta por el Vigésimo Quinto Juzgado Civil  
de Lima, mediante supuestos argumentos referidos a su derecho al debido  
proceso, derecho que si pudieron ejercer en su oportunidad a pesar de lo que  
alegan.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. Los recurrentes pretenden que se ordene que "no alcance a los  
demandantes" los efectos de las resoluciones 171 (f. 580), 280 (f. 584),  
329 (f. 589), 333 (f. 596), 335 (f. 598), 338 (f. 266), 339 (f. 270), la  
sentencia de fecha 18 de agosto de 1998 (f. 280) y demas resoluciones  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 531/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01284-2021-PA/TC  
DEMETRIO REQUES MENDOZA Y  
LIMA  
OTROS  
emitidas en el Expediente N.o 10534-97 del 25.° Juzgado Civil de Lima,  
mediante los cuales se ha dispuesto el lanzamiento de 70.7716404  
hectareas de terreno. Alegan la vulneracion de sus derechos fundamentales  
al debido proceso, a la propiedad, a la tutela procesal efectiva, al acceso a  
la justicia, a la defensa, a probar, al contradictorio, a los medios  
impugnatorios y a la pluralidad de instancia.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2. Conforme a lo dispuesto en el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, el amparo contra resoluciones judiciales procede en caso  
de "manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva", que incluye la  
eventual interferencia en diversos derechos procesales, entre ellos, los  
derechos de "libre acceso al organo jurisdiccional, a probar, de defensa, al  
contradictorio e igualdad sustancial en el proceso, a no ser desviado de la  
jurisdiccion predeterminada ni sometido a procedimientos distintos de los  
previstos por la ley, a la obtencion de una resolucion fundada en derecho,  
a acceder a los medios impugnatorios regulados, a la imposibilidad de  
revivir procesos fenecidos, a la actuacion adecuada y temporalmente  
oportuna de las resoluciones judiciales y a la observancia del principio de  
3. No obstante, este Tribunal Constitucional recuerda que la judicatura  
constitucional no puede avocarse a conocer cualquier problema 0  
cuestionamiento relacionado con la justificacion de decisiones judiciales,  
en la medida en que "la competencia de la justicia constitucional esta  
referida a asuntos de relevancia constitucional" (cfr. Sentencia 00445-  
2018-PHC). En este sentido, en sede constitucional no cabe revisar asuntos  
propios de la judicatura ordinaria, salvo que al impartir justicia se hubiera  
violado el contenido constitucionalmente protegido de algun derecho  
4. En el presente caso, los recurrentes solicitan que se ordene que "no alcance  
a los demandantes" los efectos de las resoluciones 171 (f. 580), 280 (f.  
584), 329 (f. 589), 333 (f. 596), 335 (f.598), 338 (f. 266), 339 (f. 270), la  
sentencia de fecha 18 de agosto de 1998 (f. 280) y demas resoluciones  
emitidas en el Expediente N.o 10534-97 del 25.° Juzgado Civil de Lima,  
mediante los cuales se ha dispuesto el lanzamiento de 70.7716404  
hectareas de terreno. Alegan la vulneracion de sus derechos fundamentales  
al debido proceso, a la propiedad, a la tutela procesal efectiva, al acceso a  
la justicia, a la defensa, a probar, al contradictorio, a los medios  
legalidad procesal penal".  
fundamental O bien de rango constitucional.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 531/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01284-2021-PA/TC  
DEMETRIO REQUES MENDOZA Y  
LIMA  
OTROS  
impugnatorios y a la pluralidad de instancia; porque nunca habrian sido  
notificados validamente con los actos procesales evaluados en el  
Expediente N.o 10553-1997 tramitados por el 25. o Juzgado Civil de Lima  
sobre proceso de reivindicacion, pese a haber sido terceros registrales.  
5. A pesar de lo argumentado por los recurrentes, de la revision de los  
actuados, esta Sala coincide con el Segundo Juzgado Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lima en que resulta inverosimil que los ahora  
demandantes no tuvieran conocimiento alguno del proceso judicial que  
ordeno el lanzamiento judicial que ahora se pretende cuestionar. Ello en  
atencion a que: (1) el 8 de marzo de 1998 se realizo una inspeccion judicial  
en el predio objeto de cuestionamiento, y (ii) que desde el 4 de mayo de  
1999 Sonia Hilario Cruz, abogada de los accionantes en la interposicion  
de la demanda, también lo ha sido de la Asociacion Agrupacion  
Agropecuaria Sumac Pacha, y haber presentado escritos en el Expediente  
N.o 10534-1997, haciendo valer los mecanismos de defensa de la  
Asociacion Agrupacion Agropecuaria Sumac Pacha. Por lo que, al ser esta  
asociacion la parte vencida en el proceso cuyo lanzamiento ahora se  
cuestiona, no se reputa verosimil que los demandantes no tuvieran  
conocimiento de la existencia del proceso en cuestion. En consecuencia,  
se evidencia que los hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos  
en forma directa al contenido constitucionalmente protegido de los  
6. En atencion a que el argumento central de la demanda referido al supuesto  
desconocimiento de los demandantes de la existencia del proceso judicial  
cuestionado ha sido desestimado por la presente Sala del Tribunal  
Constitucional, se estima que no merecen atencion los nuevos argumentos  
que se han introducido al presente proceso en otras etapas distintas de la  
postulatoria, como son los referidos a la inejecutabilidad de decisiones con  
calidad de cosa juzgada ante la variacion de los presupuestos factico-  
juridicos que la sustentan, entre otros, dado que abordan alegatos que no  
guardan relacion con lo expuesto en la demanda de amparo.  
7. Por otro lado, debido a que los argumentos contra las resoluciones  
judiciales objeto de cuestionamiento han sido desestimados, el  
planteamiento de que dichas decisiones también estarian incurriendo en  
una vulneracion de los derechos al debido proceso, a la propiedad, a la  
tutela procesal efectiva, al acceso a la justicia, a la defensa, a probar, al  
contradictorio, a los medios impugnatorios y a la pluralidad de instancia  
corre la misma suerte que el argumento central de indefension de la  
derechos constitucionales invocados.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 531/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01284-2021-PA/TC  
DEMETRIO REQUES MENDOZA Y  
LIMA  
OTROS  
demanda de amparo. Es decir, si no queda cuestionamiento alguno en pie  
respecto de estas, entonces no puede argumentarse que con ellas se esté  
8. En suma, la demanda de autos incurre en la causal de improcedencia  
contemplada en el articulo 5, inciso 1 del pretérito Codigo Procesal  
temporalidad - ahora recogido en el articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
vulnerando derecho fundamental alguno.  
Constitucional  
Procesal Constitucional.  
aplicable al presente amparo por razon de  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA