
01280-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01280-2023-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 985/2023  
EXP. N.o 01280-2023-PA/TC  
DEL SANTA  
MARIA NASARIA OTINIANO REYES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Nasaria  
Otiniano Reyes contra la sentencia de fojas 117, de fecha 4 de enero de 2023,  
expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa,  
que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de diciembre de 2021, la recurrente interpone demanda  
de amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP). Solicita  
que se le otorgue pension de invalidez de manera definitiva de acuerdo a lo  
establecido en los articulos 24, 25, 31 y 80 del Decreto Ley 19990 y su  
reglamento, el Decreto Supremo No 011-74-TR, con el abono de las  
pensiones dejadas de percibir desde que se declaro caduca la pension de  
invalidez que percibia y los intereses legales.  
Manifiesta que mediante la Resolucion No 71278-2005-ONPDCDL  
19990, de fecha 1 de setiembre de 2005, se le otorgo pension de invalidez  
definitiva conforme al Decreto Ley 19990, al haber acreditado encontrarse  
incapacitada para trabajar en forma permanente; que, sin embargo, a través  
de la Resolucion No 105547/2006-0NPDCDL 19990, de fecha 30 de  
octubre de 2006, la ONP decidio declarar la caducidad de su pension, en  
virtud del articulo 33, inciso a, del Decreto Ley 19990, por considerar que  
presentaba una enfermedad diferente de la que motivo el otorgamiento de la  
pension de invalidez y un grado de incapacidad menor que no le impedia  
ganar un monto equivalente a lo que percibia como pension. Senala que, con  
fecha 17 de abril de 2018, solicito la activacion de su expediente, a fin de que  
se desvirtue la figura de la caducidad, y que, en consecuencia, se restituya el  
pago de la referida pension y el abono de los devengados correspondientes, a  
cuyo efecto adjunto como nuevo medio probatorio el Certificado Médico No  
071-2018, emitido por la Comision Médica del Hospital Eleazar Guzman  
Barron, con el que se acredita que padece invalidez permanente parcial con  
D" CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01280-2023-PA/TC  
DEL SANTA  
MARIA NASARIA OTINIANO REYES  
37.9% de menoscabo. Ante ello la ONP, mediante Resolucion No 27613-  
2018-ONPIDPR.GDDL 19990, de fecha 20 de junio de 2018, decidio  
otorgarle pension de invalidez, pero con el abono de las pensiones devengadas  
desde el 18 de abril de 2017, en vez de 30 de octubre de 2006 (fecha en la que  
se suspendio el pago de su pension) hasta el 18 de abril de 2017, fecha en la  
La emplazada contesta la demanda y solicita que se la declare  
infundada. Aduce que no corresponde el otorgamiento de pension de  
invalidez definitiva a la actora, toda vez que, mediante Resolucion No 27613-  
2018-ONPIDPR.GD/DL19990, de fecha 20 de junio del 2018, la ONP ya  
resolvio otorgarle dicha pension; y que no corresponde el pago de las  
pensiones dejadas de percibir desde que se declaro caduca la pension, esto es,  
desde 30 de octubre del 2006 hasta el 18 de abril del 2017, pues el câlculo de  
las pensiones devengadas se ha efectuado de acuerdo a lo estipulado en el  
articulo 81 del Decreto Ley 19990, dado que la solicitud de otorgamiento de  
la pension de invalidez fue presentada el 18 de abril de 2018.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Chimbote de la Corte  
Superior de Justicia del Santa, con fecha 5 de setiembre de 2022 (f. 79),  
declaro infundada la demanda, con el argumento de que, de acuerdo al  
articulo 81 del Decreto Ley 19990, el inicio de las pensiones devengadas  
ocurrio el 18 de abril de 2017, pues la actora solicito la reactivacion de su  
pension de invalidez, presentando nueva prueba el 18 de abril del 2018.  
La Sala Superior competente revoco la apelada y declaro improcedente  
la demanda respecto al otorgamiento de una pension de invalidez, al  
considerar que dicha pension ya fue otorgada antes de la interposicion de la  
demanda, y, con relacion al periodo del pago de las pensiones dejadas de  
percibir, declaro infundada la demanda, al estimar que la ONP considero  
correctamente la fecha de inicio del pago de los devengados.  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
que solicito la reactivacion.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme se desprende de la demanda y del recurso de agravio  
constitucional, en puridad, lo que la actora solicita es que se declare  
inaplicable la Resolucion No 10547-206-0NPDCDL 19990, de fecha  
30 de octubre de 2006 (f. 2), mediante la cual se declaro la caducidad de  
su pension de invalidez; y que, en consecuencia, se ordene el pago de las  
D" CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01280-2023-PA/TC  
DEL SANTA  
MARIA NASARIA OTINIANO REYES  
pensiones dejadas de percibir desde la fecha en la que se declaro caduca  
su pension, 30 de octubre de 2006, hasta la fecha en la que se dispuso el  
pago de los devengados, 18 de abril de 2017, por haber solicitado "la  
reactivacion de su pension de invalidez" con un nuevo medio probatorio.  
2. Evaluada la pretension planteada segun lo dispuesto por el fundamento  
107 de la sentencia recaida en el Expediente No 00050-2004-AITC y  
otros acumulados, cabe precisar que el derecho a no ser privado  
arbitrariamente de la pension constituye un elemento del contenido  
esencial del derecho a la pension, el cual encuentra proteccion a través  
del proceso de amparo, de conformidad con los supuestos de procedencia  
establecidos en el fundamento 37 de la sentencia emitida en el  
3. Por otro lado, considerando que la pension como derecho fundamental,  
por su naturaleza, requiere de regulacion legal para establecer las  
condiciones necesarias para su goce, debe concluirse que aquellas  
limitaciones O restricciones temporales 0 permanentes a su ejercicio han  
de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar arbitrariedades en  
Asimismo, solicita el pago de los intereses legales.  
Expediente No 01417-2005-PA/TC.  
la intervencion de este derecho.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El inciso a del articulo 24 del Decreto Ley 19990 establece que se  
considera invalido "al asegurado que se encuentra en incapacidad fisica  
0 mental prolongada 0 presumida permanente, que le impide ganar mas  
de la tercera parte de la remuneracion 0 ingreso asegurable que percibiria  
otro trabajador de la misma categoria, en un trabajo igual O similar en la  
5. Por otro lado, segun el articulo 33, inciso a, del Decreto Ley 19990, la  
pension caduca "Por haber recuperado el pensionista la capacidad  
fisica 0 mental 0 por haber alcanzado una capacidad, en ambos casos,  
en grado tal que le permita percibir una suma cuando menos equivalente  
6. Cabe recordar que el segundo parrafo del articulo 26 del Decreto Ley  
19990 establece que, en caso de enfermedad terminal O irreversible, no  
se exigira la comprobacion periodica del estado de invalidez. Asi, solo  
misma region".  
al monto de la pension que recibe 2  
D" CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01280-2023-PA/TC  
DEL SANTA  
MARIA NASARIA OTINIANO REYES  
esta excluida la comprobacion periodica que en esencia esta regulada  
para la incapacidad de carâcter temporal mas no la comprobacion O  
fiscalizacion posterior que la ONP realice en cumplimiento de sus  
obligaciones, que estan establecidas en el articulo 3.14 de la Ley 28532,  
y en mérito a la facultad de fiscalizacion posterior otorgada por el articulo  
7. En el caso de autos, mediante la Resolucion No 77278-2005-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 1 de setiembre de 2005 (f. 1), se le otorgo  
a la demandante pension de invalidez definitiva conforme al Decreto Ley  
19990, en virtud del certificado médico de fecha 2 de febrero de 2005 en  
el que se determino que su incapacidad era de naturaleza permanente.  
8. Posteriormente, a través de la Resolucion No 105547-2006-0NPDCDL  
19990, de fecha 30 de octubre de 2006 (f. 2), la demandada declaro  
caduca la pension de invalidezotorgada a la actora. Finalmente,mediante  
Resolucion No 2188-2008-ONPGODL 19990, de fecha 7 de marzo de  
2008 (f. 3), se declaro infundado el recurso de apelacion interpuesto  
contra la Resolucion No 105547-2006-0NPDCDL 19990.  
9. De las Resoluciones No 10547-206-0NPDCDL 19990 y No 2188-  
2008-ONP/GO/DL 19990 se advierte que, de acuerdo al Informe de  
Evaluacion Médica de Incapacidad de fecha 2 de octubre de 2006, la  
recurrente presenta lumbalgia con 10% de menoscabo, enfermedad  
distinta de la que genero el derecho a la pension otorgada  
(espondilolistesis) y, ademas, con un grado de incapacidad que no le  
impide ganar un monto equivalente al que percibe como pension, por lo  
que se declaro caduca la pension de invalidez en aplicacion del articulo  
10. Debe precisarse que a través de la Resolucion No 27613-2018-  
ONP/DPR.GD/DL 19990, de fecha 20 de junio de 2018 (f. 5), se otorgo  
a la recurrente pension de invalidez definitiva conforme al Decreto Ley  
19990, y el pago de las pensiones devengadas a partir del 18 de abril de  
2017, en virtud del Certificado Médico No 071-2018, de fecha 27 de  
marzo de 2018, expedido por el hospital Eleazar Guzman Barron Nuevo  
Chimbote (f. 5), en el que se senala que padece de espondiloartrosis y  
hernia nucleo pulposo L4-L5 y L5-S1 que comprime saco dural con  
37.9% de menoscabo global, enfermedades distintas de aquella  
(espondilolistesis) que genero el derecho a la pension otorgada mediante  
32.1 de la Ley 27444.  
33 del Decreto Ley 19990.  
D" CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01280-2023-PA/TC  
DEL SANTA  
MARIA NASARIA OTINIANO REYES  
Resolucion No 77278-2005-ONPDCDL 19990, de fecha 1 de setiembre  
11. Finalmente, no obra en autos documentacion alguna que desvirtue los  
fundamentos de las Resoluciones No 105547-2006-0NPDCDL 19990  
y 2188-2008-ONP/GO/DL 19990. Por este motivo, no habiéndose  
acreditado la vulneracion del derecho a la pension, se debe desestimar la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
de 2005 (f. 1).  
demanda.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion  
del derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO