
01294-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01294-2023-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 525/2023  
EL  
EXP. N.° 01294-2023-PHCTC  
JOSE WILFREDO NOLASCO  
NOBLECILLA REPRESENTADO  
POR ESPITZ PELAYO BETETA  
AMANCIO (ABOGADO)  
PIURA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de septiembre de 2023, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Espitz Pelayo  
Beteta Amancio abogado de don José Wilfredo Nolasco Noblecilla contra la  
Resolucion 7, de fecha 9 de febrero de 2023', expedida por la Sala Penal de  
Emergencia Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 22 de diciembre de 2022, don Espitz Pelayo Beteta Amancio  
interpuso demanda de habeas corpus? a favor de don José Wilfredo Nolasco  
Noblecilla y la dirigio contra los magistrados Villalta Pulache, Villacorta  
Calderon, Servan Socola, integrantes de la Tercera Sala Penal de Apelaciones  
de la Corte Superior de Justicia de Piura. Denuncia la vulneracion de los  
derechos a la libertad personal, a la debida motivacion de las resoluciones  
Se solicita se declare la nulidad de la sentencia de vista, resolucion de  
fecha 7 de noviembre de 2022, mediante la cual se condeno a don José  
Wilfredo Nolasco Noblecilla a cuatro anos de pena privativa de libertad  
efectiva, como complice del delito contra la administracion publica en la  
modalidad de peculado doloso3; y que, en consecuencia, se ordene la inmediata  
judiciales y contravencion al principio de legalidad.  
libertad del beneficiario.  
El recurrente alega que el favorecido ha sido condenado indebidamente,  
dado que se le imputan hechos referidos al registro de pagos superiores para un  
grupo de personas que laboraron para la entidad agraviada, hecho que no puede  
F.62 del expediente  
21 F. 1 del expediente  
3 Expediente 00323-2013-1-2001-SP-PE-03  
Sala Primera. Sentencia 525/2023  
EL  
EXP. N.° 01294-2023-PHCTC  
JOSE WILFREDO NOLASCO  
NOBLECILLA REPRESENTADO  
POR ESPITZ PELAYO BETETA  
AMANCIO (ABOGADO)  
PIURA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ser subsumido en el tipo penal imputado, puesto que corresponde que se le  
impute el delito de exaccion ilegal de cobro indebido, por lo que considera que  
se ha transgredido el principio de legalidad. Asimismo, senala que la  
motivacion esgrimida en la decision judicial cuestionada no responde a un  
pago indebido, como senalan los hechos postulados en la demanda, sino que  
refiere a un delito de peculado a titulo de complice, por lo que considera que la  
sentencia no esta debidamente motivada.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Piura, mediante  
Resolucion 1, de fecha 23 de diciembre de 20224, admitio a trâmite la demanda  
de habeas corpus.  
Contestacion de la demanda  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
contesto la demanda de habeas corpus y solicito que sea declarada  
improcedente. Al respecto, argumento que el demandante cuestiona la  
sentencia de vista que confirmo la sentencia condenatoria; sin embargo, no  
cumple con adjuntar la precitada sentencia, impidiendo que exista un  
pronunciamiento de fondo sobre las presuntas vulneraciones. Asimismo, senala  
que la demanda no reviste de una connotacion constitucional que deba ser  
amparada, ya que los argumentos corresponden a cuestionamientos de fondo  
del proceso, que son de competencia exclusiva de la judicatura ordinaria.  
El 12 de enero de 2023, se realizo la audiencia unica de informe oral en  
la que participaron el recurrente y la abogada de la Procuraduria Publica del  
Poder Judicial, conforme se advierte del acta correspondientes  
Resoluciones de primera y segunda instancia 0 grado  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Piura, mediante  
sentencia, Resolucion 4, de fecha 24 de enero de 2023', declara improcedente  
la demanda de habeas corpus, al estimar que el demandante en puridad  
pretende la valoracion de los medios probatorios y su suficiencia, aspectos que  
no estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido  
del derecho a la libertad personal, toda vez que son propios de la jurisdiccion  
+ F. 11 del expediente  
F. 15 del expediente  
D F.28 del expediente  
1 F.33 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 525/2023  
EL  
EXP. N.° 01294-2023-PHCTC  
JOSE WILFREDO NOLASCO  
NOBLECILLA REPRESENTADO  
POR ESPITZ PELAYO BETETA  
AMANCIO (ABOGADO)  
PIURA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ordinaria. Finalmente, concluye que la resolucion cuestionada se encuentra  
debidamente motivada, pues cuenta con los fundamentos facticos y juridicos  
que justifican la decision contenida en ella y el mero hecho de que el recurrente  
disienta de la fundamentacion que le sirve de respaldo, no significa que no  
exista justificacion.  
La Sala Penal de Emergencia Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Piura confirmo la sentencia apelada, al considerar que la decision  
judicial cuestionada no tiene la calidad de firme, pues se presento recurso de  
casacion contra la sentencia de vista. Respecto al derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, se advierte que el demandante indica  
que los fundamentos del 12 al 16 de la sentencia de primera instancia del  
presente proceso no responden a la pretension del apelante, sin embargo, estos  
argumentos plantean razones por las cuales el juez declaro improcedente la  
demanda de habeas corpus, pues la pretension no tiene contenido  
constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la nulidad de la  
sentencia de vista, resolucion de fecha 7 de noviembre de 2022, mediante  
la cual se condeno a don José Wilfredo Nolasco Noblecilla a cuatro anos  
de pena privativa de libertad efectiva, como complice del delito contra la  
administracion publica en la modalidad de peculado dolosos; y que, en  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales y del principio de legalidad.  
consecuencia, se ordene su inmediata libertad.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad personal O derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello  
8 Expediente 323-2013-1-2001-SP-PE-03  
Sala Primera. Sentencia 525/2023  
EL  
EXP. N.° 01294-2023-PHCTC  
JOSE WILFREDO NOLASCO  
NOBLECILLA REPRESENTADO  
POR ESPITZ PELAYO BETETA  
AMANCIO (ABOGADO)  
PIURA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
es necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
4. El Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha establecido  
que no es funcion del juez constitucional proceder a la subsuncion de la  
conducta en un determinado tipo penal; a la calificacion especifica del  
tipo penal imputado; a la resolucion de los medios técnicos de defensa; a  
la realizacion de diligencias 0 actos de investigacion; a efectuar el  
reexamen 0 revaloracion de los medios probatorios, asi como al  
establecimiento de la inocencia O responsabilidad penal del procesado,  
pues, como es evidente, ello es tarea exclusiva del juez ordinario, que  
5. En el caso de autos, este Tribunal considera que, si bien el demandante  
denuncia principalmente, la vulneracion del derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, en esencia, cuestiona la  
subsuncion del hecho en el tipo penal por el que el favorecido fue  
condenado, con el fin de que se realice un reexamen de la sentencia  
cuestionada. En efecto, del contenido de su demanda se puede advertir  
que se cuestiona el hecho de que se haya procesado y condenado al  
favorecido por el delito de peculado doloso, cuando en realidad  
correspondia que fuera procesado por el delito de exaccion ilegal de  
cobro indebido; ademas de argumentar que los fundamentos esgrimidos  
por los emplazados relatan un delito de cobro indebido, cuestionamientos  
que no compete ser dilucidados por la judicatura constitucional.  
6. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta referida  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1 del Nuevo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
habeas corpus.  
escapa a la competencia del juez constitucional.  
Codigo Procesal Constitucional.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Sala Primera. Sentencia 525/2023  
EL  
EXP. N.° 01294-2023-PHCTC  
JOSE WILFREDO NOLASCO  
NOBLECILLA REPRESENTADO  
POR ESPITZ PELAYO BETETA  
AMANCIO (ABOGADO)  
PIURA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH