
01299-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01299-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 153/2023  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01299-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
CARLOS  
ZELADA DAVILA  
ALBERTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Alberto  
Zelada Davila contra la Resolucion 7, de fecha 18 de marzo de 2022, de fojas  
1192, expedida por la Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior  
de Justicia de La Libertad, que declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de febrero de 2022, don Carlos Alberto Zelada Davila  
interpone demanda de habeas corpus' contra la fiscal Diana Kelly Soto Caro  
de la Tercera Fiscalia Penal Corporativa de Trujillo y el procurador publico  
para los asuntos judiciales del Ministerio Publico. Alega la vulneracion del  
derecho a la libertad individual.  
El recurrente solicita la nulidad del requerimiento acusatorio? en su  
contra y de otro por el delito contra la fe publica, en la modalidad de uso de  
documento publico-privado falso3  
El recurrente senala que la fiscal demandada solicito cinco anos con diez  
meses de pena privativa de la libertad en su contra y el pago de tres mil nuevos  
soles por concepto de reparacion civil a favor de su ex esposa dona Liz  
Maricela Ruiz Miranda, por el supuesto delito de falsificacion de documentos,  
sin contar con una pericia grafologica. Se le atribuye haber falsificado un  
documento donde adquiere su propia casa en 1997, inscrita en los registros  
publicos, sin que exista algun grave perjuicio en persona alguna, puesto que la  
casa es de su entera propiedad. Sin embargo, aparece como agraviada su ex  
esposa Liz Maricela Ruiz Miranda. Anade que denuncio a su mencionada ex  
esposa, al hijo de esta, Giancarlo Manuel Angeles Ruiz, y a su conviviente  
Fojas 2.  
2 Fojas 16.  
3 Carpeta Fiscal 5752-2019 Expediente 2999-2020.  
Sala Primera. Sentencia 153/2023  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01299-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
CARLOS  
ZELADA DAVILA  
ALBERTO  
Nohelia Duran Arrartre, en el despacho de la fiscal demandada, por el delito de  
usurpacion agravada de su inmueble ubicado en el distrito de Victor Larco  
Herrera, Urbanizacion San Pedro Mz. C, Lote 8, pero la fiscal demandada se  
pronuncio por el archivamiento de su denuncia.  
Sostiene que la fiscal demandada ha cometido delito de prevaricato y  
aplica ilegalmente el articulo 53, numeral d), del nuevo Codigo Procesal Penal,  
porque conoce las dos investigaciones, la Carpeta Fiscal 2359-2019 seguido en  
contra de su ex esposa Liz Maricela Ruiz Mirando y otros por el delito de  
usurpacion agravada en su agravio, y la Carpeta Fiscal 5752-2019 seguida en  
su contra y Luis Felipe Zelada Davila por el delito contra la fe publica.  
El Quinto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Trujillo, mediante  
Resolucion 1, de fecha 1 de febrero de 20224, admitio a trâmite la demanda de  
habeas corpus.  
La fiscal demandada, a fojas 494, se apersona y contesta la demanda,  
solicitando que la demanda se declare infundada, por estimar que es obligacion  
del fiscal actuar de oficio ante la presencia de los delitos de accion publica, sin  
requerir que exista una denuncia de parte. De igual forma, se precisa que la  
actuacion fiscal goza de independencia. Por tanto, el desarrollo de los casos  
que se encuentran a su cargo siempre depende del criterio que asume el fiscal  
conforme a su interpretacion legal, y que los criterios deben impugnarse en la  
via correspondiente cuando no se encuentren las partes acordes con las  
decisiones. Senala que el recurrente sostiene que ella ha cometido el delito de  
prevaricato en su agravio y el de su hermano Luis Felipe Zelada Davila,  
violentando el principio de imparcialidad y buena fe que ostenta todo fiscal;  
empero, para la configuracion del citado delito se requiere de la existencia de  
un dictamen en el que se haga evidente un pronunciamiento contrario a la ley,  
apoyado de leyes derogadas O supuestas, se cite pruebas inexistentes O hechos  
falsos. Sin embargo, el recurrente no menciona de manera precisa cual seria la  
disposicion contraria a ley que hubiera emitido.  
De otro lado, anade que es criterio del fiscal la realizacion y presentacion  
de la pericia grafotécnica, situacion que no se produce en el caso del  
recurrente, pues se han recabado otros elementos de conviccion que sustentan  
la tipificacion del delito de falsificacion de documento. Ademas, no existe mala  
fe, como alega el recurrente, al haber involucrado a su hermano Luis Felipe  
4 Fojas 83.  
Sala Primera. Sentencia 153/2023  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01299-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
CARLOS  
ZELADA DAVILA  
ALBERTO  
Zelada Davila en la investigacion que se le sigue por el delito de falsificacion  
de documentos, ya que, conforme a la acusacion presentada por la suscrita, se  
ha fundamentado que el hermano del recurrente tiene la condicion del coautor  
del delito de falsificacion de documento, al encontrarse como parte en el  
documento de compraventa; por lo que ha solicitado cinco anos y diez meses  
de pena privativa de la libertad y se ha formulado acusacion al considerar la  
existencia de concurso ideal de delitos, por tanto, la pena mas grave se  
incrementa hasta en una cuarta parte, el cual es el sustento de la pena  
solicitada. Finalmente, indica que la funcion de asignacion de casos  
corresponde a la fiscal coordinadora".  
El Quinto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Trujillo de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad, mediante la Resolucion 4, de fecha 24 de  
febrero de 20225, declaro improcedente la demanda de habeas corpus, por  
considerar que la emision de un requerimiento acusatorio no constituye una  
afectacion O vulneracion a la libertad individual del demandante, ya que el  
Ministerio Publico, como titular de la accion penal, dirige la investigacion  
desde el inicio y en el ambito de su intervencion formula requerimientos, y, en  
ese sentido, al existir una investigacion formalizada contra el recurrente y otro,  
formulo requerimiento acusatorio, el cual que no escapa al control que realiza  
el juez. Asimismo, senala que el nuevo Codigo Procesal Penal prevé  
mecanismos procesales a los que se debe acudir en caso de duda de la  
imparcialidad del juez 0 fiscal, de modo que, si el demandante pretende que la  
fiscal demandada se aparte del conocimiento de la investigacion que se le sigue  
-la cual se encuentra en etapa intermedia- por dudar de su imparcialidad,  
puede acudir a la institucion de la recusacion, si esta no se inhibe, lo cual se  
La Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
La Libertad, mediante la Resolucion 7, de fecha 18 de marzo de 20227, declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus, por considerar que, en el caso  
concreto, la acusacion fiscal que recae contra el demandante es producto de un  
proceso penal donde viene ejerciendo de modo irrestricto su derecho de  
defensa y donde no se le ha negado ni limitado el aporte probatorio ni el  
desconoce que se haya solicitado en el presente caso.  
ejercicio de sus derechos.  
Fojas 494.  
6 Fojas 1107.  
7 Fojas 1192.  
Sala Primera. Sentencia 153/2023  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01299-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
CARLOS  
ZELADA DAVILA  
ALBERTO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad del requerimiento  
acusatorio formulado en contra de don Carlos Alberto Zelada Davila, por  
el delito contra la fe publica, en la modalidad de uso de documento  
publico y privado falso Se alega la vulneracion del derecho a la libertad  
individual.  
Analisis del caso concreto  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella. No obstante, no cualquier reclamo  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello  
es necesario analizar previamente si los actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
3. El articulo 159 de la Constitucion establece que corresponde al  
Ministerio Publico ejercitar la accion penal de oficio O a peticion de  
parte, asi como emitir dictâmenes antes de la expedicion de las  
resoluciones judiciales en los casos que la ley contempla. Desde esta  
perspectiva, se entiende que el fiscal no decide, sino que mas bien pide  
que el organo jurisdiccional juzgue 0 que, en su caso, determine la  
responsabilidad penal del acusado; esto es, que realiza su funcion  
persiguiendo el delito con denuncias O acusaciones, pero no juzga ni  
4. Asimismo, este Tribunal Constitucional en reiterada y constante  
jurisprudencia ha precisado que, si bien es cierto que la actividad del  
Ministerio Publico, al formalizar la denuncia 0 al emitir la acusacion  
fiscal, se encuentra vinculada al principio de interdiccion de la  
arbitrariedad y al debido proceso, también lo es que dicho organo  
autonomo no tiene facultades coercitivas para restringir O limitar la  
libertad personal, porque las actuaciones del Ministerio Publico, en  
principio, son postulatorias, y no decisorias sobre lo que la judicatura  
habeas corpus.  
decide.  
8 Carpeta Fiscal 5752-2019 Expediente 2999-2020.  
Sala Primera. Sentencia 153/2023  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01299-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
CARLOS  
ZELADA DAVILA  
ALBERTO  
resuelva. En ese sentido, el cuestionamiento al requerimiento fiscal y a la  
actuacion de la fiscal demandada, no tiene incidencia negativa, directa y  
5. Por consiguiente, la demanda de habeas corpus interpuesta no esta  
relacionada con el contenido constitucionalmente protegido del derecho a  
la libertad personal, por lo que la demanda resulta improcedente  
conforme el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
concreta en la libertad del recurrente.  
Constitucional.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA