
01292-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01292-2022-HC.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 407/2023  
EXP. N.o 01292-2022-PHCIC  
JUNIN  
ELOY LEONIDAS PÉREZ HILARIO,  
representado por ERNESTO FREDY  
PÉREZ HILARIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de agosto de 2023, los magistrados  
Morales Saravia, Pacheco Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro con su  
fundamento de voto, Monteagudo Valdez con su fundamento de voto y  
Ochoa Cardich con su fundamento de voto, han emitido la presente sentencia.  
Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad  
con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ernesto Fredy  
Pérez Hilario a favor de don Eloy Leonidas Pérez Hilario contra la resolucion  
de fojas 127, de fecha 6 de octubre de 2021, expedida por la Sala Mixta de  
Tarma de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro improcedente la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de agosto de 2021, don Ernesto Fredy Pérez Hilario  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Eloy Leonidas Pérez  
Hilario (f. 1)y la dirige contra los jueces Maria Dolores Cachay Rojas, Edwin  
Wilson Villanueva Altamirano y Hugo Arroyo Velita integrantes del Juzgado  
Penal Colegiado Supraprovincial de Tarma de la Corte Superior de Justicia de  
Junin y contra los jueces Edwin Ricardo Corrales Melgarejo, Eduardo Torres  
Gonzales y Nick Olivera Guerra integrantes de la Sala Superior Mixta  
Descentralizada - Tarma de la Corte Superior de Justicia de Junin. Se alega la  
vulneracion de los derechos a la libertad personal, a la debida motivacion de  
resoluciones judiciales, al debido proceso y del principio de presuncion de  
inocencia.  
Solicita que se declaren nulas (i) la Sentencia condenatoria 001-2020-  
JPCST-CSJJU, Resolucion 5, de fecha 23 de enero de 2020 (f. 32), que  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01292-2022-PHCIC  
JUNIN  
ELOY LEONIDAS PÉREZ HILARIO,  
representado por ERNESTO FREDY  
PÉREZ HILARIO  
condeno al favorecido a nueve anos de pena privativa de libertad efectiva por  
el delito de actos de connotacion sexual; y (ii) la Sentencia de vista -2020-  
PESAMDTCSDJU-P, Resolucion 10, de fecha 30 de julio de 2020 (f. 53),  
que confirmo la precitada sentencia; y que, en consecuencia, se ordene al  
juzgado demandado que emita una nueva sentencia (Expediente 00047-2019-  
3-1509-JR-PE-01).  
Sostiene que las sentencias condenatorias no se encuentran  
debidamente motivadas porque no hubo medios probatorios periféricos que  
corroboraron su actuacion delictiva y mas bien se sustentaron en el Acuerdo  
Plenario 2-2005/CJ-116, que fue interpretado de forma errônea y que no solo  
se pronunciaron respecto al primer supuesto (verosimilitud), sino que no se  
valoro el odio y la venganza que siempre existieron contra el favorecido,  
quien presento como medios de prueba las boletas de notas de todos los  
alumnos, entre ellos, la menor agraviada (proceso penal), lo cual evidencia  
que se encontraba desaprobada en mas de dos semestres consecutivos, por lo  
que su relato incriminador no goza de objetividad y solvencia. Alega que las  
resoluciones cuestionadas no se encuentran debidamente motivadas al  
explicar cada uno de los grados de certeza del mencionado acuerdo.  
Agrega que las sentencias se sustentaron en el acta de nacimiento de la  
menor, la cual acredita que en el ano 2018, en que corrieron los hechos, tenia  
trece anos de edad y el favorecido sesenta y dos anos de edad segun lo senalo  
en el plenario; en el Certificado Médico Legal 001691-LS, de fecha 23 de  
agosto de 2018, en cuya data se preciso que la menor refirio que el profesor  
de matematica a las 17:15 horas aproximadamente del 22 de agosto de 2018  
la llamo al fondo del salon y le toco su parte intima, pruebas que fueron  
consideradas para demostrar la responsabilidad del favorecido; asimismo, se  
consideraron lo vertido por la madre de la menor, quien refirio que asistia al  
curso de reforzamiento de Matematicas los dias miércoles de dos a cinco de la  
tarde aproximadamente y que ella le conto que el 22 de agosto de 2018 le  
habia sucedido "algo feo" (sic) en el colegio, que se encontraba triste y que  
no queria asistir; que el profesor de nombre Eloy la toco en sus partes  
intimas, por lo que fue denunciado en la Comisaria de Tarma conforme  
consta del Acta de recepcion de Denuncia Verbal 291-2018; que también una  
testigo, madre de otra menor companera de estudios de la menor agraviada, le  
dijo que el profesor Eloy la habia tocado; que la referida amiga de la  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01292-2022-PHCIC  
JUNIN  
ELOY LEONIDAS PÉREZ HILARIO,  
representado por ERNESTO FREDY  
PÉREZ HILARIO  
agraviada le dijo que dicho profesor la habia tocado; que la abuela de la  
menor también brindo la misma version; que otra testigo senalo que habian  
sucedido incidentes con él desde el ano 2017, pues habia tocado y molestado  
a otras alumnas; y que otra testigo manifesto que en el mes de octubre de  
2017 recibio una denuncia contra el favorecido por tocamientos indebidos,  
testimoniales que acreditan la version de la menor agraviada. Asimismo, se  
sustento en otros medios probatorios.  
Anade que la psicologa reconocio y ratifico el Informe de Protocolo  
Psicologico 001692-2018-PSC, practicado a la menor agraviada, y que  
también reconocio y ratifico el Informe de Protocolo Psicologico 001611-  
2018-PSC, practicado al favorecido, pero no se tomo en cuenta la pericia de  
parte. Ademas, senala que, respecto a dichas pruebas no existio una  
motivacion logica y suficiente respecto al delito imputado; que también se  
valoro la declaracion de la citada menor cuyas versiones fueron ilogicas.  
Precisa que no se consideraron las declaraciones de la menor brindadas a  
nivel preliminar y en el juicio oral que demostraron la inocencia del  
favorecido y que mas bien se merituaron las declaraciones antojadizas de los  
testigos; es decir, que se valoraron unos medios de prueba y otros no.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial, a fojas 81 de autos, solicita que la demanda sea declarada  
improcedente porque se cuestiona el criterio jurisdiccional de los jueces  
demandados respecto a la valoracion de las pruebas y su suficiencia, asi como  
la aplicacion de un Acuerdo Plenario al caso concreto, los cuales no estan  
referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la libertad personal, porque es una labor que le corresponde  
analizar exclusivamente a la judicatura ordinaria.  
El Primer Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Tacna, con  
fecha 20 de setiembre de 2021 (f. 98), declaro improcedente la demanda, al  
considerar que por haberse remitido los actuados a la Corte Suprema de  
Justicia en Casacion el 24 de setiembre de 2020, en virtud del recurso de  
casacion que se interpuso contra la sentencia de vista, la causa se viene  
tramitando en la referida instancia judicial y que las sentencias condenatorias  
no tienen la condicion de firmes. Indica que se pretende una nueva valoracion  
de las pruebas que se produjeron en el proceso penal, pero que la valoracion  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01292-2022-PHCIC  
JUNIN  
ELOY LEONIDAS PÉREZ HILARIO,  
representado por ERNESTO FREDY  
PÉREZ HILARIO  
de los medios probatorios que se presenten en el proceso penal es  
competencia exclusiva de la judicatura ordinaria y no de la judicatura  
constitucional.  
La Sala Mixta de Tarma de la Corte Superior de Justicia de Junin  
confirmo la apelada por similares consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas (i) la Sentencia  
condenatoria, 001-2020-JPCST-CSIJU, Resolucion 5, de fecha 23 de  
enero de 2020, que condeno a don Eloy Leonidas Pérez Hilario a nueve  
anos de pena privativa de libertad efectiva por el delito de actos de  
connotacion sexual; y (ii) la Sentencia de vista  
PESAMDTCSDJU-PI, Resolucion 10, de fecha 30 de julio de 2020, que  
confirmo la precitada sentencia; y que, en consecuencia, se ordene al  
juzgado demandado que emita una nueva sentencia (Expediente 00047-  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, a la debida  
motivacion de resoluciones judiciales, al debido proceso y del principio  
-2020-  
2019-3-1509-JR-PE-0I),  
de presuncion de inocencia.  
Analisis del caso concreto  
3. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal 0 a los derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal  
y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si los  
actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente protegido de  
los derechos invocados.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01292-2022-PHCIC  
JUNIN  
ELOY LEONIDAS PÉREZ HILARIO,  
representado por ERNESTO FREDY  
PÉREZ HILARIO  
4. Conforme lo ha dispuesto reiterada jurisprudencia de este Tribunal  
Constitucional, la determinacion de la responsabilidad penal es  
competencia exclusiva de la judicatura ordinaria, aspecto que también  
involucra la subsuncion de la conducta y la graduacion de la pena dentro  
5. Tampoco le compete a la jurisdiccion constitucional evaluar la mejor  
interpretacion de la ley penal sobre la base de consideraciones  
estrictamente legales, ni evaluar el cumplimiento de los criterios  
6. No obstante, ello no implica que la actividad probatoria llevada a cabo al  
interior de un proceso penal quede fuera de todo control constitucional.  
Negarnos a conocer los aspectos constitucionales de la prueba seria vaciar  
de contenido el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, que  
expresamente senala como objeto de tutela el derecho "a probar"  
7. Este Tribunal Constitucional, muy a despecho del argumento en contrario,  
ha senalado que el derecho a probar importa que los medios probatorios  
sean valorados de manera adecuada (Expediente 06712-2005-PHC,  
8. En los casos penales, este aspecto necesariamente debe complementarse  
para el mejor analisis en sede constitucional con el deber de debida  
motivacion de resoluciones de los jueces y que ha sido también  
desarrollado por el Tribunal Constitucional en reiterada jurisprudencia  
(por todos, ver. STC 00728-2008-PHCIC). el cual a su vez se  
encuentra estrechamente vinculado al principio de presuncion de  
inocencia que informa la funcion jurisdiccional y cuya desvirtuacion  
dependera de la adecuada motivacion que el juzgador desarrolle para tal  
9. En virtud de lo senalado, los argumentos expuestos por el beneficiario  
deben ser analizados con mayor detalle teniendo en cuenta que la  
resolucion de los procesos penales incide directamente en la libertad  
personal mas aun si el rol que cumplimos es de guardian de los  
del marco legal.  
jurisprudenciales que rigen en la jurisdiccion ordinaria.  
fundamento 15).  
efecto.  
derechos fundamentales -  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01292-2022-PHCIC  
JUNIN  
ELOY LEONIDAS PÉREZ HILARIO,  
representado por ERNESTO FREDY  
PÉREZ HILARIO  
10. En el presente caso, si bien se invoca la debida motivacion y la  
presuncion de inocencia, entre otros, la argumentacion que la parte  
recurrente presenta en su demanda y recurso de agravio constitucional,  
referida basicamente a cuestionar la pretendida falta de medios  
probatorios periféricos, que no se tomo en cuenta una pericia de parte y  
alegaciones en las que aduce que hubo animo de odio y venganza en su  
contra, no contiene una suficiente relevancia constitucional que permita a  
este colegiado emitir una sentencia de fondo con relacion a la actividad  
11. En tal sentido, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
probatoria llevada a cabo en el proceso penal.  
Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01292-2022-PHCIC  
JUNIN  
ELOY LEONIDAS PÉREZ HILARIO,  
representado por ERNESTO FREDY  
PÉREZ HILARIO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
DOMINGUEZ HARO  
En el presente caso, debo precisar que no suscribo los fundamentos 6 al 10 de  
la sentencia, en la medida que no estimo que sean pertinentes para resolver la  
Este Tribunal ha senalado de manera constante y reiterada que la adecuacion  
de una conducta en un determinado tipo penal, verificar los elementos  
constitutivos del delito, la valoracion de las pruebas y su suficiencia en el  
proceso penal; asi como la determinacion de la responsabilidad penal son  
facultades asignadas a la judicatura ordinaria. En el presente caso, se advierte  
de las afectaciones alegadas en la demanda que se invocan elementos tales  
como los alegatos de inocencia, la valoracion de pruebas y su suficiencia, asi  
como la aplicacion de un acuerdo plenario al caso concreto, los cuales  
corresponden ser determinados por la judicatura ordinaria conforme a  
En tal sentido, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo  
causa de autos.  
reiterada jurisprudencia de este Tribunal sobre la materia.  
Procesal Constitucional.  
S.  
DOMINGUEZ HARO  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01292-2022-PHCIC  
JUNIN  
ELOY LEONIDAS PÉREZ HILARIO,  
representado por ERNESTO FREDY  
PÉREZ HILARIO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
Emito el presente fundamento de voto, pues discrepo de la tesis en virtud de  
la cual el contenido constitucionalmente protegido del derecho a probar  
conlleve que el Tribunal Constitucional pueda ingresar en una nueva  
valoracion de la prueba validamente obtenida y constitucionalmente  
incorporada al proceso; ello supondria subrogarse en competencias  
exclusivas de la jurisdiccion ordinaria, afectândose el principio de correccion  
funcional.  
S.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01292-2022-PHCIC  
JUNIN  
ELOY LEONIDAS PÉREZ HILARIO,  
representado por ERNESTO FREDY  
PÉREZ HILARIO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO OCHOA CARDICH  
Con el debido respeto por la posicion de mis distinguidos colegas, emito el  
presente fundamento de voto en tanto discrepo de una parte de la  
fundamentacion contenida en la ponencia, es especial, en relacion con lo  
referido al control de la motivacion de las resoluciones judiciales. Las  
razones que sustentan mi posicion se resumen esencialmente en lo siguiente:  
1. La debida motivacion de las resoluciones judiciales implica que toda  
decision judicial debe presentar tanto una adecuada justificacion interna  
(por ende, la conclusion juridica a la que arriba el juzgador debe inferirse  
de las premisas normativas y facticas que fueron tomadas en  
consideracion al resolver) como una una debida justificacion externa  
(en este sentido, las premisas normativa y factica, en si mismas, también  
deben encontrarse adecuadamente justificadas, por lo que no podrian  
tener un contenido irrito O ser enunciadas de modo solo retorico,  
2. Pueden darse diferentes casos de insuficiente motivacion interna; entre  
ellos tenemos, por ejemplo, supuestos en los que se arriba a un fallo  
prescindiendo de alguna de las premisas requeridas (la normativa O la  
factica), cuando el fallo no se deduce inferencial 0 logicamente de las  
referidas premisas, cuando la interpretacion es meramente circular (es  
decir, tautologica O si incurre en la falacia de peticion de principio) O  
también si la motivacion es meramente aparente (por ejemplo, si las  
razones ofrecidas no tienen que ver con el caso resuelto 0 si solo se hace  
un ejercicio retorico de justificacion, sin base legal 0 factica).  
Relacionados con estos supuestos, en la jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional se ha hecho referencia, por ejemplo, a vicios de  
motivacion inexistente, aparente O insuficiente. Otro supuesto podria  
encontrarlo en las alegaciones referidas al principio de congruencia, que  
garantiza que el organo jurisdiccional resuelva con base en lo  
demandado, impugnado O alegado por las partes (o que exista relacion  
3. Respecto de la motivacion externa, esta garantia involucra,  
basicamente, que tanto la premisa normativa como la factica, cada una  
antojadizo 0 arbitrario).  
entre acusacion y condena, entre otros supuestos).  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01292-2022-PHCIC  
JUNIN  
ELOY LEONIDAS PÉREZ HILARIO,  
representado por ERNESTO FREDY  
PÉREZ HILARIO  
de ellas, se encuentre adecuadamente motivada. A este respecto es  
necesario precisar que, por lo general, los problemas relacionados con las  
premisas normativa y factica suelen remitirnos a asuntos que,  
inicialmente, son de competencia de la judicatura ordinaria y no de la  
judicatura constitucional. En este sentido, por ejemplo, establecer cual es  
la norma de rango legal mas pertinente O el articulo mas adecuado para  
resolver una controversia de caracter civil O laboral; como debe  
interpretarse (es decir, cual es el significado) una disposicion de alcance  
penal 0 mercantil; si algo debe ser calificado como hurto simple 0  
agravado; O si se debe tener por probado 0 no algo que alegado por las  
partes en el marco de procesos de familia O administrativos, no son  
cuestiones que inicialmente le competa dilucidar a la judicatura  
constitucional. No obstante, también es cierto que la judicatura  
constitucional si tiene competencia para abordar cuestiones  
especificamente referidas a amenazas O vulneraciones de derechos  
fundamentales, por lo que es necesario esclarecer, de modo mas preciso,  
qué es aquello que puede ser objeto de revision a través de los procesos  
de tutela de derechos iniciados contra resoluciones judiciales, en especial  
4. En relacion con los eventuales problemas relacionados con la  
justificacion de las premisas normativas, estas pueden ser basicamente  
de dos tipos: (1) relacionados con la relevancia 0 determinacion de la  
disposicion normativa aplicable al caso y (2) relacionados con la debida  
interpretacion de las disposiciones utilizadas. Desde luego, escoger la  
regulacion pertinente para un caso legal u ordinario, e interpretar  
correctamente la norma legal son cuestiones que prima facie no son de  
competencia de la judicatura constitucional, a menos que haya una  
cuestion de caracter constitucional comprometida. Siendo asi, es  
necesario precisar que los vicios que pueden invocarse y analizarse en  
sede constitucional, a efectos de que no se infrinjan competencias de la  
judicatura ordinaria, son aquellos relacionados con el principio de  
legalidad (por ejemplo, si se discute en torno a la relevancia 0 la  
determinacion de la disposicion normativa aplicable al caso y se alega  
que las disposiciones aplicadas habian sido derogadas, declaradas  
inconstitucionales O que nunca integraron el ordenamiento juridico) O  
también cuando se haya incurrido en algun vicio de constitucionalidad  
cuando se invoca el derecho a la debida motivacion.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01292-2022-PHCIC  
JUNIN  
ELOY LEONIDAS PÉREZ HILARIO,  
representado por ERNESTO FREDY  
PÉREZ HILARIO  
(déficits de derechos fundamentales O de bienes constitucionales), por  
ejemplo, si se cuestiona a la interpretacion efectuada de las disposiciones  
legales, pues ellas son incompatibles con la Constitucion (porque no se  
han tomo en cuenta derechos, principios, garantias institucionales u otros  
bienes constitucionales que podrian verse implicados; no se les dio un  
contenido adecuado 0 se hizo un mal ejercicio de ponderacion de bienes  
5. De otro lado, en lo que se refiere a la adecuada justificacion de las  
premisas facticas, ella se refiere esencialmente a que la motivacion debe  
contener: (1) una adecuada justificacion respecto de aquello que se  
considera como probado (0 como no probado) y (2) una adecuada  
6. Nuevamente, considerando que, con base en una eventual revision de la  
motivacion de las premisas sobre los hechos del caso, la judicatura  
constitucional podria terminar interfiriendo en asuntos propiamente  
legales O que corresponden eminentemente a la judicatura ordinaria, el  
Tribunal Constitucional ha efectuado importantes salvedades sobre este  
constitucionales).  
calificacion juridica respecto de tales hechos.  
tema (Sentencia 03413-2021-PA/TC:  
11. Es oportuno indicar que cuando se objeta la motivacion externa de una  
decision judicial, especificamente por defectos en la justificacion de su  
premisa factica, el derecho fundamental que puede invocarse y debe  
analizarse en sede constitucional, a efectos de que no se infrinjan  
competencias de la judicatura ordinaria, es el derecho fundamental a la  
prueba (y no cualquier cuestion probatoria, de carâcter meramente legal u  
ordinario, que pudiera invocarse). En otras palabras, en estos casos (cuando  
se aleguen problemas de motivacion externa relacionados con la  
justificacion de las premisas normativas) unicamente constituyen supuestos  
de manifiesto agravio del derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales los cuestionamientos relacionados con los contenidos  
constitucionalmente protegido del derecho a la prueba.  
12. El Tribunal Constitucional ha indicado que el derecho a la prueba es  
"un derecho complejo que esta compuesto por el derecho a ofrecer medios  
probatorios que se consideren necesarios; a que éstos sean admitidos,  
adecuadamente actuados, que se asegure la produccion 0 conservacion de  
la prueba a partir de la actuacion anticipada de los medios probatorios, y  
que éstos sean valorados de manera adecuada y con la motivacion debida,  
con el fin de darle el mérito probatorio que tenga en la sentencia. La  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01292-2022-PHCIC  
JUNIN  
ELOY LEONIDAS PÉREZ HILARIO,  
representado por ERNESTO FREDY  
PÉREZ HILARIO  
valoracion de la prueba debe estar debidamente motivada por escrito, con  
la finalidad de que el justiciable pueda comprobar si dicho mérito ha sido  
efectiva y adecuadamente realizado" (cfr. Sentencia 06712-2005-PHCTC,  
fundamento 15, resaltado agregado). En este sentido, es importe precisar  
que, con base en el derecho a la prueba, no le compete a la judicatura del  
amparo reemplazar a los jueces ordinarios en la admision, la actuacion 0 la  
valoracion de los medios probatorios cuando le competa evaluar la  
conformidad constitucional de un proceso ordinario. Su funcion es, si fuera  
el caso, establecer si existio un manifiesto agravio del derecho fundamental  
a la prueba y, si este fue acreditado, devolver la controversia a la sede  
ordinaria para que alli se emita una nueva resolucion ajustada a Derecho.  
13. Ademas de los contenidos antes mencionados (admision, conservacion,  
actuacion y valoracion), es necesario precisar que el derecho  
constitucional a la prueba comprende, asimismo, la posibilidad de  
cuestionar la presencia de pruebas ilicitas O pruebas prohibidas en el  
proceso (Sentencias 00445-2018-PHC y 00655-2010-PHC) o la existencia  
de una indebida inferencia para el caso de las pruebas indiciarias  
(Sentencia 00728-2008-PHC). entre otros supuestos.  
7. De manera complementaria, el Tribunal Constitucional ha tenido ocasion  
de referirse las caracteristicas que debe cumplir la prueba 0 la actividad  
probatoria en el marco de los procesos judiciales (Sentencia 01014-2007-  
HC/TC):  
12. Por ello, la prueba capaz de producir un conocimiento cierto 0  
probable en la conciencia del juez debe reunir las siguientes caracteristicas:  
(1) Veracidad objetiva, segun la cual la prueba exhibida en el proceso debe  
dar un reflejo exacto de lo acontecido en la realidad; asimismo, prima  
facie, es requisito que la trayectoria de la prueba sea susceptible de ser  
controlada por las partes que intervienen en el proceso, lo que no supone  
desconocer que es al juez, finalmente, a quien le corresponde decidir  
razonablemente la admision, exclusion 0 limitacion de los medios de  
prueba. De esta manera, se puede adquirir certeza de la idoneidad del  
elemento probatorio, pues éste se ajustara a la verdad de lo ocurrido y no  
habra sido susceptible de manipulacion; (2) Constitucionalidad de la  
actividad probatoria, la cual implica la proscripcion de actos que violen el  
contenido esencial de los derechos fundamentales O transgresiones al orden  
juridico en la obtencion, recepcion y valoracion de la prueba; (3) Utilidad  
de la prueba, caracteristica que vincula directamente a la prueba con el  
hecho presuntamente delictivo que se habria cometido, pues con esta  
caracteristica se verificara la utilidad de la prueba siempre y cuando ésta  
produzca certeza judicial para la resolucion O aportacion a la resolucion del  
caso concreto; (4) Pertinencia de la prueba, toda vez que la prueba se  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01292-2022-PHCIC  
JUNIN  
ELOY LEONIDAS PÉREZ HILARIO,  
representado por ERNESTO FREDY  
PÉREZ HILARIO  
reputara pertinente si guarda una relacion directa con el objeto del  
procedimiento, de tal manera que si no guardase relacion directa con el  
presunto hecho delictivo no podria ser considerada una prueba adecuada.  
8. Asi considerado, a efectos de que la judicatura constitucional no termine  
reemplazando a la justicia ordinaria en sus funciones legales u ordinarias  
y se termine convirtiendo en una especie de "cuarta instancia", debe  
precisarse que su competencia, al analizar la motivacion probatoria, no  
es la de dar por probados (0 no) determinados hechos, ni la de valorarlos  
O calificarlos juridicamente con base en criterios infraconstitucionales,  
sino basicamente garantizar que, en el marco de los procesos judiciales  
ordinarios, se haya respetado escrupulosamente las garantias  
relacionadas con el derecho a la prueba, y que las pruebas 0 la  
actividad probatoria desplegadas no hayan trasgredido otros  
9. De este modo, en el ambito de los procesos de tutela de derechos contra  
resoluciones judiciales no cabe, de un lado -SO pretexto de analizar el  
derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales- incurrir en casos  
de reexamen O revaloracion de asuntos meramente legales O probatorios,  
ni del otro -con la excusa de no incurrir en casos de reexamen O  
revaloracion probatoria desproteger supuestos en los que pudiera haber  
una vulneracion iusfundamental del derecho a la prueba, O al debido  
proceso, respecto de aquellos contenidos que si resultan tutelables en  
10. Asi visto, recapitulando, en lo que corresponde a la motivacion en  
materia probatorio, cabe acudir a la judicatura constitucional con la  
finalidad de analizar si se vulnero el derecho a la prueba, que tipicamente  
comprende el derecho a ofrecer medios probatorios que se consideren  
necesarios; a que éstos sean admitidos, adecuadamente actuados, que se  
asegure la produccion O conservacion de la prueba a partir de la  
actuacion anticipada de los medios probatorios, y que éstos sean  
valorados de manera adecuada y con la motivacion debida, con el fin de  
darle el mérito probatorio que tenga en la sentencia. Todo lo anterior,  
desde luego, tiene como presupuesto las caracteristicas de utilidad,  
pertinencia y constitucionalidad que deben tener los medios probatorios,  
pues también es cierto que no toda prueba ofrecida O admitida,  
derechos 0 bienes constitucionales.  
sede constitucional.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01292-2022-PHC/IC  
JUNIN  
ELOY LEONIDAS PÉREZ HILARIO,  
representado por ERNESTO FREDY  
PÉREZ HILARIO  
dependiendo de las circunstancias del caso, debera ser necesariamente  
admitida 0 actuada, pues puede ser irrelevante, inconducente O incluso  
conculcar algun derecho O bien constitucionalmente protegido, pero en  
cualquier caso hay que explicarlo O motivarlo y no simplemente dar por  
11. Ademas de los contenidos antes mencionados (admision, conservacion,  
actuacion y valoracion), el derecho constitucional a la prueba  
comprende, asimismo, la posibilidad de cuestionar la presencia de  
pruebas ilicitas 0 pruebas prohibidas en el proceso (Sentencias 00445-  
2018-HC y 00655-2010-HC) O la existencia de una indebida inferencia  
para el caso de las pruebas indiciarias (Sentencia 00728-2008-PHC),  
12. Incluso mas, este Tribunal ha explicitado algunos estândares en los que  
se requiere una justificacion especifica ylo calificada, a través del  
establecimiento de doctrina jurisprudencial. Este es el caso, por ejemplo,  
de los supuestos en lo que la sentencia dispone una medida de prision  
preventiva (Sentencia 03248-2019-PHCIC). supuestos en los cuales la  
judicatura penal dispone una limitacion severa del derecho a la libertad  
personal, sin haberse arribado a una sentencia condenatoria, por lo que,  
sin entrar a reexaminar O revalorar lo resuelto en sede penal, es posible  
verificar en sede constitucional si la motivacion cumplio con los  
estândares constitucionales y convencionales exigidos para decidir este  
tipo de intervenciones iusfundamentales (es decir, cabe verificar si la  
motivacion es cualificada y si no incurre en algun déficit  
13. Siendo este el caso, con base en lo aqui indicado, coincido en que la  
hecho una determinada decision en torno de la prueba.  
entre otros supuestos.  
iusfundamental).  
presente demanda debe ser declarada improcedente.  
S.  
OCHOA CARDICH