
01329-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01329-2022-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 89/2023  
EXP.N. 01329-2022-PA/TC  
TACNA  
LUIS ARTURO REYNOSO BEGAZO  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 3 de noviembre de 2022, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse, Ferrero Costa  
y Dominguez Haro, ha dictado la sentencia en el Expediente 01329-2022-  
PA/TC, por la que resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Se deja constancia de que se publica la sentencia, y que se notificara a las  
partes para los fines legales pertinentes, sin la firma del magistrado Augusto  
Ferrero Costa, en cumplimiento del acuerdo adoptado por la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional con fecha 23 de noviembre de 2022, en  
concordancia con lo establecido en el articulo 48 del Reglamento Normativo  
Asimismo, se da fe del sentido de la votacion del magistrado Augusto  
Ferrero Costa, quien ha conocido la causa y esta a favor de la sentencia  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la  
presente razon encabeza la sentencia antes referida, y que los magistrados  
firman digitalmente al pie de ella en senal de conformidad.  
del Tribunal Constitucional.  
mencionada.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
FERRERO COSTA  
DOMINGUEZ HARO  
Elda Milagros Suarez Egoavil  
Secretaria de la Sala Segunda  
a BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01329-2022-PA/IC  
TACNA  
LUIS ARTURO REYNOSO BEGAZO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de noviembre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Ferrero Costa y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Lupo  
Fajardo Salazar, en representacion de don Luis Arturo Reynoso Begazo,  
contra la resolucion de fojas 135, de fecha 20 de diciembre de 2021,  
expedida por la Primera Sala Civil la Corte Superior de Justicia de Tacna,  
que, confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de octubre de 2020 (f. 27), don Jorge Lupo Fajardo  
Salazar, en representacion de don Luis Arturo Reynoso Begazo, interpone  
demanda de amparo contra el Tercer Juzgado Civil de Tacna, a fin de que se  
declare nula la Resolucion 272, de fecha 3 de setiembre de 2020 (f. 20), que  
resolvio aprobar el informe pericial de tasacion del inmueble materia de  
ejecucion forzada hasta por la suma de S/. 401 850.16, en el proceso sobre  
ejecucion de garantias promovido contra él y otros por don Angel Fernando  
Ramos Ramos (Expediente 472-199802301JR-CHOD,  
Manifiesta, basicamente, que la cuestionada resolucion contiene una  
motivacion aparente, pues no se tuvo en cuenta el petitum de la pretension  
principal en el proceso originario, al fundar la decision como si tuviera la  
condicion de deudor principal, mas no la de fiador, y que, ademas, se ha  
cancelado el monto total de la fianza otorgada hasta por la suma de  
USD 20 307.57. Agrega que, al haberse pagado el monto garantizado, en su  
calidad de fiador, el bien se encuentra libre de gravamen y no puede ser  
objeto de remate por excedentes de la cobertura que lo garantizaba, por lo  
que se han vulnerado sus derechos fundamentales a la tutela procesal  
efectiva, a la motivacion de las resoluciones judiciales y de propiedad.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial contesta la demanda solicitando que se la declare  
improcedente (f.73). Refiere que la cuestionada resolucion judicial no es  
firme, pues contra ella cabia interponer un medio impugnatorio; que por ello  
a BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01329-2022-PA/TC  
TACNA  
LUIS ARTURO REYNOSO BEGAZO  
se emitio la Resolucion 275, la cual declaro consentida la Resolucion 272.  
Alega que la resolucion que objeta el recurrente se encuentra debidamente  
motivada.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Tacna, con fecha 27 de  
setiembre de 2021 (f. 87), declaro improcedente la demanda. Estima que se  
evidencia del Sistema Judicial Integrado del Poder Judicial que, por no  
haberse interpuesto medio impugnatorio alguno contra la cuestionada  
resolucion, esta fue declarada consentida. En tal sentido, concluye que la  
razon fundamental para interponer el amparo es corregir O subsanar la  
omision del demandante de no impugnar, en su momento, la resolucion que  
-refiere - lo agravia y convertir el presente proceso en una instancia  
donde se replantee nuevamente una controversia que ya fue resuelta por los  
organos jurisdiccionales ordinarios.  
La Primera Sala Civil la Corte Superior de Justicia de Tacna, con  
fecha 20 de diciembre de 2021 (f. 135), confirmo la apelada por  
fundamentos similares.  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso, el demandante cuestiona que la Resolucion 272, de  
fecha 3 de setiembre de 2020 (f. 20), emitida por el Tercer Juzgado  
Civil de Tacna, que resolvio aprobar el informe pericial de tasacion del  
inmueble materia de ejecucion forzada, contiene una motivacion  
aparente, pues la decision se fundamento como si tuviera la condicion  
2. De conformidad con el articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional,  
aprobado por la Ley 28237, actualmente modificado por el articulo 9  
del Codigo Procesal Constitucional, aprobado por la Ley 31307, el  
amparo contra resoluciones judiciales procede respecto de resoluciones  
3. Asi pues, el Tribunal Constitucional ha establecido que una resolucion  
adquiere caracter de firme cuando se han agotado todos los recursos que  
prevé la ley para impugnarla dentro del proceso ordinario, siempre que  
dichos recursos tengan la posibilidad real de revertir los efectos de la  
resolucion impugnada. Asimismo, ha precisado que por "(...)  
resolucion judicial firme, debe entenderse aquella contra la que se han  
agotado los recursos previstos por la ley procesal de la materia" (Cfr.  
de deudor principal, mas no la de fiador.  
judiciales firmes.  
a BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01329-2022-PA/IC  
TACNA  
LUIS ARTURO REYNOSO BEGAZO  
Sentencia emitida en el Expediente 04107-2004-HCTC, fundamento  
4. En el presente caso, de la revision del Expediente 472-1998-0-2301-JR-  
CI-01, obrante en el Sistema Informatico del Poder Judicial, esta Sala  
del Tribunal Constitucional aprecia que mediante la Resolucion 275, de  
fecha 12 de noviembre de 2020, el juzgado emplazado declaro  
consentida la cuestionada Resolucion 272, de fecha 3 de setiembre de  
2020, que aprobo el informe pericial de tasacion, al estimar que, aun  
cuando se ha acreditado que dicha resolucion fue debidamente  
notificada a las partes, no se ha cumplido con interponer el medio  
impugnatorio correspondiente contra ella, por lo que la declaro  
5. Por lo tanto, a consideracion de esta Sala del Tribunal Constitucional,  
dado que la resolucion que se cuestiona a través del presente proceso de  
amparo no cumple el requisito de firmeza, resulta de aplicacion, a  
contrario sensu, el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
5).  
consentida.  
Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notitiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
FERRERO COSTA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE