
01326-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01326-2023-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 1321/2023  
EXP. N.o 01326-2023-PHCTC  
LIMA ESTE  
HÉCTOR JUAN CACHA SIGUENAS,  
representado por JUAN VALERIO  
CORNEJO CABILLA - ABOGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de julio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Morales Saravia,  
Dominguez Haro, y con la participacion del magistrado Ochoa Cardich,  
convocada para dirimir la discordia suscitada en autos, ha dictado la  
presente sentencia. El magistrado Gutiérrez Ticse emitio voto singular, el  
cual se agrega. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal  
de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Valerio  
Cornejo Cabilla, abogado de Héctor Juan Cacha Siguenas, contra la  
resolucion de fecha 13 de marzo de 2023', expedida por la Primera Sala  
Penal de Apelaciones Permanente de San Juan de Lurigancho de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Este, que declaro improcedente la demanda de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de agosto de 2022, don Juan Valerio Cornejo Cabilla,  
abogado de don Héctor Juan Cacha Siguenas, interpone demanda de habeas  
corpus? contra la Sala Superior Especializada en lo Penal Descentralizada  
Transitoria del Distrito de San Juan de Lurigancho de la Corte Superior de  
Justicia de Lima Este, integrada por los magistrados Durand Prado, Palacios  
Dextre y Magallanes Aymar, asi como contra la Primera Sala Penal  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, integrada por  
los magistrados Lecaros Cornejo, Salas Arenas, Quintanilla Chacon, Chaves  
Zapater y Castaneda Espinoza. Denuncia la vulneracion de los derechos a la  
libertad personal, a la tutela procesal efectiva, al debido proceso y a la  
prueba y a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
El recurrente solicita que se declaren nulas (i) la sentencia de fecha  
27 de enero de 2017, que condeno a don Héctor Juan Cacha Siguenas como  
autor del delito contra la vida, el cuerpo y la salud en la modalidad de  
feminicidio a dieciocho anos de pena privativa de la libertad; (ii) la  
1 F. 166 del expediente.  
2 F. 1 del expediente.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 01326-2023-PHCTC  
LIMA ESTE  
HÉCTOR JUAN CACHA SIGUENAS,  
representado por JUAN VALERIO  
CORNEJO CABILLA ABOGADO  
ejecutoria suprema de fecha 5 de julio de 2018, que declaro no haber nulidad  
en el extremo referido a la condena, haber nulidad en el extremo referido a  
la pena, por lo que la reformo en dicho extremo y le impuso quince anos de  
pena privativa de la libertad3; y que, en consecuencia, se realice un nuevo  
juicio oral y se emita una nueva sentencia.  
El recurrente sostiene que de las pruebas valoradas por los  
magistrados demandados se verifica que el hecho incriminado se produjo  
cuando el favorecido estaba en estado de ebriedad; que, sin embargo, no se  
pronunciaron sobre si algun medio de prueba cientifica que se hubiese  
actuado hubiera establecido el estado de intoxicacion alcoholica, como lo es  
la prueba cuantitativa (extraccion de muestra de sangre para dosaje etilico),  
para efectos de determinar si el injusto cometido es resultado de alguna  
anomalia psiquica (temporal), grave alteracion de la conciencia 0 por sufrir  
alteracion en la percepcion (articulo 20, inciso 1, del Codigo Penal), debido  
a causas ajenas a la voluntad; esto es, no haber tenido la conciencia y  
dominio de la voluntad. Anade que, si bien en las cuestionadas resoluciones  
se acepta y reconoce que el favorecido estuvo en estado de ebriedad, no se  
pronuncian ni analizan si estaba en capacidad para comprender la ilicitud  
del acto realizado. El actor aduce que, si el favorecido estuvo bajo tales  
efectos, su conducta catalogaria como inimputabilidad.  
De otro lado, refiere que el Dictamen Pericial Quimico Forense  
17561/14 (Toxicologico-Dosaje Etilico- Sarro Ungueal), de fecha 29 de  
enero de 2015, practicado al favorecido, no ha sido considerado ni valorado  
por los magistrados demandados, pese a que con dicho dictamen se  
demuestra que el favorecido no actuo con premeditacion, conciencia u odio,  
y que, aun cuando penalmente resulte reprochable su conducta, la  
embriaguez ha impedido el proceso de formacion de la voluntad de cometer  
el ilicito. Agrega que los magistrados demandados no explicaron por qué  
decidieron no pronunciarse ni valorar el citado dictamen -si es por qué no  
se incorporo por falta de diligenciamiento, tal cargo no recaeria en el  
favorecido y que tampoco expresaron la exclusion de dicho dictamen, que  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria sede Santa Rosa de  
San Juan de Lurigancho, mediante Resolucion 1, de fecha 1 de setiembre de  
fue actuado durante el proceso por peritos oficiales.  
3 Expediente 6088-2014-03203207-JR-PE-03 / RN 2717-2017-Lima Este  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 01326-2023-PHCTC  
LIMA ESTE  
HÉCTOR JUAN CACHA SIGUENAS,  
representado por JUAN VALERIO  
CORNEJO CABILLA ABOGADO  
20224, admite a tramite la demanda.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial se apersona al proceso, contesta la demanda y solicita que sea  
declarada improcedente, pues la verdadera pretension del demandante radica  
en la revision de los medios probatorios presentados en el proceso penal  
ordinario; es asi que se alega la supuesta ausencia de valoracion del  
dictamen pericial quimico forense. Ademas, es inverosimil argumentar que  
el estado de ebriedad del condenado supone un "estado de conmocion  
animica repentina". En tal sentido, concluye que la pretension del  
demandante no forma parte del objeto de proteccion de un proceso como el  
habeas corpus.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria sede Santa Rosa de  
San de Lurigancho mediante Resolucion 4, de fecha 29 de diciembre de  
20226, declara improcedente la demanda, por considerar que la nulidad de la  
sentencia condenatoria y de su confirmatoria se sustenta en una omision de  
carâcter procesal, referida a la no actuacion y valoracion del Dictamen  
pericial quimico forense 17561/14, y que fue remitido antes de dictarse  
sentencia, dictamen que, segun el accionante llevaria a la declaratoria de  
inimputabilidad 0 responsabilidad atenuada del favorecido. Sin embargo,  
dicho cuestionamiento no es susceptible de ser planteado en sede  
constitucional, porque tiene contenido legal, pues supone que el juzgado  
constitucional efectue una valoracion de un medio de prueba (dictamen  
pericial quimico forense) que no fue ofrecido ni sometido al contradictorio  
en la jurisdiccion ordinaria. Anade que las resoluciones cuestionadas han  
expresado los motivos por los cuales se tuvo por acreditados los hechos  
incriminados y la responsabilidad del favorecido, dândose respuesta a los  
argumentos expuestos por la defensa, los cuales estuvieron dirigidos a  
cuestionar la tipicidad de los hechos. Hace notar que la alegacion de que no  
se incorporo ni valoro en el proceso el dictamen pericial quimico forense no  
genera una falta de motivacion, dado que dicha tesis defensiva nunca fue  
propuesta por la defensa, ni tampoco se ha acreditado que dicho medio  
probatorio haya sido ofrecido por la defensa del favorecido para su  
admision, actuacion y valoracion. Asimismo, el recurrente solo se ha  
limitado a senalar que el dictamen fue expedido el 29 de enero de 2015, sin  
41 F.33 del Expediente  
- F. 107 del Expediente  
6F. 131 del Expediente  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 01326-2023-PHCTC  
LIMA ESTE  
HÉCTOR JUAN CACHA SIGUENAS,  
representado por JUAN VALERIO  
CORNEJO CABILLA ABOGADO  
expresar de qué forma los organos jurisdiccionales conculcaron su derecho a  
La Primera Sala Penal de Apelaciones Permanente de San Juan de  
Lurigancho de la Corte Superior de Justicia de Lima confirma la apelada,  
por estimar que el favorecido estuvo asesorado por abogados de su libre  
eleccion durante todo el proceso penal. Ademas, pese a que en todo  
momento se tuvo conocimiento de la existencia del dictamen pericial, este  
no fue propuesto en el proceso penal. En tal sentido, si se tuvo la posibilidad  
de solicitar ante el juez la actuacion probatoria del dictamen pericial en  
cuestion, pero no se hizo en su momento, este agravio no resulta pertinente  
ante una via constitucional, pues ello supondria convertir al proceso de  
habeas corpus en un medio para subsanar deficiencias procesales O  
eventuales descuidos en la defensa de alguna de las partes en el tramite  
probar.  
regular de un proceso judicial.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declaren nulas (i) la  
sentencia de fecha 27 de enero de 2017, que condeno a don Héctor Juan  
Cacha Siguenas como autor del delito contra la vida, el cuerpo y la salud  
en la modalidad de feminicidio a dieciocho anos de pena privativa de la  
libertad; (ii) la ejecutoria suprema de fecha 5 de julio de 2018, que  
declaro no haber nulidad en el extremo referido a la condena, haber  
nulidad en el extremo referido a la pena, por lo que la reformo en dicho  
extremo y le impuso quince anos de pena privativa de la libertad';y y que,  
en consecuencia, se realice un nuevo juicio oral y se emita una nueva  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, a la tutela  
procesal efectiva, al debido proceso y a la prueba y a la debida  
sentencia.  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
7 Expediente 6088-2014-03207-JR-PE-03 / RN 2717-2017-Lima Este  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 01326-2023-PHCTC  
LIMA ESTE  
HÉCTOR JUAN CACHA SIGUENAS,  
representado por JUAN VALERIO  
CORNEJO CABILLA ABOGADO  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad individual O a los derechos  
conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues  
para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
4. Este Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha establecido  
que no es funcion del juez constitucional proceder a la subsuncion de la  
conducta en un determinado tipo penal; a efectuar el reexamen O  
revaloracion de los medios probatorios, asi como al establecimiento de  
la inocencia 0 responsabilidad penal del procesado, pues, como es  
evidente, ello es tarea exclusiva del juez ordinario, por lo que escapa a la  
5. Este Tribunal aprecia que, si bien el demandante denuncia la  
vulneracion de los derechos a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales y a la libertad personal, lo que en realidad pretende es que se  
tome en cuenta el alegado estado de ebriedad del favorecido, que, segun  
su criterio, configuraria una causal eximente 0 atenuante de su  
responsabilidad penal; analisis que le corresponde a la judicatura  
ordinaria como se aprecia en el fundamento noveno de la sentencia  
condenatoria y en los fundamentos quinto y sexto de la ejecutoria  
6. De otro lado, el recurrente alega la vulneracion del derecho a la prueba,  
pues no se actuo ni valoro en el proceso penal el Dictamen Pericial  
Quimica Forense 17561/14, que hubiera podido demostrar que el  
favorecido se encontraba en estado de ebriedad, por lo que no tenia  
7. Este Tribunal sobre el derecho a la prueba ha precisado que este apareja  
la posibilidad de postular, dentro de los limites y alcances que la ley  
reconoce, los medios probatorios necesarios para justificar los  
argumentos que el justiciable esgrime a su favor. De igual manera ha  
senalado que para que los medios probatorios sean admitidos deben ser  
presentados en su oportunidad. Es decir, que en todo proceso existe una  
oportunidad para solicitar la admision de medios probatorios. Pasado  
tutelado por el habeas corpus.  
competencia del juez constitucional.  
suprema.  
conciencia del delito que habia cometido.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 01326-2023-PHCTC  
LIMA ESTE  
HÉCTOR JUAN CACHA SIGUENAS,  
representado por JUAN VALERIO  
CORNEJO CABILLA ABOGADO  
dicho plazo, no tendra lugar la solicitud probatoria (preclusion).  
8. En el caso de autos, el recurrente reconoce que la defensa del favorecido  
durante el tramite del proceso penal no presento ni ofrecio el dictamen  
pericial en cuestion como medio probatorio para su admision, actuacion  
y valoracion por parte de los magistrados demandados. En efecto, la  
controversia de autos no versa sobre un pedido de actuacion de medios  
probatorios omitido en sede ordinaria O sobre la denegatoria arbitraria O  
falta de pronunciamiento respecto de un pedido de incorporacion de un  
medio probatorio por parte de la defensa técnica del favorecido.  
9. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta referida  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA  
Sentencia recaida en el Expediente 06712-2005-PHCTC  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 01326-2023-PHCTC  
LIMA ESTE  
HÉCTOR JUAN CACHA SIGUENAS,  
representado por JUAN VALERIO  
CORNEJO CABILLA ABOGADO  
VOTO DEL MAGISTRADO OCHOA CARDICH  
En el presente caso voto a favor de lo resuelto por la ponencia  
suscrita por los magistrados Morales Saravia y Dominguez Haro, quienes se  
Efectivamente, verifico que lo alegado por la parte recurrente no se  
refiere al contenido constitucionalmente protegido de los derechos que cabe  
tutelar a través del proceso de habeas corpus. Por el contrario, lo que en el  
fondo se solicita es evaluar O calificar juridicamente supuestos hechos que  
debieron ser oportunamente alegados en sede ordinaria y que no  
En este orden de ideas, con base en lo dispuesto por el articulo 7,  
inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, considero que la  
inclinan por declarar improcedente la demanda.  
corresponden valorar en esta via.  
demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE.  
S.  
OCHOA CARDICH  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 01326-2023-PHCTC  
LIMA ESTE  
HÉCTOR JUAN CACHA SIGUENAS,  
representado por JUAN VALERIO  
CORNEJO CABILLA ABOGADO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, emito el presente  
voto singular, ya que la presente causa, dada la relevancia constitucional en  
cuestion DEBE SER VISTA PREVIAMENTE EN AUDIENCIA  
PUBLICA. Las razones las sustento en los siguientes fundamentos:  
1. En el presente caso, se solicita que se declare la nulidad de (i) la  
sentencia de fecha 27 de enero de 2017, que condeno a don Héctor  
Juan Cacha Siguenas como autor del delito contra la vida, el cuerpo y  
la salud en la modalidad de feminicidio a dieciocho anos de pena  
privativa de la libertad; (ii) la ejecutoria suprema de fecha 5 de julio  
de 2018, que declaro no haber nulidad en el extremo referido a la  
condena, haber nulidad en el extremo referido a la pena, por lo que la  
reformo en dicho extremo y le impuso quince anos de pena privativa  
2. La parte recurrente aduce una falta de pronunciamiento por parte del  
organo jurisdiccional en relacion con la intoxicacion alcoholica  
sufrida por el imputado, a pesar de que la propia sentencia concluye  
que el procesado actuo en estado de ebriedad. Ello determina una  
pretension con relevancia constitucional en relacion con el derecho a  
3. Conforme a lo expuesto, dada la relevancia constitucional del presente  
caso, el mismo merece un pronunciamiento de fondo, previa audiencia  
publica, pues -de lo contrario- no pacificamos el ordenamiento  
juridico, ya que el justiciable procurara otras vias legales inclusive de  
4. No comparto la decision de mis colegas por las razones expuestas,  
mas aun cuando estamos ante una pérdida de la libertad individual, lo  
que nos impone el deber de escuchar al peticionante, conforme a lo  
dispuesto por el articulo 24 del Codigo Procesal Constitucional  
referido a la tramitacion del recurso de agravio constitucional,  
modificado mediante Ley 31583, que prescribe que "...es obligatoria  
de la libertad  
la debida motivacion y prueba.  
carâcter supranacional.  
la vista de causa en audiencia publica...".  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 01326-2023-PHCTC  
LIMA ESTE  
HÉCTOR JUAN CACHA SIGUENAS,  
representado por JUAN VALERIO  
CORNEJO CABILLA ABOGADO  
5. Lo expuesto es compatible con la interpretacion efectuada por este  
Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el Expediente  
00030-2021-PITC, la convocatoria de la causa en audiencia publica y  
el ejercicio de la defensa pueden hacerse de forma oral cuando  
corresponda expedir un pronunciamiento sobre el fondo del asunto y  
en aquellos casos en los que el Pleno lo considere indispensable.  
6. Al respecto, tal como se senalo en la referida sentencia (fundamento  
209) obligar a llevar a cabo audiencia en la totalidad de los casos pone  
en riesgo la atencion oportuna de aquellos casos que ameritan una  
tutela de urgencia. Ello, desde luego no implica desnaturalizar la  
decision del legislador ni autoriza a este Tribunal a rechazar sin  
audiencia publica, demandas en las que se plantea una controversia  
con relevancia constitucional como la que se alega en el presente caso.  
Por las consideraciones expuestas, en el presente caso mi voto es porque EL  
CASO TENGA AUDIENCIA PUBLICA ANTE ESTA SALA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE