
01363-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01363-2021-AA.pdf)  
---  
o LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 243/2023  
EXP. N.° 01363-2021-PA/TC  
AREQUIPA  
AGATON ANDRÉS DIAZ FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de marzo del 2023, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia,  
Pacheco Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez  
y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gonzalo  
Fernando Bellido Loayza, abogado de don Agaton Andrés Diaz Flores,  
contra la resolucion de fojas 176, de fecha 29 de diciembre de 2020,  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de mayo de 2019 (f. 122), don Agaton Andrés Diaz  
Flores interpone demanda de amparo con la finalidad de que se declare  
la nulidad de la Resolucion 52, de fecha 24 de setiembre de 2018 (f. 23),  
mediante la cual la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa revoco la sentencia desestimatoria de primer grado (f. 5) y,  
reformandola, declaro fundada la demanda de nulidad de acto juridico y  
otros promovida por la Asociacion Mutualista de Pequenos Agricultores  
de Cayma y Anexos, en contra suya y otros (Expediente 3516-2015).  
Denuncia la violacion de sus derechos fundamentales al debido proceso,  
a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y a la propiedad.  
Manifiesta que en el proceso civil subyacente se declaro la  
nulidad de la Escritura publica 3211, de fecha 5 de setiembre de 2011,  
que le transfirio la propiedad del Lote 1103, de 5.0005 ha, ubicado en la  
seccion J, lateral 11 de La Estrella de Cural, en el distrito de Uchumayo,  
provincia y departamento de Arequipa. Refiere que, si bien en la  
demanda subyacente se denuncio que dicho acto juridico esta referido a  
un objeto juridicamente imposible, que tiene "un fin ilicito y nulidad  
virtual" (sic), la sentencia de primera instancia resolvio desestimar la  
demanda, pues constato que tenia la condicion de asociado en mérito a  
los derechos adquiridos de su padre y que, por tanto, le correspondia  
beneficiarse de la referida adjudicacion. Aduce que la sentencia también  
concluyo que no se constataba un acuerdo ilicito entre las partes que  
BLI 6 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01363-2021-PA/TC  
AREQUIPA  
AGATON ANDRÉS DIAZ FLORES  
suscribieron el acto juridico cuestionado. Indica que, a pesar de lo  
anterior, en la sentencia de revision se analizaron los articulos 5, 9 y 10  
del estatuto de la asociacion demandante y se concluyo que en él se  
habia previsto adjudicar a todos los asociados terrenos de cultivo de por  
lo menos 5 ha en total; y que habiendo adjudicado ya a todos 2.5 ha del  
sector del Alto O Bajo Cural, correspondia unicamente completar la  
diferencia (2.5 ha adicionales) con los terrenos del sector de La Estrella  
de Cural. Acota que, en este orden de ideas, la Sala superior concluyo  
que, si su padre le transfirio sus derechos, estos se circunscriben solo al  
terreno cuya titularidad previamente debia ostentar (2.5 ha del Alto O  
Bajo Cural), y que, si le correspondia un reintegro en tierras de La  
Estrella de Cural, este no podia superar las 2.5 ha pactadas para todos los  
asociados, teniendo en cuenta que no se habia acreditado que su  
transferente habia dejado de ser asociado.  
Refiere que las razones de la Resolucion 52 no justifican la  
decision de estimar la demanda subyacente, pues no se encuentra  
acreditado que la transferencia de dominio impugnada contravenga los  
estatutos de la asociacion demandante.  
El Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, mediante Resolucion 1, de fecha 11 de junio de 2019 (f. 142),  
declaro improcedente la demanda, tras considerar que lo que se pretende  
es el reexamen de lo resuelto por la justicia civil ordinaria.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, con la resolucion 6, de fecha 29 de diciembre de 2020,  
confirmo la apelada, con el argumento de que la sentencia de vista  
cuestionada contiene razones expresas y suficientes que sustentan su  
fallo.  
Mediante auto de fecha 24 de setiembre de 2021, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional considero que los jueces que conocieron la  
demanda incurrieron en un error de apreciacion al rechazar liminarmente  
la demanda, toda veL que la motivacion de la resolucion de vista podria  
acarrear una posible violacion de los derechos constitucionales alegados,  
y resolvio declarar inaplicable al caso el segundo parrafo del articulo 5  
del Codigo Procesal Constitucional y admitir a tramite la demanda de  
amparo ante el Tribunal Constitucional. Ordeno, por ello, correr traslado  
de la demanda, sus anexos y las resoluciones de primera y segunda  
instancia, asi como del recurso de agravio constitucional, a la  
BLI 6 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01363-2021-PA/TC  
AREQUIPA  
AGATON ANDRÉS DIAZ FLORES  
Procuraduria Publica del Poder Judicial y a los jueces que integran la  
Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, y  
otorgar el plazo de 10 dias habiles para el ejercicio de su derecho a la  
defensa.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial, mediante escrito de fecha 1 de marzo de 2022, se apersona ante  
el Tribunal Constitucional y solicita que se tenga en cuenta su escrito al  
momento de resolver. Sostiene que se deberia declarar infundado el  
recurso de agravio constitucional, toda vez que los argumentos de la  
sentencia de vista son suficientes para justificar su decision, y que lo que  
en verdad pretende el demandante es que se realice un reexamen de lo ya  
decidido, y convertir al juez constitucional en una instancia mas de la  
justicia ordinaria.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El demandante pretende que se declare la nulidad de la Resolucion  
52, de fecha 24 de setiembre de 2018 (f. 23), mediante la cual la  
Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa  
revoco la sentencia desestimatoria de primer grado (f. 5) y,  
reformandola, declaro fundada la demanda de nulidad de acto  
juridico y otros promovida por la Asociacion Mutualista de  
Pequenos Agricultores de Cayma y Anexos, en contra suya y otros  
(Expediente 3516-2015). Denuncia la violacion de sus derechos al  
debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales y a la propiedad.  
El derecho al debido proceso y su proteccion a través del amparo  
2. De conformidad con el articulo 139.3 de la Constitucion, toda  
persona tiene derecho a la observancia del debido proceso en  
cualquier tipo de procedimiento en el que se diluciden sus  
derechos, se solucione un conflicto juridico 0 se aclare una  
incertidumbre juridica. Como lo ha enfatizado este Tribunal, el  
debido proceso garantiza el respeto de los derechos y garantias  
minimas con que debe contar todo justiciable para que una causa  
pueda tramitarse y resolverse con justicia (Cfr. sentencia expedida  
BLI 6 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01363-2021-PA/TC  
AREQUIPA  
AGATON ANDRÉS DIAZ FLORES  
en el Expediente 07289-2005-PA/TC, fundamento 3). Pero el  
derecho fundamental al debido proceso, preciso es recordarlo, se  
caracteriza también por tener un contenido antes bien que univoco,  
heterodoxo O complejo. Precisamente, uno de esos contenidos que  
hacen parte del debido proceso es el derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales, reconocido en el articulo 139.5 de la  
Constitucion.  
3. En la interpretacion sobre el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la debida motivacion, este Tribunal ha  
formulado una tipologia de supuestos en los cuales dicho  
contenido resulta vulnerado, reconociendo las siguientes hipotesis  
de vulneracion (sentencia emitida en el Expediente 03943-2006-  
PA/TC):  
a) Inexistencia de motivacion 0 motivacion aparente.  
b) Falta de motivacion interna del razonamiento, que se presenta en  
una doble dimension; por un lado, cuando existe invalidez de una  
inferencia a partir de las premisas que establece previamente el Juez  
en su decision; y, por otro, cuando existe incoherencia narrativa,  
que a la postre se presenta como un discurso absolutamente confuso  
incapaz de transmitir, de modo coherente, las razones en las que se  
apoya la decision. Se trata, en ambos casos, de identificar el ambito  
constitucional de la debida motivacion mediante el control de los  
argumentos utilizados en la decision asumida por el juez O tribunal,  
ya sea desde la perspectiva de su correccion logica O desde su  
coherencia narrativa.  
c) Deficiencias en la motivacion externa; justificacion de las premisas,  
que se presenta cuando las premisas de las que parte el Juez no han  
sido confrontadas O analizadas respecto de su validez factica O  
juridica.  
d) La motivacion insuficiente, referida basicamente al minimo de  
motivacion exigible atendiendo a las razones de hecho 0 de derecho  
indispensables para asumir que la decision esta debidamente  
motivada. Si bien, como ha establecido este Tribunal, no se trata de  
dar respuestas a cada una de las pretensiones planteadas, la  
insuficiencia, vista aqui en términos generales, solo resultara  
relevante desde una perspectiva constitucional si es que la ausencia  
de argumentos 0 la "insuficiencia" de fundamentos resulta  
manifiesta a la luz de lo que en sustancia se esta decidiendo.  
e) La motivacion sustancialmente incongruente. El derecho a la tutela  
judicial efectiva y, en concreto, el derecho a la debida motivacion  
de las sentencias obliga a los organos judiciales a resolver las  
BLI 6 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01363-2021-PA/TC  
AREQUIPA  
AGATON ANDRÉS DIAZ FLORES  
pretensiones de las partes de manera congruente con los términos en  
que vengan planteadas, sin cometer, por lo tanto, desviaciones que  
supongan modificacion 0 alteracion del debate procesal  
(incongruencia activa). Desde luego, no cualquier nivel en que se  
produzca tal incumplimiento genera de inmediato la posibilidad de  
su control mediante el proceso de amparo. El incumplimiento total  
de dicha obligacion, es decir, el dejar incontestadas las  
pretensiones, 0 el desviar la decision del marco del debate judicial  
generando indefension, constituye vulneracion del derecho a la  
tutela judicial y también del derecho a la motivacion de la sentencia  
(incongruencia omisiva).  
4. De manera que si bien no todo ni cualquier error en el que  
eventualmente incurra una resolucion judicial constituye  
automaticamente la violacion del contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales, cierto es también que el deber de motivar constituye una  
garantia del justiciable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza  
que las resoluciones no se encuentren justificadas en el mero  
capricho de los magistrados, sino en datos objetivos que  
proporciona el ordenamiento juridico O los que se derivan del caso.  
Analisis del caso concreto  
5. El proceso civil que se cuestiona versa sobre la nulidad de la  
Escritura publica 3211, de fecha 5 de setiembre de 2011, que le  
transfirio al recurrente la propiedad del Lote 1103, de 5 hectâreas,  
ubicado en la seccion J, lateral 11 de La Estrella de Cural, en el  
distrito de Uchumayo, provincia y departamento de Arequipa.  
6. En el presente caso, la parte recurrente alega lo siguiente: 1) que la  
resolucion cuestionada interpreta indebidamente el estatuto de la  
asociacion AMPACA. Segun dicha interpretacion, a los asociados  
se les adjudicaba en una primera etapa 2,5 hectareas en Alto y bajo  
Cural, por lo que el terreno en disputa (ubicado en Estrella Cural)  
solo puede adjudicarse hasta 2,5 hectâreas; 2) que la resolucion  
cuestionada no tiene base fâctica puesto que no hay medio  
probatorio alguno que acredite que se actuo de mala fe; y, 3) que  
no se puede anular un acto juridico por contravenir un estatuto, el  
mismo que no constituye norma imperativa O de orden publico.  
7. Se advierte que, si bien se invoca el derecho a la motivacion, en  
realidad el sustento aducido versa sobre asuntos de mera legalidad,  
BLI 6 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01363-2021-PA/TC  
AREQUIPA  
AGATON ANDRÉS DIAZ FLORES  
de interpretacion del Codigo Civil y los estatutos de la asociacion,  
cuya dilucidacion no es competencia de la justicia constitucional.  
En tal sentido, la demanda se encuentra fuera del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado, por lo que  
debe ser declarada improcedente en aplicacion del articulo 7.1 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
8. Con respecto al planteamiento de que la resolucion objeto de  
cuestionamiento estaria incurriendo en una vulneracion del  
derecho a la propiedad del demandante, cabe precisar que estos  
fundamentos corren la suerte de la alegacion con respecto al  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales,  
puesto que si bien invoca un derecho de orden constitucional, lo  
solicitado en la demanda implica alegatos de mera legalidad, como  
el ventilar controversias sobre la mejor interpretacion del Codigo  
Civil y del estatuto de la asociacion AMPACA, lo que excede las  
competencias de la justicia constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la  
autoridad que le confiere la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE