
01379-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01379-2023-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 526/2023  
CA DEL  
EXP. N201379-2023-PATC  
PEDRO MARTINEZ LEÔN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de septiembre de 2023, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Martinez  
Leon contra la resolucion de foja 366, de fecha 14 de junio de 2022, expedida  
por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El recurrente, con fecha 26 de diciembre de 2018, interpuso demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) con el objeto de  
que se declaren inaplicables las resoluciones 694562002-ONPDCDL 19990  
y 09937-2004-G0/ONP, de fechas 11 de diciembre de 2002 y 31 de agosto de  
2004, respectivamente, y que, en consecuencia, se le otorgue la pension de  
jubilacion conforme al Decreto Ley 19990, con el reconocimiento de la  
totalidad de sus aportaciones. Asimismo, solicita que se le abonen los  
devengados y los intereses legales correspondientes.  
Contestacion de la demanda  
La emplazada contesta la demanda y manifiesta que el actor no ha  
presentado documentacion idonea para acreditar que cuenta con los aportes  
necesarios para acceder a la pension de jubilacion que solicita.  
Resoluciones de primera y segunda instancia 0 grado  
El Segundo Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, con fecha 31 de  
diciembre de 2020', declaro fundada la demanda, por considerar que el  
recurrente ha acreditado las aportaciones que manifiesta haber efectuado para  
1 Foja 341  
Sala Primera. Sentencia 526/2023  
CA DEL  
EXP. N201379-2023-PATC  
PEDRO MARTINEZ LEÔN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
acceder a la pension de jubilacion que solicita.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro  
improcedente la demanda, por estimar que la documentacion que obra en autos  
no genera conviccion respecto de los aportes que el demandante manifiesta  
haber efectuado, por lo que no se cumple con lo establecido en el precedente  
emitido por el Tribunal Constitucional, recaido en el Expediente 04762-2007-  
PA/TC.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpuso demanda de amparo con el objeto de que se le  
otorgue pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990, con el  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte  
del contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental  
a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
su obtencion. Por ello, corresponde analizar si el demandante cumple con  
los presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a  
percibir la pension que reclama, pues, de ser asi, se estaria verificando la  
pago de los devengados y los intereses legales.  
arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por la Ley 26504, y el  
articulo 1 del Decreto Ley 25967, senalan que para obtener una pension  
de jubilacion general se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo  
4. De la copia simple del documento nacional de identidad? se observa que  
el demandante nacio el 19 de octubre de 1936; por lo tanto, cumplio los  
5. De la Resolucion 9937-2004-G0/ONP, de fecha 31 de agosto de 20043 y  
del cuadro resumen de aportaciones* se desprende que la ONP le denego  
menos, 20 anos de aportaciones.  
65 anos de edad el 19 de octubre de 2001.  
2 Foja 1  
Sala Primera. Sentencia 526/2023  
CA DEL  
EXP. N201379-2023-PATC  
PEDRO MARTINEZ LEÔN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
al demandante la pension de jubilacion reclamada por considerar que  
solo habia acreditado 2 anos y 3 meses de aportaciones en el Sistema  
6. En el fundamento 26 de la sentencia recaida en el Expediente 04762-  
2007-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 25 de octubre  
de 2008, asi como en su resolucion aclaratoria este Tribunal ha  
establecido como precedente vinculante las reglas para acreditar periodos  
de aportaciones en el proceso de amparo y detallado los documentos  
7. En el presente caso, se advierte que el recurrente, con la finalidad de  
acreditar aportaciones para acceder a la pension solicitada, presenta los  
a) Con respecto al periodo comprendido del 2 de diciembre de 1959 al 17  
de junio de 1960, de la relacion laboral con su exempleador Almacén  
Los Gobelinos, adjunta la copia certificada del Arreglo Conciliatorio  
celebrado ante el juez privativo de Trabajo, entre don Mhamud Jader K.  
con el demandante sobre pago de beneficios sociales", de fecha 17 de  
junio de 1960, en el que se indica que el actor ha trabajado en calidad  
de obrero, desde el 2 de diciembre de 1959 hasta el 17 de junio de 1960.  
Sin embargo, dicho documento no es idoneo para la acreditacion de  
aportaciones, no solo porque no figura la firma del juez ante quien se  
celebro el acuerdo, sino también porque no esta acompanado de otros  
documentos que respalden el periodo de aportes alegado.  
b) Con respecto al periodo comprendido del 7 de junio de 1962 al 30 de  
diciembre de 1964, de la relacion laboral con la Compania Bata del  
Peru SA, adjunta el certificado de trabajo emitido por dicha empresa,  
en el que se indica que el actor laboro por 2 anos, 6 meses y 23 dias y la  
liquidacion personal por tiempo de servicio', en la que se precisa que el  
actor laboro desde el 7 de junio de 1962 hasta el 30 de noviembre de  
1964 como empleado (vendedor). Al respecto, cabe precisar que del  
Nacional de Pensiones.  
idoneos para tal fin.  
siguientes documentos:  
3 Foja 4  
Foja 6  
5 Foja 8  
6 Foja 42  
71 Foja 9  
Sala Primera. Sentencia 526/2023  
CA DEL  
EXP. N201379-2023-PATC  
PEDRO MARTINEZ LEÔN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
cuadro resumen de aportaciones se advierte que dicho periodo ya fue  
c) Con respecto al periodo comprendido del 1 de enero de 1965 al 30 de  
setiembre de 1976, de la relacion laboral con su exempleadora Calzados  
Peruanos SA, adjunta la notificacion de fecha 25 de agosto de 1975,  
dirigida por la Oficina Inspectiva de Talara del Seguro Social del Peru  
al referido empleador8 para que en el plazo de 10 dias cumpla con  
abonar al Banco de la Nacion la suma dineraria alli senalada. No  
obstante, dicho documento no es idoneo para la acreditacion de  
aportaciones, no solo porque no se senala un periodo laboral concreto,  
sino también porque no esta acompanado de otros documentos que  
d) Con respecto al periodo comprendido del 14 de octubre de 1986 al 22  
de junio de 1997, de la relacion laboral con su exempleadora Copy  
Rapid SRLtda., adjunta el acta de conciliacion de fecha 6 de agosto de  
19989, celebrada entre el actor y dona Maria Zoila Palza Giron, en  
calidad de representante de Copy Rapid SRLtda., en la que consta que  
dicha empresa le reconoce una deuda al recurrente. Sin embargo, dicha  
acta no es idonea para acreditar aportaciones en el proceso de amparo,  
por cuanto no se precisa un periodo especifico de labores y ademas no  
esta sustentada en documentacion adicional que permita reconocer los  
8. En este sentido, esta Sala del Tribunal estima que, toda vez que no existe  
certeza respecto al periodo de aportaciones adicionales que alega haber  
efectuado el actor, corresponde desestimar la presente demanda a fin de  
que la controversia se dilucide en un proceso que cuente con etapa  
probatoria; por lo tanto, queda expedita la via para que la actora acuda al  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
reconocido por la ONP.  
respalden el periodo de aportes alegado.  
aportes alegados.  
proceso a que hubiere lugar.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
8 Foja 11  
91 Foja 13  
Sala Primera. Sentencia 526/2023  
ICA DEL  
EXP. N201379-2023-PATC  
PEDRO MARTINEZ LEÔN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH