
01387-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01387-2023-AA.pdf)  
---  
JBL LICA DEL  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 1216/2023  
EXP. N.° 01387-2023-PA/TC  
JUNIN  
HENRY CELESTINO MANCILLA  
CAMARENA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Henry Celestino  
Mancilla Camarena contra la resolucion de fojas 148, de fecha 9 de enero de  
2023, expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 23 de junio de 2022, interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el fin de  
que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional conforme  
a la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, por padecer de  
neumoconiosis. Asimismo, solicita el pago de los devengados, los intereses  
legales y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el certificado  
médico presentado por el actor no es idoneo para acreditar la enfermedad  
profesional que alega padecer.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 16  
de agosto de 2022! declara improcedente la demanda, por considerar que no  
esta probado que el recurrente padezca la enfermedad de neumoconiosis por  
cuanto no ha adjuntado la historia clinica en la que se sustenta el certificado  
médico con el que pretende acreditar su enfermedad profesional.  
La Sala superior competente confirma la apelada, por estimar que la  
historia clinica no cuenta con todos los examenes e informes de resultados,  
por lo que el certificado médico carece de validez.  
1 Fojas 105.  
0 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01387-2023-PA/TC  
JUNIN  
HENRY CELESTINO MANCILLA  
CAMARENA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo con el objeto de que se le  
otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la  
Ley 26790y su reglamento, con el pago de devengados, intereses legales  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte  
del contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental  
a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
su obtencion. Por ello, corresponde analizar si el demandante cumple con  
los presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a  
percibir la pension que reclama, pues, de ser asi, se estaria verificando la  
y costos procesales.  
arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
3. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo  
y enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto  
Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo  
4. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde  
el 14 de abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, estableciéndose las prestaciones  
asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular 0 beneficiarios a  
consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad profesional.  
5. En los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, que  
aprueba el reglamento de la Ley 26790, se senala que se pagara como  
minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de su  
accidente de trabajo O enfermedad profesional, quedara disminuido en su  
capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion igual O  
superior al 50 %, pero inferior a los dos tercios (66.66 % ); y una pension  
vitalicia mensual equivalente al 70 % de su remuneracion mensual al  
asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en  
forma permanente en una proporcion igual O superior a los dos tercios  
de 1997.  
(66.66 %).  
0 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01387-2023-PA/TC  
JUNIN  
HENRY CELESTINO MANCILLA  
CAMARENA  
6. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada  
el 5 de febrero de 2009, el Tribunal Constitucional ha precisado los  
criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales. En dicha sentencia ha  
quedado establecido que, en los procesos de amparo referidos al  
otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O  
de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen  
médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades  
del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, de acuerdo con lo  
7. En el presente caso, con la finalidad de acceder a la pension de invalidez  
por enfermedad profesional, el accionante adjunta el informe de  
evaluacion médica de incapacidad, de fecha 23 de agosto de 20112,  
expedido por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del  
Hospital II de Pasco, en el cual se determino que el recurrente padece de  
8. Por otro lado, resulta pertinente precisar que, a efectos de determinar si  
una enfermedad es producto de la actividad laboral, se requiere de la  
existencia de una relacion causa-efecto entre las condiciones de trabajo  
9. Sobre el particular, cabe recordar que, respecto a la enfermedad de  
neumoconiosis, en el fundamento 26 de la sentencia emitida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC se ha dejado sentado que <en el caso de  
la neumoconiosis (silicosis), la antracosis y la asbestosis, el nexo O  
relacion de causalidad en el caso de los trabajadores mineros que laboran  
en minas subterraneas O de tajo abierto se presume siempre y cuando el  
demandante haya desempenado las actividades de trabajo de riesgo  
senaladas en el anexo 5 del reglamento de la Ley 26790, ya que son  
enfermedades irreversibles y degenerativas causadas por la exposicion a  
10. De lo anotado se colige que la presuncion relativa al nexo de causalidad  
contenida en la regla precitada opera unicamente cuando los trabajadores  
mineros trabajan en minas subterraneas O de tajo abierto, desempenando  
las actividades de riesgo (extracciones de minerales y otros materiales)  
previstas en el anexo 5 del Decreto Supremo 003-98-SA, que aprueba el  
senalado por el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
neumoconiosis con 50 % de menoscabo.  
y la enfermedad.  
polvos minerales esclerogenos>.  
reglamento de la Ley 26790.  
2 Fojas 23.  
0 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01387-2023-PA/TC  
JUNIN  
HENRY CELESTINO MANCILLA  
CAMARENA  
11. En el caso de autos, los certificados de trabajo3 y la declaracion jurada  
del empleador*, expedidos por los exempleadores del actor, indican que  
el demandante laboro entre los anos 1999 y 2021, de manera  
interrumpida, desempenando los cargos de asistente mecanico, operario,  
oficial, operador de operaciones IV y operador de operaciones III.  
12. En consecuencia, de las labores realizadas por el accionante se concluye  
que no puede presumirse el nexo de causalidad entre la enfermedad  
profesional de neumoconiosis que alega padecer y las labores realizadas,  
de conformidad con el precedente establecido en el fundamento 26 de la  
sentencia dictada en el Expediente 02513-2007-PA/IC.  
13. Por consiguiente, la presente controversia debe ser dilucidada en un  
proceso que cuente con etapa probatoria, por lo que queda expedita la via  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
para que el actor acuda al proceso a que hubiere lugar.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
3 Fojas 10y 11.  
4 Fojas 12.