
01385-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01385-2023-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 796/2023  
DEL  
EXP. .N. 901385-2023-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TEODORO HONORATO BALDEÔN  
SOTO Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Angel  
Benavides Parra abogado de don Teodoro Honorato Baldeon Soto y otros  
contra la Resolucion 3, de fecha 17 de enero de 2023', expedida por la Tercera  
Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de diciembre de 2021, Teodoro Honorato Baldeon Soto,  
William Freddy Bernal Leon, Yovana Marisol Caceres Sanchez, Miluska del  
Jesus Carrasco Céspedes, Victoria del Pilar Cruz Céspedes, Marcia Julissa  
Gonzales Herrera, Emanuel Juan Miguel Pajares Juarez, Teodolinda Sanchez  
Pena, Eleazar Alfonso Zafra Gomez y Nancy Charito Ponce Casas, y en  
representacion de su hija A.A.B.P. interpusieron demanda de amparo? contra  
el entonces presidente de la republica, Pedro Castillo Terrones, el Ministerio de  
Salud y la Direccion General de Medicamentos, Insumos y Drogas (Digemid).  
Alegaron la vulneracion de sus derechos fundamentales al debido proceso, a la  
tutela jurisdiccional efectiva, a la tutela procesal efectiva, al medioambiente  
sano y equilibrado, al desarrollo de la vida, a la salud, a no ser discriminados y  
a sus derechos como consumidor y usuario.  
Cuestionan los decretos supremos 179-2021-PCM, 174-2021-PCM, en  
concordancia con los decretos supremos 159-2021-PCM y 184-2020-PCM, por  
considerarlos inconstitucionales en la medida en que obligan al uso de la doble  
mascarilla, a mostrar el carné fisico de vacunacion, al uso obligatorio de  
mascarillas, a la exigencia de pruebas moleculares negativas, al pago de multas  
que, de no ser canceladas, implican la muerte civil (imposibilidad de realizar  
tramites ante el Estado). Refieren que su demanda se dirige contra toda la  
normativa derivada y vinculada a dichos documentos normativos. Anaden que  
1 Foja 821  
21 Foja 108  
Sala Primera. Sentencia 796/2023  
DEL  
EXP. .N. 901385-2023-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TEODORO HONORATO BALDEÔN  
SOTO Y OTROS  
la obligacion de mostrar el carné de vacunacion para trasladarse por el  
territorio nacional vulnera la Ley 31091 (Ley de vacunacion no obligatoria) y  
el derecho de aquellas personas que han decidido no vacunarse, maxime si las  
vacunas no han sido debidamente probadas; ademas que el uso obligatorio del  
tapabocas 0 mascarillas produce danos a la persona al respirar aire reciclado y  
CO2.  
El Décimo Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 1, de  
fecha 23 de febrero de 20223, admitio a trâmite la demanda.  
La Procuraduria Publica de la Presidencia del Consejo de Ministros, con  
fecha 8 de marzo de 20224, se apersono al proceso, dedujo la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia y contesto la demanda solicitando que  
sea declarada improcedente O infundada. Expreso que la controversia debe ser  
dilucidada en el proceso de accion popular y no en un proceso de amparo,  
ademas que los hechos y el petitorio no estan referidos en forma directa al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado, pues en los  
decretos supremos cuestionados no se dispone la obligatoriedad de la  
vacunacion, dado que esta es facultativa. Asimismo, senalo que el estado de  
emergencia nacional es una medida justificada por los elevados casos de  
contagio por el COVID-19,y es parte de la responsabilidad del Estado reducir  
el impacto negativo en la poblacion ante la existencia de situaciones de riesgo  
elevado para la salud y la vida de los pobladores, asi como mejorar sus  
condiciones sanitarias y de calidad de vida, ejecutando acciones destinadas a  
prevenir situaciones y hechos que conlleven a la configuracion de estas.  
El Ministerio de Salud y la Digemid, con fecha 17 de marzo de 2022, se  
apersonaron al proceso y contestaron la demanda solicitando que sea  
declarada infundada. Fundamentaron que el proceso de amparo no es el medio  
adecuado para discutir decretos supremos, pues para ello existen otros  
mecanismos procesales. También indicaron que la pandemia del COVID-19 ha  
llevado al Estado a adoptar medidas urgentes y necesarias en salvaguarda de  
los derechos fundamentales de sus ciudadanos, como la vida y la salud, ademas  
que las medidas reguladas en los decretos supremos cuestionados han tenido un  
efecto positivo en la ciudadania, al lograr que la vacunacion continue en  
aumento, lo que permitira proteger un bien juridico mayor: la salud publica.  
3 Foja 118  
41 Foja 269  
5 Foja 493  
Sala Primera. Sentencia 796/2023  
DEL  
EXP. .N. 901385-2023-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TEODORO HONORATO BALDEÔN  
SOTO Y OTROS  
El Décimo Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 4, de  
fecha 12 de abril de 20226, declaro infundada la excepcion de incompetencia y  
mediante Resolucion 6, de fecha 27 de junio de 20227 declaro improcedente la  
demanda en aplicacion del articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional. Argumento que los recurrentes no han acreditado la  
vulneracion del contenido constitucionalmente protegido de los derechos  
fundamentales alegados; por el contrario, las medidas adoptadas por el Estado  
han servido para la proteccion de los derechos fundamentales en tanto se  
minimizan los riesgos de transmision y contagio del COVID-19. Por ello, las  
medidas adoptadas como la inoculacion de la vacuna, la presentacion del carné  
de vacunacion y el uso de doble mascarilla, entre otras, se encuentran  
debidamente justificadas.  
La Sala Superior revisora, mediante Resolucion 3, de fecha 17 de enero  
de 20238, confirmo la apelada. Argumento que las medidas adoptadas eran  
fundamentales para hacer frente a la pandemia, cuya finalidad era proteger a la  
ciudadania de los sintomas graves e incluso de la muerte causada por el  
COVID-19. En ese sentido, no se advierte la vulneracion al contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales, ademas de estar  
la normativa cuestionada, actualmente, derogada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Los recurrentes cuestionan las medidas adoptadas en los decretos  
supremos 179-2021-PCM, 174-2021-PCM, en concordancia con los  
decretos supremos 159-2021-PCM y 184-2020-PCM, asi como en los  
documentos normativos derivados O similares a los mencionados  
decretos supremos. En ese sentido, su pretension esta dirigida a  
cuestionar la vacunacion obligatoria contra el COVID-19, la exigencia de  
presentar pruebas moleculares negativas del COVID-19, la exigencia del  
carné fisico de vacunacion, el uso obligatorio de mascarillas y el pago de  
multas, por considerarlas inconstitucionales.  
6 Foja 549  
7 Foja 625  
8 Foja 821  
Sala Primera. Sentencia 796/2023  
DEL  
EXP. .N. 901385-2023-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TEODORO HONORATO BALDEÔN  
SOTO Y OTROS  
Analisis de la controversia  
2. Como puede apreciarse de la demanda, los recurrentes han consignado  
sus opiniones individuales sobre las medidas adoptadas por las normas  
cuestionadas, que por mas respetables u opinables que sean, no  
demuestran en modo alguno, la existencia de alguna afectacion material  
plausible 0 amenaza contra los derechos invocados. A razon de ello, es  
de aplicacion la causal de improcedencia regulada en el articulo 7, inciso  
1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, pues no se advierte una  
conexion directa entre el petitorio de la demanda y el contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales invocados.  
3. Sin perjuicio de lo expuesto, conviene recordar que el Decreto Supremo  
159-2021-PCM fue derogado por el Decreto Supremo 005-2022-PM,  
mientras que este ultimo, asi como los decretos supremos 179-2021-PCM  
y 174-2021-PCM, en concordancia con el Decreto Supremo 184-2020-  
PCM, han sido derogados por el Decreto Supremo 016-2022-PCM, de  
fecha 27 de febrero de 2022. Este ultimo decreto ha sido también  
derogado por el Decreto Supremo 130-2022-PCM, publicado el 27 de  
octubre de 2022, con el cual se finaliza el estado de emergencia nacional  
decretado por la pandemia del COVID-19, debido directamente al avance  
del proceso de vacunacion, la disminucion de positividad, la disminucion  
de los pacientes internados en las unidades de cuidados intensivos y la  
disminucion de los fallecimientos por el COVID-19, conforme se  
advierte en la parte considerativa del mencionado decreto. En  
consecuencia, los decretos cuestionados y las medidas alli adoptadas no  
se encuentran actualmente vigentes.  
4. Ahora bien, este Tribunal ya ha tenido la oportunidad de pronunciarse  
sobre una cuestion similar en el Expediente 00233-2022-PA/TC, donde  
sostuvo que la limitacion a una considerable cantidad de derechos  
fundamentales no implica que estos hayan quedado inutilizados por  
completo. En efecto, el carâcter obligatorio del uso de mascarillas tiene  
fundamento en la declaratoria de pandemia anunciada por la  
Organizacion Mundial de la Salud (OMS), tras constatarse la  
propagacion del COVID-19 en mas de cien paises de manera  
practicamente simultanea. En ese sentido, la pertinencia de su utilidad, no  
implica validar su eficacia absoluta, sino que funciona como medida  
necesaria o indispensable para prevenir la propagacion de la enfermedad,  
siendo esta la posicion de la OMS en diversos documentos emitidos y  
Sala Primera. Sentencia 796/2023  
DEL  
EXP. .N. 901385-2023-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TEODORO HONORATO BALDEÔN  
SOTO Y OTROS  
que se encuentran detallados en la referida sentencia.  
5. En este contexto, las medidas que se adoptaron por la pandemia no  
fueron permanentes O indeterminadas en el tiempo. Ello es asi, porque las  
razones que condujeron a su adopcion han cambiado, conforme lo  
demuestra la culminacion del estado de emergencia y, por tanto, de las  
medidas alli adoptadas.  
6. De otro lado, respecto al cuestionamiento dirigido contra la aplicacion de  
las vacunas por su supuesta ineficacia frente al COVID-19 y los efectos  
perjudiciales que surtirian, este Tribunal considera que este extremo debe  
ser dilucidado en un proceso que cuente con estacion probatoria, lo que  
no ocurre en el presente proceso, conforme se desprende del articulo 13  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ