
01382-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01382-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 478/2023  
DE EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01382-2022-PA/TC  
JUNIN  
RAULELIAS GONZALES  
BAQUERIZO  
Firmado digitalmente por:  
PACHECO ZERGA LUZ IMELDA  
FIR 02860240 hard  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 25/09/2023 14:33:40-0500  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de septiembre de 2023, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Dominguez Haro, convocado para dirimir la discordia  
suscitada por el voto singular del magistrado Ochoa Cardich, pronuncia la  
siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raul Elias  
Gonzales Baquerizo contra la Resolucion 14, de foja 129, de fecha 21 de  
febrero de 2022, expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la  
Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro improcedente la demanda de  
Firmado digitalmente por: autos.  
OTAROLA SANTILLANA. Janet  
Pilar FIR 06251899 hard  
Motivo: Doy fe  
Fecha: 16/10/2023 16:28:55-0500  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de enero de 2021, don Raul Elias Gonzales Baquerizo, a  
nombre de la Asociacion de Comerciantes Propietarios del Mercado de  
Abastos de Pio Pata, interpuso demanda de amparo contra don Fernando  
Tarazona Alvarado y dona Rosario del Carmen Guerra Macedo, en su calidad  
de vocales del Tribunal Registral, y contra el "Comité de Apoyo al  
Minusvalido Region Central", a fin de que se declare la nulidad de la  
Resolucion del Tribunal Registral 109-208-SUNARP-TRL, de fecha 10 de  
octubre de 2008; y que se ordene a los registros publicos que restituya la plena  
vigencia de la inscripcion registral del Acta de Entrega de Propiedad en  
Adjudicacion a favor de la Asociacion de Comerciantes Propietarios del  
Mercado de Abastos de Pio Pata contenida en el Asiento 37 de la Partida  
07047006, del Registro de Propiedad Inmueble de la Oficina Registral de  
Huancayo Zona Registral VIII - Sede Huancayo, desde el 21 de enero de  
1991, con el correspondiente pago de los costos. Alega la violacion de su  
derecho fundamental a la tutela procesal efectiva, en su derecho componente de  
no ser sometido a procedimiento distinto del previsto por la ley, a probar, de  
defensa, al contradictorio e igualdad sustancial en el proceso, entre otros.  
En sintesis, sostiene la parte demandante que, por Acta de Entrega de  
Propiedad en Adjudicacion de fecha 15 de junio de 1990, efectuada por el  
1 Cfr. foja 1  
Firmado digitalmente por:  
MONTEAGUDO VALDEZ Manuel  
FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 10/10/2023 17:20:51-0500  
Firmado digitalmente por:  
DOMINGUEZ HARO Helder FAU  
20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 30/09/2023 17:20:56-0500  
DE EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01382-2022-PA/TC  
JUNIN  
RAULELIAS GONZALES  
BAQUERIZO  
Banco de la Vivienda del Peru, representado por la Mutual "Junin", la  
Asociacion de Comerciantes Propietarios del Mercado de Abastos de Pio Pata  
adquirio la propiedad del inmueble urbano de 4537.00 m?, ubicado en la  
urbanizacion Bruno Terreros, del barrio Pio Pata, del distrito de El Tambo, de  
la provincia de Huancayo, del departamento de Junin, descompuesto en tres  
secciones: Seccion "A", de 1304.25 m? de extension superficial, area  
construida del Mercado; Seccion "B" de 1697.25 m? de extension superficial,  
area con veredas circundantes, jardines y estacionamiento; y Seccion "C" de  
1535.50 m2 de extension superficial, area destinada para futura construccion?.  
Anade que dicho titulo de propiedad fue inscrito en aplicacion del  
principio de tracto sucesivo, a rogacion de su representada, en el Asiento 37 de  
la Partida 07047006, Tomo 212, Fojas 332, 333 y 334 del Registro de  
Propiedad Inmueble de la Oficina Registral de Huancayo Zona Registral VIII  
Sede Huancayo, desde el 21 de enero de 1991. Sin embargo, mediante la  
Resolucion 109-208-SUNARP-TRL, de fecha 10 de octubre de 20083, que  
cuestiona en este proceso, se ordeno la "rectificacion por error de concepto" de  
su titulo de propiedad registrado después de 17 anos, 8 meses y 19 dias de la  
inscripcion registral ocurrida, como esta dicho, con fecha 21 de enero de 1991.  
Esta ultima resolucion resolvio la apelacion presentada por el Comité de  
Apoyo al Minusvalido contra la observacion del registrador publico del  
Registro de Predios, Luis Miguel Samaniego Cornelio, declarandola fundada.  
En resumen, la segunda instancia registral determino que no consta que el  
inmueble entregado a la Asociacion de Comerciantes Propietarios del Mercado  
de Abastos de Pio Pata tiene los 4537 m2 que se senalan en el asiento 37 del  
Tomo 212, fojas 332 y 333 que continua en la Partida Electronica 07047006  
del Registro de Predios de Huancayo. En ese sentido, procedia rectificar el  
referido asiento, debiendo transcribirse solo lo mencionado en el acta de  
entrega del mercado de abastos del 15 de junio de 1990. De este modo, el  
Comité de Apoyo al Minusvalido se vio beneficiado al no incluirse en la  
partida el terreno de 800 m2 que posee.  
Mediante Resolucion 1, de fecha 25 de febrero del ano 20214, el Tercer  
Juzgado Civil de Huancayo declaro improcedente la demanda, pues considero  
que el proceso conemnciowo-administrativo configura un proceso célere y eficaz  
2, Cfr. foja 3  
3, Cfr. foja 20  
4 Cfr. foja 62  
DE EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01382-2022-PA/TC  
JUNIN  
RAULELIAS GONZALES  
BAQUERIZO  
para la resolucion de la pretension del accionante, por lo que constituye la via  
idonea igualmente satisfactoria al proceso de amparo, tanto mas si el  
accionante no ha acreditado en autos la necesidad de una tutela de urgencia  
vinculada al derecho supuestamente afectado, asi como tampoco la gravedad  
del dano que se ocasionaria al transitar su pretension en el referido proceso  
comenciowo.administativo.  
La Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, mediante Resolucion 145, de fecha 21 de febrero de 2022, confirmo la  
Resolucion 1, por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion del  
Tribunal Registral 109-208-SUNARP-TRL, de fecha 10 de octubre de  
2008; y que se ordene a los Registros Publicos que restituyan la plena  
vigencia de la inscripcion registral del Acta de Entrega de Propiedad en  
Adjudicacion a favor de la Asociacion de Comerciantes Propietarios del  
Mercado de Abastos de Pio Pata en el Asiento 37 de la Partida 07047006,  
del Registro de Propiedad Inmueble de la Oficina Registral de Huancayo  
Zona Registral VTII - Sede Huancayo, desde el 21 de enero de 1991,  
con el correspondiente pago de los costos.  
Analisis de procedencia de la demanda  
2. Conforme al articulo 44 del Codigo Procesal Constitucional, vigente  
cuando se interpuso la demanda de autoss, el plazo para interponer una  
demanda de amparo prescribe a los sesenta dias habiles de producida la  
afectacion, siempre que el afectado hubiese tenido conocimiento del acto  
lesivo y se hubiese hallado en posibilidad de interponer la demanda. Si  
esto no hubiese sido posible, el plazo se computara desde el momento de  
3. Advertimos que, a fojas 45 y 46 del expediente, aparece la rectificacion  
de error de concepto efectuada en la Partida 07047006, del Registro de  
la remocion del impedimento.  
5, Cfr. foja 129  
6 Articulo 45 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
DE EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01382-2022-PA/TC  
JUNIN  
RAULELIAS GONZALES  
BAQUERIZO  
Propiedad Inmueble de la Oficina Registral de Huancayo, hecha en virtud  
de la precitada Resolucion 109-20X-SUNARP-TRL, de fecha 10 de  
octubre de 2008, que, como esta dicho, la actora considera atentatoria de  
los derechos que invoca. Como puede verse, esta rectificacion se  
4. El principio de publicidad, previsto en el articulo 2012 del Codigo Civil,  
el cual establece: "Se presume, sin admitirse prueba en contrario, que  
toda persona tiene conocimiento del contenido de las inscripciones". En  
este caso, desde el ano 2008 la demandante tenia expedito su derecho  
para interponer su demanda de amparo por la afectacion de los derechos  
que alude. No obstante, la ha interpuesto con fecha 29 de enero de 2021,  
excediendo notablemente el plazo de 60 dias habiles previsto en el  
articulo 44 del Codigo Procesal Constitucional, vigente cuando se  
5. En ese orden de ideas, corresponde declarar improcedente la demanda en  
aplicacion del articulo 7, inciso 7 del Nuevo Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
inscribio con fecha 20 de octubre de 2008.  
interpuso de la presente demanda'.  
Constitucional.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE PACHECO ZERGA  
7 Articulo 45 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
8 Supuesto de improcedencia antes regulado en el articulo 5, numeral 10 del derogado Codigo  
Procesal Constitucional.  
DE  
EXP. N.° 01382-2022-PA/TC  
JUNIN  
RAULELIAS GONZALES  
BAQUERIZO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO OCHOA CARDICH  
En el presente caso discrepo respetuosamente de la ponencia elaborada,  
y de los magistrados que la han suscrito, en la medida que alli se resuelve  
declarar improcedente la demanda. En mi caso, como explicaré seguidamente,  
considero que debe declararse NULO todo lo actuado y ORDENAR que la  
demanda de amparo vuelva a primera instancia para que sea admitida a tramite.  
Conforme a la jurisprudencia hoy vigente de este Tribunal  
Constitucional, en casos como el presente, en el que llega a este organo  
colegiado un caso que ha sido objeto de un doble rechazo liminar en las  
instancias previas, corresponde declarar nulo lo actuado y disponer la admision  
a tramite de la demanda en sede del Poder Judicial.  
Firmado digitalmente por:  
Pilar  
FAU 20217267618  
Motivo: Doy fe  
Esto es asi, con base en los articulos 6 (prohibicion de rechazar  
complementaria final (aplicacion inmediata de las reglas procesales del Codigo  
OTAROLA SANTILLANA Jandiminarmente las demandas de tutela de derechos) y la  
primera  
disposicion  
soft  
Fecha: 13/06/2023 16:14.02-0FAcluso a los procesos en tramite) del nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Ademas de lo indicado, considero que no estamos ante un caso de  
manifiesta improcedencia, pues, con base en lo alegado por la parte recurrente,  
cabria discutir si se trata de un supuesto de afectacion continuada, en el que no  
se tuvo conocimiento del acto lesivo. Siendo este el caso, resulta de aplicacion  
lo previsto en el cuarto parrafo del Articulo III del Titulo Preliminar del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, que prescribe que "Cuando en un proceso  
constitucional se presente una duda razonable respecto de si el proceso debe  
declararse concluido, el juez y el Tribunal Constitucional declararan su  
continuacion".  
S.  
OCHOA CARDICH  
Firmado digitalmente por:  
OCHOA CARDICH Cesar  
Augusto FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 25/05/2023 11:18:19-0500