
01421-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01421-2023-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 800/2023  
EXP. N.o 01421-2023-PA/TC  
LUIS FRANCISCO VERA CHAVEZ  
SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de julio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Morales Saravia y  
Dominguez Haro, con la participacion del magistrado Ochoa Cardich,  
convocado para dirimir la discordia suscitada en autos, ha emitido la  
presente sentencia. El magistrado Gutiérrez Ticse emitio voto singular, el  
cual se agrega. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal  
de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Francisco  
Vera Chavez contra la resolucion de fojas 248, de fecha 6 de enero de 2023,  
expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 4 de mayo de 2022, interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional', con el objeto de  
que se declaren inaplicables las Resoluciones 1508-2014-DPE.PPONP y  
047-2014-ONP/DPE/LEY 30003, de fechas 24 de febrero y 4 de setiembre  
de 2014, respectivamente, y que, en consecuencia, se expida una nueva  
resolucion en la que se autorice el pago a su favor de la transferencia directa  
al expescador (TDEP) por la suma de S/. 2064.58, a partir de febrero de  
2014, monto que venia percibiendo como pension de jubilacion de la Caja  
de Beneficios y Seguridad Social del Pescador en Liquidacion, en virtud de  
la Resolucion de Gerencia 0353-GG-2005-CBSSP. de fecha 30 de  
noviembre de 2005. Asimismo, solicita el pago de los devengados, los  
La emplazada contesta la demanda 2 y solicita que se la declare  
infundada. Alega que, de acuerdo a lo establecido en el articulo 18 de la Ley  
30003, el monto maximo a otorgar por concepto de transferencia directa al  
intereses legales y los costos procesales.  
expescador equivale a la suma de SI. 660.00.  
I Fojas 20  
2 Fojas 94  
10 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01421-2023-PA/TC  
LUIS FRANCISCO VERA CHAVEZ  
SANTA  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha  
24 de agosto de 20223, declaro infundada la demanda, por considerar que,  
por mandato de la Ley 30003, la Caja de Beneficios y Seguridad Social del  
Pescador (CBSSP) dejo de percibir aportes, por lo que no cuenta con los  
recursos necesarios para cumplir el pago de las pensiones,  
correspondiéndole a la ONP el pago de la transferencia directa al  
expescador, que sera el equivalente a la pension de jubilacion que percibia  
de la CBSSP, con el tope de S/. 660.00, y que la disposicion que establece  
dicho tope, articulo 18 de la norma en mencion, cuya constitucionalidad ha  
sido confirmada por el Tribunal Constitucional, debe interpretarse como una  
medida acorde a la disponibilidad presupuestal y la situacion financiera que  
precedio al actual régimen de la Ley 30003.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por similar  
fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El recurrente pretende que se declaren inaplicables la Resolucion 1508-  
2014-DPE.PP/ONP*, mediante la cual la ONP autoriza el pago a su  
favor de la transferencia directa al expescador (TDEP) por el importe de  
S/. 660.00, y la Resolucion 0472014-0NPDPELEY 300035, que  
declara infundado el recurso de apelacion interpuesto contra la  
Resolucion 1508.2014-DPEPPONP. que, en consecuencia, se expida  
una nueva resolucion en la que se autorice el referido pago por la suma  
de S/. 2( 064.58, monto que venia percibiendo como pension de  
jubilacion de la Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador en  
Liquidacion, en virtud de la Resolucion de Gerencia 353-GG-2005-  
CBSSP, de fecha 30 de noviembre de 20055. Asimismo, solicita el pago  
de los devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha hecho notar que, aun  
cuando la demanda cuestione la suma especifica de la pension que  
percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion por las  
especiales circunstancias del caso (edad avanzada), a fin de evitar  
consecuencias irreparables.  
3 Fojas 184  
4 Fojas 2 vuelta  
5 Fojas 4  
6 Fojas 1-B  
10 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01421-2023-PA/TC  
LUIS FRANCISCO VERA CHAVEZ  
SANTA  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. La Ley 30003, publicada en el diario oficial El Peruano el 22 de marzo  
de 2013, regula en la actualidad el régimen especial de seguridad social  
para los trabajadores y pensionistas pesqueros. Asimismo, mediante  
dicha ley se establecen medidas extraordinarias para los trabajadores  
pesqueros y pensionistas comprendidos en la Resolucion SBS 14707-  
2010, que declara la disolucion de la Caja de Beneficios y Seguridad  
Social del Pescador (CBSSP) y dispone iniciar el proceso de  
4. El articulo 2, inciso C, de la referida ley establece que su objetivo, entre  
otros, es otorgar una prestacion economica de manera periodica con  
caracter permanente, denominada transferencia directa al expescador  
(TDEP), a los pensionistas comprendidos en la declaracion de  
disolucion y liquidacion de la CBSSP y a los trabajadores pesqueros  
que tenian expedito el derecho a una pension al momento de la  
5. Por su parte, el articulo 18 de la Ley 30003 senala lo siguiente: "Se  
otorga la TDEP a los pensionistas comprendidos en la declaracion de  
disolucion y liquidacion de la CBSSP incluidos en la lista a que se  
refiere el literal a) del articulo 7 de la presente Ley, asi como también a  
aquellos comprendidos en el literal c) de dicho articulo. Dicho  
beneficio sera el equivalente a la pension que percibian a través de  
la CBSSP con el tope equivalente a SI. 660.00 (seiscientos sesenta y  
6. Es de senalar que el articulo 19, inciso b, de la Ley 30003, establece  
que la TDEP solo se entregara a quienes hayan solicitado libremente su  
otorgamiento, de conformidad con lo que disponga el reglamento. A su  
vez, el articulo 2 del Decreto Supremo 007-2014-EF, Reglamento de la  
Ley 30003, precisa que la TDEP sera solicitada ante la ONP.  
7. Cabe precisar que en la sentencia emitida en el Expediente 00022-2015-  
PI/TC Caso del Régimen Especial de Seguridad Social para los  
Pensionistas Pesqueros publicada en el portal web de la institucion el  
30 de julio de 2020, este Tribunal confirmo la constitucionalidad de los  
articulos 2, inciso c), 6 y 18 de la Ley 30003. En efecto, al analizar la  
constitucionalidad de los topes pensionarios que el articulo 18 de la Ley  
30003 prevé, no solo desestimo la presunta vulneracion del derecho a la  
cosa juzgada, sino que también rechazo la conculcacion del derecho a la  
liquidacion integral.  
declaracion de disolucion y liquidacion de dicha caja.  
00/100 nuevos soles)" (énfasis agregado).  
10 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01421-2023-PA/TC  
LUIS FRANCISCO VERA CHAVEZ  
SANTA  
propiedad privada, ya que, por un lado, el referido tope no acarrea la  
nulidad de las resoluciones judiciales, sino que, desde la entrada en  
vigencia de la norma, estas han devenido inejecutables; y, por otro lado,  
si bien el derecho a la pension tiene caracter patrimonial (...) no  
8. En el presente caso, consta de la Resolucion 1508-2014-DPE.PP/ONP  
que la Oficina de Normalizacion Previsional resolvio autorizar el pago  
de la TDEP solicitado por el actor con fecha 19 de febrero de 20147 por  
la suma de S/. 660.00, a partir de febrero de 2014, de conformidad con  
lo dispuesto en los articulos 2, inciso C, 18y y 19 de la Ley 30003.  
9. Siendo ello asi, se advierte que la resolucion administrativa cuestionada  
ha sido debidamente emitida por la ONP, al autorizar la TDEP  
solicitada por el actor por el monto maximo establecido por ley. Por  
consiguiente, al no haberse constatado la vulneracion del derecho a la  
pension del recurrente, corresponde declarar infundada la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
constituye, en sentido estricto, propiedad.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA  
7 Fojas 141  
10 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01421-2023-PA/TC  
LUIS FRANCISCO VERA CHAVEZ  
SANTA  
VOTO DEL MAGISTRADO OCHOA CARDICH  
Coincido con el sentido de lo resuelto en la ponencia suscrita por  
los magistrados Morales Saravia y Dominguez Haro, que resuelve declarar  
infundada la demanda de amparo.  
En efecto, como se explica en la ponencia, al amparista le resultaba  
de aplicacion el tope pensionario establecido por la Ley 30003 (monto  
maximo por concepto de transferencia directa al expescador), criterio que  
empleo la entidad emplazada, por lo cual en el caso de autos no se  
evidencia la lesion iusfundamental alegada por el recurrente.  
En ese sentido, mi voto es por declarar INFUNDADA la presente  
demanda de amparo.  
S.  
OCHOA CARDICH  
10 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01421-2023-PA/TC  
LUIS FRANCISCO VERA CHAVEZ  
SANTA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, emito el presente voto  
singular, ya que considero que la presente causa debe ser declarada  
FUNDADA, por los fundamentos que a continuacion expongo:  
Pretension  
1. El recurrente pretende que se declaren inaplicables las Resoluciones  
1508-2014-DPE.PPONP", de fecha 24 de febrero de 2014, mediante  
la cual la ONP autoriza el pago a su favor de la transferencia directa al  
expescador (TDEP) por el importe de S/. 660.00, y la Resolucion 047-  
2014-ONP/DPEILEY 300039, del 4 de setiembre de 2014, que declaro  
infundado su recurso de apelacion; y que, en consecuencia, se expida  
una nueva resolucion en la que se autorice el pago por la suma de  
S/.2064.58, monto que venia percibiendo como pension de jubilacion  
de la Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador en  
Liquidacion en virtud de la Resolucion de Gerencia 353-GG-2005-  
CBSSP, de fecha 30 de noviembre de 200510. Asimismo, solicita el  
pago de los devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
El derecho a la pension  
2. El derecho a la pension, al requerir de una actuacion del Estado y de  
los ciudadanos para su materializacion, forma parte de los  
3. En efecto, el Tribunal Constitucional ha referido que el derecho  
fundamental a la pension <tiene la naturaleza de derecho social -de  
contenido economico - Surgido historicamente en el transito del  
Estado liberal al Estado social de Derecho, impone a los poderes  
publicos la obligacion de proporcionar las prestaciones adecuadas a  
las personas en funcion a criterios y requisitos determinados  
legislativamente, para subvenir sus necesidades vitales y satisfacer los  
estandares de la procura existencial'. De esta forma se supera la  
vision tradicional que suponia distintos niveles de proteccion entre los  
derechos civiles, politicos, sociales y economicos, atendiendo al  
principio de indivisibilidad de los derechos fundamentales y a que  
cada uno formaba un complejo de obligaciones de respeto y  
denominados derechos sociales.  
8 Fojas 2 vuelta  
9 Fojas 4  
10 Fojas 1.B  
10 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01421-2023-PA/TC  
LUIS FRANCISCO VERA CHAVEZ  
SANTA  
proteccion negativas y de garantia y promocion positivas- por  
parte del Estado> (sentencia dictada en el Expediente 04282-2012-  
4. En ese orden de ideas, la pension, que sustituye a la remuneracion, no  
solamente constituye un derecho, sino una garantia sustancial para la  
afirmacion del bienestar de la persona y su dignidad, razones que  
justifican determinados parâmetros para conceder minimos y, cuando  
no, topes. En ambos casos, el principio de razonabilidad constituye un  
criterio relevante para determinar la validez constitucional de las  
mismas y también el principio de progresividad, por medio del cual se  
garantiza que el monto pensionario no se petrifique en el tiempo.  
PA/TC).  
Los topes pensionarios  
5. El Tribunal Constitucional en las sentencias dictadas en los  
Expedientes 00050-2004-AVTC, 00051-2005-PITC, 00007-2005-  
PI/TC y 00009-2005-PITC, fund. 100, senalo que el derecho a la  
pension no excluye la imposicion de topes maximos, los cuales  
obedecen a dos razones esenciales: la disponibilidad economica del  
sistema de seguridad social y el principio de solidaridad. De ello se  
concluye que los topes de la pension estan dentro del marco  
6. Sin embargo, dichos topes, como lo hemos expresado, deben  
encontrarse en concordancia con el principio de dignidad y las  
necesidades basicas para el bienestar de los pensionistas. Se entiende  
que, por su propia naturaleza limitante, es un criterio para evitar la  
asignacion de pensiones elevadas, pero se pone en tela de juicio si esta  
tiene la misma validez para determinar el monto de las pensiones  
constitucionalmente permitido.  
basicas.  
Los topes pensionarios a los extrabajadores pesqueros  
7. En el presente caso, el articulo 18 de la Ley 30003, "Ley que regula el  
Régimen Especial de Seguridad Social para los Trabajadores y  
Pensionistas Pesqueros", promulgada el 22 de marzo de 2013,  
Articulo 18. Calculo y pago de la Transferencia Directa al Expescador  
Se otorga la TDEP a los pensionistas comprendidos en la declaracion de  
disolucion y liquidacion de la CBSSP incluidos en la lista a que se refiere el  
literal a) del articulo 7 de la presente Ley, asi como también a aquellos  
establece lo siguiente:  
10 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01421-2023-PA/TC  
LUIS FRANCISCO VERA CHAVEZ  
SANTA  
comprendidos en el literal c) de dicho articulo. Dicho beneficio sera el  
equivalente a la pension que percibian a través de la CBSSP con el tope  
equivalente a SI. 660.00 (seiscientos sesenta y 00/100 nuevos soles).  
Para el caso de las personas inscritas en la lista a que se refiere el literal c) del  
articulo 7 de la presente Ley, la TDEP se otorga teniendo en cuenta lo  
establecido en los articulos 10, 11y 12 de la presente Ley, segun corresponda.  
La TDEP se paga a razon de catorce (14) veces por ano calendario, las que  
incluyen una adicional en julio y diciembre, respectivamente, equivalente al  
100% cada una de lo que se percibe en forma mensual (el resaltado es nuestro).  
8. Se advierte que el articulo 18 de la Ley 30003 contiene una regla que  
ordena aplicar topes de S/. 660.00 a la pension que se otorgue bajo la  
denominacion de Transferencia Directa al Expescador, que beneficia a  
los pensionistas comprendidos en la declaracion de disolucion y  
liquidacion de la CBSSP, incluidos otros sujetos regulados en la ley.  
Dicha regla no prevé ninguna formula de progresion en favor del  
9. Sobre el particular, en la sentencia dictada en el Expediente 00022-  
2015-PI/TC, el Tribunal Constitucional advirtio que la Ley 30003 fue  
promulgada debidamente por la autoridad competente dentro de las  
formalidades que determinan su vigencia y que el monto tope  
10. Dicha interpretacion, sin embargo, no ha sido pacifica, por lo que es  
deber de este Alto Tribunal evaluar permanentemente sus fallos  
siempre en clave tuitiva de los derechos fundamentales, ya que es una  
realidad que dicho monto ronda la mitad de un salario minimo vital.  
El contenido injusto de la Ley N.° 30003: irrazonable y lesivo del  
11. Si bien la Ley 30003 ha sido declarada constitucional, considero que  
el monto prescrito en el articulo 18 de dicha ley, tal como esta  
redactado, contraviene la obligacion de progresividad, derivada del  
derecho a la pension, asi como el bienestar del pensionista, en  
concordancia con el principio de dignidad. Es, por tanto, irrazonable,  
generando un injusto en contra del pensionista expescador.  
12. En efecto, el articulo 18 de la Ley 30003 establece como norma  
categorica la aplicacion de un tope de S/. 660.00 a la pension  
denominada Transferencia Directa al Expescador. Dicho monto se  
aplica automaticamente asi el valor de la pension que entregaba la  
pensionista.  
establecido en su articulo 18 es constitucional.  
principio de progresividad  
10 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01421-2023-PA/TC  
LUIS FRANCISCO VERA CHAVEZ  
SANTA  
liquidada Caja de Beneficio de Seguridad Social del Pescador haya  
13. No obstante, de la regulacion establecida en el articulo 18 de la Ley  
30003, se observa que la suma de S/. 660.00 se aplica de manera  
indefinida, lo que contraviene la obligacion de progresividad, derivada  
del derecho a la pension. La obligacion de progresividad involucra  
progreso y gradualidad". Atendiendo a ello, el monto de la pension  
debe admitir un incremento progresivo y periodico, conforme al  
aumento del costo de vida, la canasta basica y las necesidades vitales  
del momento, a fin de que se coadyuve al goce de una pension que  
garantice la subsistencia. Por consiguiente, la duracion indefinida del  
tope, regulado en el articulo 18 de la Ley 30003, que no comprende el  
incremento de las condiciones socioeconomicas vigentes, vulnera el  
14. Asimismo, el tantas veces mencionado articulo 18 de la Ley 30003  
contraviene el principio de dignidad y las necesidades basicas de los  
derechos sociales, al ordenar la aplicacion del monto tope de  
15. Efectivamente, el principio de dignidad se encuentra recogido en el  
articulo 1 de la Constitucion, constituye un valor y un principio  
portador de valores constitucionales!? e impone el deber de proteger y  
16. Por su parte, las necesidades basicas son condiciones minimas que  
garantizan la vida en condiciones de dignidad. En materia del derecho  
a la pension, una de las condiciones esenciales que ampara como  
derecho social minimo es el acceso a una pension que garantice la  
subsistencia, que permita ejercitar otros derechos fundamentales y  
17. Asi pues, el articulo 18 de la Ley 30003 establece el tope de  
S/. 660.00 a la pension denominada de Transferencia Directa al  
Expescador sin un criterio objetivo que sustente el monto. De igual  
manera, con dicha suma, en la practica la ONP administra el Sistema  
Nacional de Pensiones, aplicando el monto tope de S/. 857.36  
11 Comité de Derechos Economicos, Sociales y Culturales de las Naciones Unidas.  
Observacion General No 3 "La Indole de las obligaciones de los Estados Partes, parrafo  
sido superior.  
caracter progresivo del derecho a la pension.  
S/. 660.00 sin justificacion alguna.  
garantizar los derechos fundamentales de la persona.  
desarrollarse en sociedad.  
del Art. 2° del Pacto", , parr. 9.  
12 Sentencia expedida en el Expediente 02101-2011-PA/TC, fund. 4.  
10 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01421-2023-PA/TC  
LUIS FRANCISCO VERA CHAVEZ  
SANTA  
(conforme al Decreto Supremo 139-2019-EF), mientras que  
administra también el Régimen previsional para los trabajadores  
pesqueros, aplicando el monto tope de S/. 660.00 (conforme al  
articulo 18 de la Ley 30003), sin que haya una justificacion objetiva y  
18. Dicho trato diferenciado sin justificacion razonable termina  
menoscabando las necesidades basicas de los trabajadores pesqueros  
pensionistas, toda vez que el monto tope de S/. 660.00 es casi la mitad  
del sueldo minimo vital de S/. 1025.00, lo que compromete la  
subsistencia del pensionista, sin que haya sustento razonable que lo  
19. Por consiguiente, el establecimiento del tope de S/. 660.00 en la  
pension de los trabajadores pesqueros, denominada Transferencia  
Directa al Expescador, sin un criterio objetivo que sustente la suma y  
sin justificacion razonable, afecta la expectativa de vida de este sector  
de pensionistas, quienes finalmente, por la deficiente administracion  
de sus aportes, ven mermados sus ingresos, lo que les impide alcanzar  
una calidad de vida que les asegure condiciones esenciales de  
La necesidad de ejercer el control difuso en posicion preferente del  
20. En tanto que dicho monto, que se encuentra por debajo de la  
remuneracion minima vital vigente, de S/.1025.0013, no tiene un  
sustento objetivo que muestre que se encuentra adecuado a las  
condiciones socioeconomicas del momento, estimo que se contraviene  
el principio de dignidad, al colocar al asegurado en una posicion que  
impide el goce pleno de su derecho a la pension en conexion con otros  
derechos fundamentales. Y se lesionan las necesidades basicas en  
materia de la pension como derecho social minimo, al no coadyuvar a  
que el asegurado goce de niveles minimos con base en criterios  
objetivos que le garanticen su subsistencia en condiciones de  
21. Por lo tanto, considero que el articulo 18 de la Ley 30003, en la  
medida en que fija un tope de manera indefinida, por un monto que no  
13 Decreto Supremo 003-2022-TR, "Decreto Supremo que incrementa la Remuneracion  
Minima Vital de los trabajadores sujetos al régimen laboral de la actividad privada".  
razonable de esa diferencia.  
justifique.  
subsistencia.  
derecho a la pension  
dignidad.  
10 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01421-2023-PA/TC  
LUIS FRANCISCO VERA CHAVEZ  
SANTA  
tiene un criterio objetivo que lo sustente y sin justificacion objetiva y  
razonable que explique la diferencia que origina, vulnera la obligacion  
de progresividad derivada del derecho a la pension, asi como el  
derecho a la igualdad y no discriminacion, en concordancia con el  
principio de dignidad y las necesidades basicas del derecho a la  
22. Ello demanda que el Tribunal Constitucional, a través del control  
difuso previsto en el articulo 138 de la Constitucion, declare  
inaplicable la norma en su tope minimo y permita que se realice el  
recalculo que corresponda en cada caso de los trabajadores conforme a  
las necesidades basicas, utilizando como criterio el monto previsto  
23. Por lo expuesto, juzgo que la demanda debe ser declarada FUNDADA  
y que corresponde ordenar a la demandada que inaplique el articulo 18  
de la Ley 30003, en el extremo que fija un tope de S/. 660.00 a la  
TDEP del actor. Consecuentemente, se debe declarar la nulidad de la  
Resolucion 1508-2014-DPEPPONP. de fecha 24 de febrero de 2014,  
y de la Resolucion 047-2014-ONP/DPE/LEY 30003 14 del 4 de  
setiembre de 2014, a fin de que la ONP autorice abonarle al actor la  
transferencia directa al expescador (TDEP) con unos topes a partir de  
criterios objetivos, de acuerdo con las condiciones socioeconomicas  
actuales y conforme al fundamento 21 de la presente ponencia.  
pension, como derecho social minimo.  
para las remuneraciones minimas vitales.  
Exhortacion al Congreso de la Republica  
24. Asimismo, se exhorta al Congreso de la Republica a evaluar la validez  
constitucional del articulo 18 de la Ley 30003 y a establecer formulas  
mas tuitivas de los derechos sociales permitiendo formalmente el  
aumento progresivo de los topes pensionarios.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE  
14 Fojas 4