
01432-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01432-2022-HC.pdf)  
---  
10 CA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 100/2023  
EXP. N.o 01432-2022-PHCIC  
LIMA  
FÉLIX CARLOS REY SANCHEZ,  
representados por  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES PARRA-  
ABOGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2023, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga,  
Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich,  
pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Angel Benavides  
Parra, abogado de don Félix Carlos Rey Sanchez, contra la resolucion de fojas  
409, de fecha 11 de febrero de 2022, expedida por la Tercera Sala Constitucional  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de diciembre de 2021, don Eduardo Angel Benavides Parra interpone  
demanda de habeas corpus en favor de don Félix Carlos Rey Sanchez (f. 1),y la  
dirige contra el presidente de la Republica, don Pedro Castillo Terrones, contra el  
Ministerio de Salud (Minsa) y contra la Direccion General de Medicamentos  
(Digemid). Denuncia la amenaza de vulneracion de los derechos a la libertad  
personal, al debido proceso, de defensa, a la tutela jurisdiccional efectiva, a la  
debida motivacion de las resoluciones administrativas, al principio-derecho a la  
igualdad, a la vida y a la dignidad, asi como de los principios de interdiccion de la  
Solicita que se declare la inaplicacion de los decretos supremos 174-2021-PCM,  
168-2021-PCM y 167-2021-PCM, de fecha 28 de noviembre de 2021;y que se le  
permita al favorecido el libre transito y desplazamiento por el territorio de la  
Republica del Peru a través de todas sus regiones, distritos, provincias y centros  
poblados, a nivel nacional e internacional, asi como el ejercicio de su libertad  
arbitrariedad y de legalidad.  
individual para elegir las formas de contrarrestar el Covid-19.  
e DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01432-2022-PHCTC  
LIMA  
FÉLIX CARLOS REY SANCHEZ,  
representados por  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES  
PARRA-ABOGADO  
Sostiene el actor que en nuestro pais se esta aplicando una politica de salud publica  
contraria a la Constitucion, pues se esta coactando la libertad individual en todos  
sus sentidos, a diferencia de otros paises que otorgan una mayor libertad de elegir  
usar mascarillas. Asimismo, alega que se estaria imponiendo la obligacion de  
vacuna con una vacuna cuya efectividad es puesta en duda, asi como resultan  
dudosos los efectos colaterales que podria acarrear, lo que demuestra incapacidad  
e ineficiencia en el manejo de la politica sanitaria de parte del gobierno.  
El procurador publico de la Presidencia del Consejo de Ministros (PCM), a fojas  
218 de autos se apersona al proceso, deduce la excepcion de incompetencia por  
razon de la materia y contesta la demanda alegando que la pretension deberia  
tramitarse en un proceso de accion popular, y no en el presente proceso de habeas  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Salud, en  
representacion de la Direccion General de Medicamentos, Insumos y Drogas  
(Digemid) y del Ministerio de Salud (Minsa), a fojas 109 de autos deduce la  
excepcion de incompetencia por razon de la materia; y contesta la demanda  
solicitando que sea declarada infundada. Aduce que no se deben sobreponer los  
intereses individuales sobre los derechos a la salud y a la vida de la poblacion, ya  
que las medidas restrictivas permitieron que, en determinados periodos, haya  
disminuido la propagacion del Covid-19; que actualmente hay ciudadanos que  
incumplen las politicas en materia de salud a nivel nacional, pese a que la citada  
normativa permitira disminuir el contagio del citado virus que se viene  
incrementando de manera considerable, por lo que las normas resultan eficientes  
y sirven para Ilamar la atencion sobre la necesidad de la vacunacion.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 10 de  
enero de 2022 (f. 338), declaro improcedente la demanda, tras considerar que, ante  
un estado de emergencia y dictado en virtud del inciso 1 del articulo 137 de la  
Constitucion Politica, se puede restringir constitucionalmente el ejercicio de  
algunos derechos vinculados a la libertad y seguridad personal; que se emitieron  
los decretos cuestionados para proteger los derechos fundamentales a la vida y a  
la salud de todos los peruanos ante la pandemia del Covid-19 que aqueja al pais;  
que el recurrente no ha sustentado con medio probatorio alguno que la vacuna para  
el Covid-19 sea un elemento toxico para la salud; y que, realizando un test de  
corpus.  
e DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01432-2022-PHCTC  
LIMA  
FÉLIX CARLOS REY SANCHEZ,  
representados por  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES  
PARRA-ABOGADO  
ponderacion, en cuanto a la proporcionalidad en sentido estricto, se satisface en  
mayor medida la salud publica sin afectar gravemente los derechos vinculados a  
La Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo  
la libertad individual.  
la apelada, por similares consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la inaplicacion de los decretos  
supremos 174-2021-PCM, 168-2021-PCM y 167-2021-PCM, de fecha 28 de  
noviembre de 2021; y que se le permita al favorecido el libre transito y  
desplazamiento por el territorio de la Republica del Peru a través de todas sus  
regiones, distritos, provincias y centros poblados, a nivel nacional e  
internacional, asi como el ejercicio de su libertad individual para elegir las  
2. Se denuncia la amenaza de vulneracion de los derechos a la libertad personal,  
al debido proceso, de defensa, a la tutela jurisdiccional efectiva, a la debida  
motivacion de las resoluciones administrativas, al principio-derecho a la  
igualdad, a la vida y a la dignidad, asi como de los principios de interdiccion  
formas de contrarrestar el Covid-19.  
de la arbitrariedad y de legalidad.  
Analisis del caso  
3. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, de conformidad con  
lo establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional es la  
proteccion de los derechos constitucionales, ya sean de naturaleza individual  
O colectiva y, por ende, reponer las cosas al estado anterior a la violacion O  
amenaza de violacion de un derecho constitucional, con lo cual, carecera de  
objeto emitir pronunciamiento de fondo cuando cese la amenaza O violacion  
4. En el presente caso, se advierte que la normativa cuestionada (Decretos  
O esta se torna irreparable.  
e DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01432-2022-PHCTC  
LIMA  
FÉLIX CARLOS REY SANCHEZ,  
representados por  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES  
PARRA-ABOGADO  
Supremos 174-2021-PCM, 168-2021-PCM y 167-2021-PCM de fecha 28 de  
noviembre de 2021) establecieron medidas que no se encuentran vigentes, por  
lo que no existe necesidad de emitir un pronunciamiento de fondo, al haberse  
producido la sustraccion de la materia controvertida, conforme a lo dispuesto  
por el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
5. Por otra parte, como es de publico conocimiento, el Poder Ejecutivo ha venido  
levantando progresivamente el conjunto de restricciones de derechos, como la  
que es materia de la presente accion, hasta el punto de haber dejado sin efecto  
6. De otro lado, respecto al cuestionamiento dirigido contra la aplicacion de las  
vacunas por su supuesta ineficacia frente al Covid-19 y los efectos  
perjudiciales que surtirian, este Tribunal considera que este extremo debe ser  
dilucidado en un proceso que cuente con estacion probatoria, lo que no ocurre  
en el proceso de habeas corpus, conforme se desprende del articulo 13 del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
todas ellas.  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
SS.  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ