
01449-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01449-2022-HC.pdf)  
---  
D CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 117/2023  
EXP. N01449-2022-PHCTC  
CARLOS ROBERTO VILLANUEVA  
MILLA Y OTRO, representados por  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES PARRA-  
LIMA  
ABOGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo del 2023, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga,  
Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Angel Benavides  
Parra, abogado de don Carlos Roberto Villanueva Milla y otro, contra la  
resolucion de folio 348, de 11 de febrero de 2022, expedida por la Tercera Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente  
la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 21 de diciembre de 2021, don Eduardo Angel Benavides Parra interpone  
demanda de habeas corpus en favor de don Carlos Roberto Villanueva Milla y  
otro', , y la dirige contra el presidente de la Republica, don Pedro Castillo Terrones,  
contra el Ministerio de Salud (Minsa) y contra la Direccion General de  
Medicamentos (Digemid). Denuncia la amenaza de vulneracion de los derechos a  
la vida, libertad personal, a la tutela jurisdiccional efectiva, y al debido proceso,  
en sus manifestaciones de defensa y a la motivacion; asi como de los principios de  
Solicita que se declare la inaplicacion del Decreto Supremo 179-2021-PCM,  
publicado el 9 de diciembre de 2021, y que se le permita al favorecido el libre  
transito y el desplazamiento por el territorio de la Republica del Peru a través de  
todas sus regiones, distritos, provincias y centros poblados a nivel nacional e  
igualdad, dignidad, interdiccion de la arbitrariedad y legalidad.  
1 Folio 1.  
- D ICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01449-2022-PHCIC  
VILLANUEVA MILLA Y OTRO,  
representados por EDUARDO  
ANGEL BENAVIDES PARRA-  
LIMA  
CARLOS  
ABOGADO  
ROBERTO  
internacional, asi como el ejercicio de su libertad individual para elegir las formas  
Sostiene que en nuestro pais se esta aplicando una politica de salud publica  
contraria a la Constitucion, pues se esta coactando la libertad individual en todos  
sus sentidos, a diferencia de otros paises que otorgan una mayor libertad para usar  
mascarillas O vacunarse. Afirma que existen dudas sobre la efectividad de la  
vacuna, asi como sobre los efectos colaterales que podria acarrear, con lo cual, los  
distintos gobiernos han demostrado incapacidad e ineficiencia en el manejo de la  
de contrarrestar el Covid-19.  
politica sanitaria para hacer frente al Covid-19.  
Contestaciones de la demanda  
El procurador publico de la Presidencia del Consejo de Ministros (PCM) contesta  
la demanda? y solicita que sea declarada improcedente, pues las medidas  
cuestionadas se emitieron en el marco de la emergencia sanitaria, por las graves  
circunstancias que afectan la vida de las personas como consecuencia del Covid-  
19. Agrega que el articulo 137, inciso 1 de la Constitucion establece que el estado  
de emergencia resulta aplicable en determinadas circunstancias, lo que obligo a la  
Presidencia de la Republica a adoptar medidas destinadas que suponen una  
intervencion en los derechos fundamentales, pero con el fin de salvaguardar la  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Minsa, en  
representacion de la Digemid y el Minsa, deduce la excepcion de incompetencia  
por razon de la materia; y contesta la demanda3 solicitando que sea declarada  
improcedente. Alega que no se deben sobreponer los intereses individuales sobre  
los derechos a la salud y a la vida de la poblacion, ya que las medidas restrictivas  
permitieron que, en determinados periodos, descienda la propagacion del Covid-  
19; que actualmente existen ciudadanos que incumplen las politicas en materia de  
salud a nivel nacional, pese a que la citada normativa permitira disminuir el  
contagio del citado virus, que se viene incrementando de manera considerable, por  
lo que las normas resultan eficientes y sirven para llamar la atencion sobre la  
salud y la vida de los peruanos.  
2 Folio 109.  
3 Folio 126.  
- D ICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01449-2022-PHCIC  
VILLANUEVA MILLA Y OTRO,  
representados por EDUARDO  
ANGEL BENAVIDES PARRA-  
LIMA  
CARLOS  
ABOGADO  
ROBERTO  
necesidad de la vacunacion.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 3, de 11 de enero de 2022, 4 el Primer Juzgado Especializado  
en lo Constitucional de Lima declaro infundada la excepcion de incompetencia por  
razon de la materia e improcedente la demanda, tras considerar que en un estado  
de emergencia dictado en virtud del articulo 137, inciso 1 de la Constitucion, se  
puede restringir constitucionalmente el ejercicio de algunos derechos vinculados a  
la libertad y seguridad personal; que se emitio el Decreto Supremo 179-2021-PCM  
por el estado de emergencia sanitaria decretado por Decreto Supremo 184-2020-  
PCM, para proteger los derechos fundamentales a la vida y a la salud de todos los  
peruanos ante la pandemia del Covid-19 que aqueja al pais; que el recurrente no  
ha sustentado con medio probatorio alguno que la vacuna contra el Covid-19 sea  
un elemento toxico para la salud; y que, realizando un test de ponderacion, en  
cuanto a la proporcionalidad en sentido estricto, se satisface en mayor medida la  
salud publica sin afectar gravemente los derechos vinculados a la libertad  
individual.  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
A su través de la Resolucion 2, de 11 de febrero de 2022, la Tercera Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la apelada, por  
similares consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la inaplicacion del Decreto Supremo  
179-2021-PCM; y que se permita a los favorecidos el libre transito y el  
desplazamiento por el territorio de la Republica del Peru a través de todas sus  
regiones, distritos, provincias y centros poblados, a nivel nacional e  
4 Folio 307.  
- D ICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01449-2022-PHCIC  
VILLANUEVA MILLA Y OTRO,  
representados por EDUARDO  
ANGEL BENAVIDES PARRA-  
LIMA  
CARLOS  
ABOGADO  
ROBERTO  
internacional, asi como el ejercicio de su libertad individual para elegir las  
formas de contrarrestar el Covid-19.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que a través del habeas  
corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos conexos a ella.  
No obstante, debe tenerse presente que no cualquier reclamo que alegue a  
priori la afectacion del derecho a la libertad personal O derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es  
necesario analizar previamente si los actos denunciados afectan el contenido  
3. En efecto, el objeto de los procesos constitucionales de la libertad, de  
conformidad con lo establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, es la proteccion de los derechos constitucionales, ya sean de  
naturaleza individual O colectiva, reponiendo las cosas al estado anterior a la  
vulneracion O amenaza de vulneracion de un derecho constitucional, O  
disponiendo el cumplimiento de un mandato legal O de un acto administrativo.  
Siendo asi, carecera de objeto emitir un pronunciamiento de fondo cuando  
cese la amenaza O violacion, O cuando esta se torne irreparable.  
4. En el presente caso, se advierte que el Decreto Supremo 179-2021-PCM fue  
derogado por el Decreto Supremo 016-2021-PCM, publicado el 27 de febrero  
de 2022. Posteriormente, esta norma fue derogada mediante el Decreto  
Supremo 130-2022-PCM, publicado el 27 de octubre de 2022, a través del  
cual se dejo sin efecto el estado de emergencia decretado como consecuencia  
de la pandemia del Covid-19, asi como las medidas restrictivas adoptadas, y  
se otorga un caracter facultativo al uso de las mascarillas, la vacunacion y  
5. En tal sentido, al no estar vigentes la norma cuya inaplicacion se solicita en el  
caso de autos, no existe necesidad de emitir un pronunciamiento de fondo, al  
haberse producido la sustraccion de la materia controvertida, en interpretacion  
a contrario sensu del segundo parrafo del articulo 1 del Nuevo Codigo  
constitucionalmente protegido de los derechos invocados.  
otras similares.  
Procesal Constitucional.  
- D ICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01449-2022-PHCIC  
VILLANUEVA MILLA Y OTRO,  
representados por EDUARDO  
ANGEL BENAVIDES PARRA-  
LIMA  
CARLOS  
ABOGADO  
ROBERTO  
6. Sin perjuicio de lo establecido en los fundamentos anteriores, respecto al  
cuestionamiento dirigido contra la aplicacion de las vacunas por su supuesta  
ineficacia frente al Covid-19 y los efectos perjudiciales que surtirian, este  
Tribunal considera que este extremo debe ser dilucidado en un proceso que  
cuente con estacion probatoria, lo que no ocurre en el proceso de habeas  
corpus, conforme se desprende del articulo 13 del Nuevo Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA  
SS.