
01447-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01447-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 114/2023  
EXP. N.o 01447-2022-PHCIC  
LIMA  
CRISTINA LISBET CAYCHO Y OTROS,  
representados por EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES PARRA-ABOGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo del 2023, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga,  
Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Angel Benavides  
Parra, abogado de dona Cristina Lisbet Caycho y otros, contra la resolucion de  
folio 291, de 27 de enero de 2022, expedida por la Tercera Sala Constitucional de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 15 de diciembre de 2021, don Eduardo Angel Benavides Parra interpone  
demanda de habeas corpus en favor de dona Cristina Lisbet Caycho y otros' ,y la  
dirige contra el presidente de la Republica, don Pedro Castillo Terrones, contra el  
Ministerio de Salud (Minsa) y contra la Direccion General de Medicamentos  
(Digemid). Denuncia la amenaza de vulneracion de los derechos a la vida, libertad  
personal, a la tutela jurisdiccional efectiva, y al debido proceso, en sus  
manifestaciones de defensa y motivacion; asi como de los principios de igualdad,  
dignidad, interdiccion de la arbitrariedad y legalidad.  
Solicita que se declare la inaplicacion de las siguientes normas: i) Decreto  
Supremo 167-2021-PCM, publicado el 30 de octubre de 2021; (ii) Decreto  
Supremo 168-2021-PCM, publicado el 14 de noviembre de 2021; (iii) Decreto  
Supremo 174-2021-PCM, publicado el publicado el 28 de noviembre de 2021;y,  
Folio 1.  
JB A DEL €  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01447-2022-PHC1IC  
LIMA  
CRISTINA LISBET CAYCHO Y  
OTROS, representados por  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES  
PARRA-ABOGADO  
iv) Decreto Supremo 179-2021-PCM, publicado el 9 de diciembre de 2021.  
Asimismo, solicita que se le permita a los favorecidos el libre transito y el  
desplazamiento por el territorio de la Republica del Peru a través de todas sus  
regiones, distritos, provincias y centros poblados, a nivel nacional e internacional,  
asi como el ejercicio de su libertad individual para elegir las formas de  
contrarrestar el Covid-19.  
Sostiene que en nuestro pais se esta aplicando una politica de salud publica  
contraria a la Constitucion, pues es errada, en la medida que se esta coactando la  
libertad individual, a diferencia de otros paises que otorgan mayor libertad para  
elegir usar mascarillas O vacunarse. Refiere que existen dudas sobre la efectividad  
de la vacuna, asi como sobre los efectos colaterales que podria acarrear. Afirma  
que se esta obligando a la poblacion a colocarse una vacuna de la cual no se conoce  
los efectos secundarios, ni tampoco los inmediatos. Agrega que se debe permitir  
el ejercicio de la libertad para elegir las formas de contrarrestar al Covid-19.  
Contestaciones de la demanda  
El procurador publico de la Presidencia del Consejo de Ministros (PCM) deduce  
la excepcion de incompetencia por razon de la materia y contesta la demanda. 2  
Manifiesta que la pretension debe resolverse en un proceso de accion popular.  
Anade que no se deben anteponer los intereses individuales sobre los derechos a  
la salud y vida de la poblacion, ya que con estas medidas restrictivas por el estado  
de emergencia sanitaria han permitido que en determinados periodos disminuya la  
propagacion del Covid-19.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Minsa, en  
representacion de la Digemid y del Minsa, deduce la excepcion de incompetencia  
por razon de la materia; y contesta la demanda solicitando que sea declarada  
improcedente O infundada. Alega que no se deben sobreponer los intereses  
individuales sobre los derechos a la salud y a la vida de la poblacion, ya que las  
medidas restrictivas permitieron que, en determinados periodos, disminya la  
propagacion del Covid-19; que actualmente existen ciudadanos que incumplen las  
2 Folio 110.  
3 Folio 225.  
JB A DEL €  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01447-2022-PHC1IC  
LIMA  
CRISTINA LISBET CAYCHO Y  
OTROS, representados por  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES  
PARRA-ABOGADO  
politicas en materia de salud a nivel nacional, pese a que la citada normativa  
permitira disminuir el contagio del virus, que se viene incrementando de manera  
considerable, por lo que las normas resultan eficientes y sirven para llamar la  
atencion sobre la necesidad de la vacunacion.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 3, de 27 de diciembre de 20214, el Quinto Juzgado  
Especializado en lo Constitucional de Lima declaro improcedente la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia, e improcedente la demanda. A su juicio,  
ante un estado de emergencia dictado en virtud del articulo 137, inciso 1 de la  
Constitucion, se puede restringir constitucionalmente el ejercicio de algunos  
derechos vinculados a la libertad y seguridad personal, para proteger los derechos  
fundamentales a la vida y a la salud de todos los peruanos ante la pandemia del  
Covid-19 que aqueja al pais. Agrega que el recurrente no ha sustentado con medio  
probatorio alguno que la vacuna para prevenir la Covid-19 sea un elemento toxico  
para la salud; y que, realizando un test de ponderacion, en cuanto a la  
proporcionalidad en sentido estricto, se satisface en mayor medida la salud publica  
sin afectar gravemente los derechos vinculados a la libertad individual.  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
A su través de la Resolucion 2, de 27 de enero de 2022, la Tercera Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la apelada, por  
similares consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare la inaplicacion de las  
siguientes normas: (i) Decreto Supremo 168-2021-PCM; (ii) Decreto  
Supremo 167-2021-PCM; y, (iii) Decreto Supremo 174-2021-PCM,  
4 Folio 258.  
JB A DEL €  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01447-2022-PHC1IC  
LIMA  
CRISTINA LISBET CAYCHO Y  
OTROS, representados por  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES  
PARRA-ABOGADO  
Consecuentemente, se solicita que se permita a los favorecidos el libre  
transito y el desplazamiento por el territorio de la Republica del Peru a través  
de todas sus regiones, distritos, provincias y centros poblados, a nivel  
nacional e internacional, asi como el ejercicio de su libertad individual para  
elegir las formas de contrarrestar al Covid-19.  
Analisis de la controversia  
2. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1 que a través del habeas  
corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos conexos a  
ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier reclamo que alegue  
a priori la afectacion del derecho a la libertad personal O derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es  
necesario analizar previamente si los actos denunciados afectan el contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos invocados.  
3. En efecto, el objeto de los procesos constitucionales de la libertad, de  
conformidad con lo establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, es la proteccion de los derechos constitucionales, ya sean de  
naturaleza individual O colectiva, reponiendo las cosas al estado anterior a  
la vulneracion O amenaza de vulneracion de un derecho constitucional, 0  
disponiendo el cumplimiento de un mandato legal 0 de un acto  
administrativo. Siendo asi, carecera de objeto emitir un pronunciamiento de  
fondo cuando cese la amenaza O violacion O cuando esta se torne irreparable.  
4. En el presente caso, se advierte que los decretos supremos 168-2021-PCM,  
167-2021-PCM y 174-2021-PCM cuestionados fueron modificados por el  
Decreto Supremo 179-2021-PCM, publicado el 9 de diciembre de 2021.  
Luego, el Decreto Supremo 179-2021-PCM fue derogado por el Decreto  
Supremo 016-2022-PCM, publicado el 27 de febrero de 2022.  
Posteriormente, esta norma fue derogada, mediante Decreto Supremo 130-  
2022-PCM, publicado el 27 de octubre de 2022, a través del cual se dejo sin  
efecto el estado de emergencia decretado como consecuencia de la pandemia  
del Covid-19, asi como las medidas restrictivas adoptadas, y se otorga un  
caracter facultativo al uso de las mascarillas, la vacunacion y otras medidas.  
JB A DEL €  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01447-2022-PHC1IC  
LIMA  
CRISTINA LISBET CAYCHO Y  
OTROS, representados por  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES  
PARRA-ABOGADO  
5. En tal sentido, al no estar vigentes las normas cuya inaplicacion se solicita  
en el caso de autos, no existe necesidad de emitir un pronunciamiento de  
fondo, al haberse producido la sustraccion de la materia controvertida, en  
interpretacion a contrario sensu del segundo parrafo del articulo 1 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
6. Sin perjuicio de lo establecido en los fundamentos anteriores, respecto al  
cuestionamiento dirigido contra la aplicacion de las vacunas por su supuesta  
ineficacia frente al Covid-19 y los efectos perjudiciales que surtirian, este  
Tribunal considera que este extremo debe ser dilucidado en un proceso que  
cuente con estacion probatoria, lo que no ocurre en el proceso de habeas  
corpus, conforme se desprende del articulo 13 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA