
01442-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01442-2022-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 179/2023  
EXP. N.° 01442-2022-PHCTC  
WILBER CUAQUIRA NINA  
representado por EDUARDO  
ANGEL BENAVIDES PARRA-  
ABOGADO  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
El 17 de marzo de 2023, los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga,  
Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez (con fundamento de  
voto) y Ochoa Cardich han emitido la sentencia que resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
La presente razon encabeza la sentencia y el voto antes referido y los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01442-2022-PHCIC  
LIMA  
ABOGADO  
WILBER CUAQUIRA NINA representado por  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES PARRA-  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2023, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga, Gutiérrez  
Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Monteagudo Valdez que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Angel Benavides  
Parra, abogado de don Wilber Cuaquira Nina, contra la resolucion de fojas 186, de fecha 27  
de enero de 2022, expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de noviembre de 2021 don Eduardo Angel Benavides Parra interpone  
demanda de habeas corpus, en favor de don Wilber Cuaquira Nina (f. 8), y la dirige contra  
el presidente de la Republica, don Pedro Castillo Terrones; el Ministerio de Salud  
(Minsa); y la Direccion General de Medicamentos (Digemid). Denuncia la vulneracion de  
los derechos a la libertad individual, al debido proceso, de defensa, a la tutela jurisdiccional  
efectiva, a la debida motivacion de las resoluciones administrativas, al principio-derecho a  
la igualdad, a la vida, a la salud y a la dignidad, asi como de los principios de interdiccion  
de la arbitrariedad y de legalidad.  
Solicita que se declare inaplicables: (i) el Decreto Supremo 168-2021-PCM,  
publicado con fecha 14 de noviembre de 2021; y (ii) el Decreto Supremo 167-2021-PCM,  
publicado con fecha 30 de octubre de 2021. Asimismo, pide que se permita al favorecido el  
libre transito y el desplazamiento por el territorio de la Republica del Peru a través de las  
veinticinco regiones, provincias, distritos y centros poblados.  
Sostiene que se esta impidiendo el desplazamiento libre por el territorio de la  
Republica; que en el pais se esta aplicando una politica de salud publica contraria a la  
Constitucion, pues se esta coactando la libertad individual; y, que a diferencia de otros  
paises que otorgan una mayor libertad de elegir usar mascarillas y vacunarse, se esta  
obligando a la poblacion a colocarse una vacuna de la cual no se conoce los efectos  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01442-2022-PHCIC  
LIMA  
ABOGADO  
WILBER CUAQUIRA NINA representado por  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES PARRA-  
secundarios, ni tampoco los inmediatos. Agrega que se debe permitir el ejercicio de la  
libertad para elegir las formas de contrarrestar el Covid-19.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales de la Presidencia del  
Consejo de Ministros (f. 43) se apersona a la instancia y solicita que la demanda sea  
declarada improcedente. Sostiene que el petitorio y los hechos que sustentan la demanda no  
estan referidos en forma directa y concreta al contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la libertad individual, la integridad fisica y seguridad personal demandados.  
El procurador publico (e) del Ministerio de Salud (f. 55) se apersona a la instancia  
en representacion y defensa de los intereses de la Direccion General de Medicamentos  
Insumos y Drogas, y el Ministerio de Salud; deduce excepcion de incompetencia por razon  
de la materia; y solicita que la demanda sea declarada improcedente O infundada. Alega que  
no procede el habeas corpus contra normas, ni contra resoluciones judiciales emanadas de  
procedimiento regular; y que la via accionada, no corresponde a la naturaleza del proceso  
de habeas corpus. Senala que uno no debe sobreponer los intereses individuales sobre los  
derechos a la salud y vida de la poblacion, ya que las medidas restrictivas del estado de  
emergencia sanitaria han permitido que en determinados periodos haya disminuido la  
propagacion del Covid-19. Ademas, sostiene que al caso concreto es aplicable el articulo  
7.1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
El Decimoprimer Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
con fecha 30 de diciembre de 2021 (f. 159), declaro improcedente la excepcion de  
incompetencia por materia, e improcedente la demanda. Considera que el trasladarse por  
cualquier parte de la Republica puede ser constitucionalmente limitado por razones de  
sanidad. Estima que la autoridad politica esta facultada a disponer este tipo de restricciones,  
dentro de un contexto constitucionalmente previsto. En ese sentido, la Constitucion reserva  
esta facultad al Ejecutivo, de conformidad con lo establecido en su articulo 137. Asimismo,  
considera que el petitorio y los hechos que sustentan la demanda no estan referidos en  
forma directa al contenido constitucionalmente protegido de los derechos invocados; en  
consecuencia, es aplicable el articulo 7.1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
La Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima (f. 186)  
confirmo la resolucion apelada en el extremo que declaro improcedente la demanda, por  
considerar que los hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en forma directa al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho a la libertad personal y derechos  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01442-2022-PHCTC  
LIMA  
ABOGADO  
WILBER CUAQUIRA NINA representado por  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES PARRA-  
conexos del favorecido.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren que se declaren inaplicables: (i) el Decreto  
Supremo 168-2021-PCM; y (ii) el Decreto Supremo 167-2021-PCM. Asimismo, pide  
que se permita al favorecido el libre transito y el desplazamiento por el territorio de la  
Republica del Peru a través de las veinticinco regiones, provincias, distritos y centros  
2. Se denuncia la vulneracion de los derechos a la libertad individual, al debido proceso,  
de defensa, a la tutela jurisdiccional efectiva, a la debida motivacion de las resoluciones  
administrativas, al principio-derecho a la igualdad, a la vida, a la salud y a la dignidad,  
asi como de los principios de interdiccion de la arbitrariedad y de legalidad.  
poblados.  
Analisis del caso concreto  
3. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, a tenor del articulo 1 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, es la proteccion de los derechos constitucionales, ya  
sean de naturaleza individual O colectiva y, por ende, reponer las cosas al estado anterior  
a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho constitucional, con lo cual,  
carecera de objeto emitir pronunciamiento de fondo cuando cese la amenaza O violacion  
4. En el presente caso, se advierte que el Decreto Supremo 168-2021-PCM fue modificado  
por el Decreto Supremo 179-2021-PCM, publicado el 9 de diciembre de 2021; y que el  
Decreto Supremo 167-2021-PCM fue modificado por el Decreto Supremo 179-2021-  
5. En tal sentido, al no estar vigentes las normas cuya inaplicacion se solicita en el caso de  
autos, no existe necesidad de emitir un pronunciamiento de fondo, al haberse producido  
la sustraccion de la materia controvertida, conforme a lo dispuesto por el articulo 1 del  
0 cuando esta se torna irreparable.  
PCM.  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01442-2022-PHCIC  
LIMA  
ABOGADO  
WILBER CUAQUIRA NINA representado por  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES PARRA-  
6. De otro lado, respecto al cuestionamiento dirigido contra la aplicacion de las vacunas  
por su supuesta ineficacia frente al Covid-19 y los efectos perjudiciales que surtirian,  
este Tribunal considera que este extremo debe ser dilucidado en un proceso que cuente  
con estacion probatoria, lo que no ocurre en el proceso de habeas corpus, conforme se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
desprende del articulo 13 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01442-2022-PHCIC  
LIMA  
ABOGADO  
WILBER CUAQUIRA NINA representado por  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES PARRA-  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MONTEAGUDO VALDEL  
Si bien coincido con los fundamentos y la decision adoptada por mis colegas en el sentido  
de declarar la improcedencia de la demanda, creo necesario precisar adicionalmente que,  
como es de publico conocimiento, el Poder Ejecutivo ha venido levantando  
progresivamente el conjunto de restricciones, como las que son materia de la presente  
accion, hasta el punto de haber dejado sin efecto todas ellas.  
S.  
MONTEAGUDO VALDEZ