
01454-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01454-2022-HC.pdf)  
---  
JBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 118/2023  
EXP. N.° 01454-2022-PHC/IC  
WILBER TAPIA SANCHEZ Y OTROS  
REPRESENTADOS POR EDUARDO  
ANGEL BENAVIDES PARRA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo del 2023, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga,  
Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Angel  
Benavides Parra, abogado de don Wilber Tapia Sanchez, don José Antonio  
Jacinto Ramos, don Victor Oswaldo Yman Caceres, dona Ceidy Portocarrero  
Valdez y dona Vilma Venegas Polo, contra la Resolucion 2, de folio 463, de  
11 de febrero de 2022, expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 10 de diciembre de 2021, don Eduardo Angel Benavides Parra, abogado de  
don Wilber Tapia Sanchez, don José Antonio Jacinto Ramos, don Victor  
Oswaldo Yman Caceres, dona Ceidy Portocarrero Valdez y dona Vilma  
Venegas Polo, interpone demanda de habeas corpus' contra el presidente de la  
Republica, don Pedro Castillo Terrones, contra el Ministerio de Salud (Minsa)  
y contra la Direccion General de Medicamentos (Digemid). Denuncia la  
amenaza de vulneracion de los derechos a la vida, libertad personal, a la tutela  
jurisdiccional efectiva y al debido proceso, en sus manifestaciones de defensa  
y motivacion; asi como de los principios de igualdad, dignidad, interdiccion de  
Solicita que se declare la inaplicacion de las siguientes normas: i) Decreto  
Supremo 167-2021-PCM, publicado el 30 de octubre de 2021; (ii) Decreto  
Supremo 168-2021-PCM, publicado el 14 de noviembre de 2021; (iii) Decreto  
Supremo 174-2021-PCM, publicado el publicado el 28 de noviembre de 2021;  
y que se le permita a los favorecidos el libre transito y el desplazamiento por  
la arbitrariedad y legalidad.  
Folio 1.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01454-2022-PHCTC  
WILBER TAPIA SANCHEZ Y OTROS  
REPRESENTADOS POR EDUARDO  
ANGEL BENAVIDES PARRA  
LIMA  
el territorio de la Republica del Peru, a través de todas sus regiones, distritos,  
provincias y centros poblados, a nivel nacional e internacional, asi como el  
ejercicio de su libertad individual para elegir las formas de contrarrestar el  
Sostiene que en nuestro pais se esta aplicando una politica de salud publica  
contraria a la Constitucion, pues es errada, en la medida que se esta coactando  
la libertad individual, a diferencia de otros paises que otorgan mayor libertad  
para usar mascarillas 0 vacunarse. Afirma que existen dudas sobre efectividad  
de la vacuna, asi como sobre los efectos colaterales que podria acarrear; y que  
se esta obligando a la poblacion a colocarse una vacuna de la cual no se conoce  
los efectos secundarios, ni tampoco los inmediatos. Agrega que se debe  
permitir el ejercicio de la libertad para elegir las formas de contrarrestar al  
Covid-19.  
Covid-19.  
Contestaciones de la demanda  
El procurador publico de la Presidencia del Consejo de Ministros deduce la  
excepcion de incompetencia por razon de la materia y contesta la demanda?,  
solicitando que esta sea declarada improcedente. Alega que la pretension debe  
resolverse en un proceso de accion popular. Anade que no se deben anteponer  
los intereses individuales sobre los derechos a la salud y vida de la poblacion,  
ya que estas medidas restrictivas, por el estado de emergencia sanitaria, han  
permitido que en determinados periodos se haya conseguido la disminucion de  
El procurador publico a cargo de los Asuntos Judiciales del Minsa, en  
representacion también de la Digemid, deduce la excepcion de incompetencia  
por razon de la materia; y contesta la demanda3 solicitando que sea declarada  
improcedente O infundada. Alega que no se deben sobreponer los intereses  
individuales sobre los derechos a la salud y a la vida de la poblacion, ya que  
las medidas restrictivas permitieron que, en determinados periodos, haya  
disminuido la propagacion del Covid-19;que actualmente hay ciudadanos que  
incumplen las politicas en materia de salud a nivel nacional, pese a que la  
citada normativa permitira disminuir el contagio del virus, que se viene  
incrementando de manera considerable, por lo que las normas resultan  
eficientes y sirven para llamar la atencion sobre la necesidad de la vacunacion.  
la propagacion del Covid-19.  
2 Folio 104.  
3 Folio 218.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01454-2022-PHCTC  
WILBER TAPIA SANCHEZ Y OTROS  
REPRESENTADOS POR EDUARDO  
ANGEL BENAVIDES PARRA  
LIMA  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 3, de 9 de enero de 20224, el Undécimo Juzgado  
Constitucional de Lima declaro infundada la excepcion deducida e  
improcedente la demanda, por considerar que los decretos supremos  
cuestionados se emitieron para proteger los derechos fundamentales a la vida  
y a la salud de los peruanos ante la pandemia del Covid-19 que aqueja al pais;  
lo que se encuentra respaldado en el articulo 137, inciso 1 de la Constitucion;  
y que la vacuna es un instrumento para reducir el riesgo de enfermedad,  
gravedad y muerte de los ciudadanos, por lo que la restriccion es razonable y  
proporcional, sobre todo cuando no se limita a los beneficiarios vacunarse en  
cualquier momento. Agrega que el permitir el traslado de los beneficiarios  
como una excepcion incrementa el riesgo para otras personas, sumado a que  
no se ha sustentado con medio probatorio alguno sobre la toxicidad para su  
salud, lo cual hace concluir que su sustento no es un derecho, sino su voluntad.  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
A través de la Resolucion 2, de 11 de febrero de 2022, la Tercera Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la apelada,  
por consideraciones similares.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare la inaplicacion de  
las siguientes normas: (i) Decreto Supremo 168-2021-PCM; (ii) Decreto  
Supremo 167-2021-PCM; y (iii) Decreto Supremo 174-2021-PCM.  
Consecuentemente, se solicita que se permita a los favorecidos el libre  
transito y el desplazamiento por el territorio de la Republica del Peru a  
través de todas sus regiones, distritos, provincias y centros poblados, a  
nivel nacional e internacional, asi como el ejercicio de su libertad  
individual para elegir las formas de contrarrestar el Covid-19.  
Analisis de la controversia  
2. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
Folio 412.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01454-2022-PHCTC  
WILBER TAPIA SANCHEZ Y OTROS  
REPRESENTADOS POR EDUARDO  
ANGEL BENAVIDES PARRA  
LIMA  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal 0 derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si los  
actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente protegido de  
3. En efecto, el objeto de los procesos constitucionales de la libertad, de  
conformidad con lo establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, es la proteccion de los derechos  
constitucionales, ya sean de naturaleza individual 0 colectiva,  
reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion O amenaza de  
vulneracion de un derecho constitucional, O disponiendo el  
cumplimiento de un mandato legal O de un acto administrativo. Siendo  
asi, carecera de objeto emitir un pronunciamiento de fondo cuando cese  
la amenaza 0 violacion 0 cuando esta se torne irreparable.  
4. En el presente caso, se advierte que los decretos supremos 168-2021-  
PCM, 167-2021-PCM y 174-2021-PCM fueron modificados por el  
Decreto Supremo 179-2021-PCM, publicado el 9 de diciembre de 2021.  
Luego, el Decreto Supremo 179-2021-PCM fue derogado por el Decreto  
Supremo 016-2022-PCM, publicado el 27 de febrero de 2022.  
Posteriormente, esta norma fue derogada mediante Decreto Supremo  
130-2022-PCM.publicado el 27 de octubre de 2022, a través del cual se  
dejo sin efecto el estado de emergencia decretado a consecuencia de la  
pandemia del Covid-19, asi como las medidas restrictivas adoptadas, y  
se otorga un caracter facultativo al uso de las mascarillas, la vacunacion  
5. En tal sentido, al no estar vigentes las normas cuya inaplicacion se  
solicita, no existe necesidad de emitir un pronunciamiento de fondo, al  
haberse producido la sustraccion de la materia controvertida, en  
interpretacion a contrario sensu del segundo parrafo del articulo 1 del  
6. Sin perjuicio de lo establecido en los fundamentos anteriores, respecto al  
cuestionamiento dirigido contra la aplicacion de las vacunas por su  
supuesta ineficacia frente al Covid-19 y los efectos perjudiciales que  
surtirian, este Tribunal considera que este extremo debe ser dilucidado  
en un proceso que cuente con estacion probatoria, lo que no ocurre en el  
los derechos invocados.  
y otras similares.  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01454-2022-PHCTC  
WILBER TAPIA SANCHEZ Y OTROS  
REPRESENTADOS POR EDUARDO  
ANGEL BENAVIDES PARRA  
LIMA  
proceso de habeas corpus, conforme se desprende del articulo 13 del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA