
01450-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01450-2022-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 6/2023  
EXP. N.o 01450-2022-PHC/IC  
LIMA NORTE  
AGUILAR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
GLADYS ESTEFANY DAVILA ZUMAETA,  
representada por DONATILDE DIAZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de diciembre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Tomas  
Muchaypina Arango, abogado de dona Donatilde Diaz Aguilar,a favor de  
dona Gladys Estefany Davila Zumaeta, contra la resolucion de fojas 167, de  
fecha 8 de abril de 2022, expedida por la Primera Sala Penal de Apelaciones  
Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, que declaro  
infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de agosto de 2021, dona Donatilde Diaz Aguilar  
interpone demanda de habeas corpus a favor de dona Gladys Estefany  
Davila Zumaeta contra dona Maria Antonieta Cordova Pintado, juez del  
Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior de  
Justicia de Lima Norte (f. 1). Alega la vulneracion del derecho a la libertad  
personal.  
Solicita que se declare la nulidad de la Resolucion 3, de fecha 17 de  
junio de 2021, que dispuso que persista la prision preventiva con fines de  
extradicion pasiva de dona Gladys Estefany Davila Zumaeta hasta que  
concluya el proceso de extradicion, suspendiéndose el plazo de sesenta dias,  
los que se convierten en indefinidos hasta que resuelvan las autoridades  
pertinentes (Expediente 01024-2021-0-0901-JR-PE-04); y que, en  
consecuencia, se ordene la libertad inmediata de la favorecida.  
El recurrente refiere que con fecha 2 de junio de 2021 ha ingresado al  
pais la solicitud de extradicion de la favorecida, quien es requerida por el  
reino de Espana en la causa 506/2015, para el cumplimiento de una condena  
impuesta a la favorecida por el delito contra la salud publica en agravio de  
Espana. Anade que la favorecida se encuentra en el Establecimiento  
Penitenciario de Chorrillos (Santa Monica) al haberse dispuesto mediante  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01450-2022-PHCIC  
LIMA NORTE  
GLADYS ESTEFANY DAVILA  
ZUMAETA, representada por  
DONATILDE DIAZ AGUILAR  
Resolucion 2, de fecha 13 de abril de 2021 (f. 86), su detencion con fines de  
extradicion pasiva por el plazo de sesenta dias por el Cuarto Juzgado de  
Investigacion Preparatoria de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte,  
desde el 11 de abril hasta el10 de junio de 2021.  
Agrega que se ha dispuesto que la detencion persista hasta que se  
concluya el proceso de extradicion, convirtiéndose el plazo de sesenta dias  
en un periodo indefinido, vulnerandose de este modo su libertad al  
mantenerse en una situacion de detencion indeterminada.  
De otro lado, anade que la salud de la favorecida se encuentra  
deteriorada; que el Area de Salud del penal donde se encuentra le ha  
diagnosticado patologia tiroidea de EAD, asma cronico en tratamiento e  
hipertension arterial, D/C de diabetes mellitus, gastritis crônica, y que se ha  
realizado la siguiente observacion: paciente se encuentra pendiente de  
evaluacion por especialidad de cardiologia, endocrinologia y  
gastroenterologia (f. 5)  
A fojas 7 de autos el Décimo Primer Juzgado Penal de Investigacion  
Preparatoria- sede Central de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte,  
mediante Resolucion 1, de fecha 21 de agosto de 2021, admitio a tramite la  
demanda.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial al contestar la demanda senala que la parte accionante no  
presenta los actuados en su presente accion constitucional que puedan  
acreditar los argumentos que indica; que, asimismo, es de obligatoriedad de  
la parte demandante presentar los actuados correspondientes para contrastar  
lo solicitado; que el proceso se encuentra en la competencia de la Corte  
Suprema, lugar donde tiene competencia plena dicha entidad del Estado y  
que la beneficiaria puede solicitar tutela respecto al proceso de extradicion  
(f.20).  
Mediante Oficio 1024-2021-0-4JIP-CSJLN/PJ, de fecha 12 de octubre  
de 2021 (f. 47), el Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria remite  
copias certificadas del Expediente 01024-2021-0-090-0901-JR-PE-04.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01450-2022-PHC/IC  
LIMA NORTE  
GLADYS ESTEFANY DAVILA  
ZUMAETA, representada por  
DONATILDE DIAZ AGUILAR  
A fojas 126 de autos obra el Oficio 437-2021-INPE/ORL-EPM-CH-  
CTP-P, de fecha 3 de noviembre de 2021, por el que se remite el Informe  
Médico 572-2021-INPE/18-231-ASP sobre la favorecida.  
El Décimo Primer Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria - sede  
Central de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, mediante resolucion  
de fecha 9 de diciembre de 2021 (f. 132), declaro improcedente la demanda,  
por considerar que existe un matiz en cuanto a la duracion de la medida de  
coercion, instrumental al tramite de extradicion. En efecto, el articulo 521.3  
del nuevo Codigo Procesal Penal no fija una duracion concreta O maxima  
del tiempo de privacion de libertad preventiva y senala que este rige "hasta  
que culmine el tramite de extradicion", lo que se condice con lo dispuesto  
en el articulo 521-B del nuevo Codigo Procesal Penal, en tanto se indica que  
"En el supuesto de los numerales 2 y 3 del articulo 521, el Estado requirente  
debe presentar la demanda de extradicion en un plazo no mayor a sesenta  
dias. Con la presentacion de la demanda al Ministerio de Relaciones  
Exteriores se suspende el plazo antes senalado. De no presentarse la  
demanda de extradicion dentro del plazo establecido, se dispone la  
inmediata libertad del reclamado", por lo que debe precisarse que, si bien el  
plazo previsto inicialmente de detencion preventiva fue de sesenta (60) dias,  
teniendo como inicio el 11 de abril y vencimiento el 10 de junio de 2021,lo  
cierto es que dicho plazo es el maximo previsto para que el Estado  
requirente presente formalmente la demanda de extradicion; no siendo este  
el plazo maximo para el tramite de la extradicion pasiva, por lo que la  
suspension, vinculada a la medida de detencion, se proyecta asi hasta el  
resultado final del tramite, lo que, sistematicamente interpretado, supone  
que dicho tramite, y, con ello, la detencion, no pueden dilatarse mas alla del  
plazo razonable.  
Asi, el plazo razonable, debe ser objeto de control permanente, que,  
por cierto, debe ser cautelado por la Fiscalia de la Nacion en su condicion de  
Autoridad Central en materia de cooperacion juridica internacional,  
conforme a lo establecido en el articulo 512.2 del nuevo Codigo Procesal  
Penal. De otro lado, las enfermedades preexistentes de la favorecida se  
encuentran acreditadas; no obstante ello, se advierte también que sus males  
se encuentran bajo control médico regular ylo periodico al interior del  
establecimiento penitenciario, conforme se desprende de los informes  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01450-2022-PHCIC  
LIMA NORTE  
GLADYS ESTEFANY DAVILA  
ZUMAETA, representada por  
DONATILDE DIAZ AGUILAR  
médicos que obran en autos, todo lo cual evidencia que tiene acceso a una  
atencion médica adecuada para el tratamiento de sus enfermedades.  
Finalmente, senala que en autos no aparece que la beneficiaria haya instado  
el tramite que corresponde ante el juez competente en el proceso ordinario  
respecto al exceso del plazo de detencion, O que, instado dicho tramite, haya  
sido denegado por resolucion firme, con lo cual estaria errôneamente  
activando la via constitucional. Tampoco se estaria vulnerando el derecho a  
la salud de la beneficiaria, por lo que la pretension de la demanda debe ser  
desestimada. Ademas, en el presente caso, se ha manifestado la vulneracion  
al debido proceso y la falta de motivacion sin mayor analisis y  
fundamentacion.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones Transitoria de la Corte Superior  
de Justicia de Lima Norte confirmo la apelada en cuanto a que desestimo la  
demanda, pero la reformo y declaro infundada la demanda, por estimar que  
la Resolucion 3, de fecha 17 de junio de 2021, fue notificada en su casilla  
electronica 84001 con fecha 18 de junio de 2021 y a la misma favorecida en  
el Establecimiento Penitenciario de Mujeres de Chorrillos. Si bien  
correspondia dictar la suspension del plazo de sesenta dias, de acuerdo al  
numeral 1 del articulo 521-B del nuevo Codigo Procesal Penal, no  
correspondia decretar, como se hizo en la Resolucion 3, de fecha 17 de junio  
de 2021, que la detencion sea indefinida hasta que concluya el proceso de  
extradicion. Empero, dicha referencia no da mérito para estimar la demanda  
de habeas corpus, ya que la favorecida esta vinculada a las autoridades  
correspondientes para fines de su extradicion. Y, respecto al estado de salud  
de la favorecida, de los documentos de autos no se acredita vulneracion  
alguna. Por ultimo, no se ha informado sobre alguna variacion que haya  
debilitado la salud O puesto en peligro la vida de la favorecida.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 3,  
de fecha 17 de junio de 2021, que dispuso que persista la prision  
preventiva con fines de extradicion pasiva de dona Gladys Estefany  
Davila Zumaeta hasta que concluya el proceso de extradicion  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01450-2022-PHC/IC  
LIMA NORTE  
GLADYS ESTEFANY DAVILA  
ZUMAETA, representada por  
DONATILDE DIAZ AGUILAR  
(Expediente 01024-2021-0-090-0901-JR-PE-04). y que, en consecuencia, se  
ordene la libertad inmediata de la favorecida.  
2. Se alega la vulneracion del derecho a la libertad personal.  
Analisis del caso concreto  
3. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, de conformidad  
con lo establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional es la proteccion de los derechos constitucionales, ya sean  
de naturaleza individual 0 colectiva, y, por ende, reponer las cosas al  
estado anterior a la violacion O amenaza de violacion de un derecho  
constitucional, con lo cual carecera de objeto emitir pronunciamiento de  
fondo cuando cese la amenaza 0 violacion O cuando esta se torne  
4. En el presente caso, si bien mediante Resolucion 3, de fecha 17 de junio  
de 2021, se dispuso que persista la prision preventiva con fines de  
extradicion pasiva de dona Gladys Estefany Davila Zumaeta hasta que  
concluya el proceso de extradicion, suspendiéndose el plazo de sesenta  
dias, los que se convierten en indefinidos hasta que resuelvan las  
autoridades pertinentes, con fecha 10 de diciembre de 2021, se publico  
en el diario oficial El Peruano la Resolucion Suprema 240-2021-JUS,  
que resolvio acceder a la solicitud de extradicion pasiva con  
procedimiento simplificado de entrega de la ciudadana peruana Gladys  
Estefany Davila Zumaeta para ser extraditada de la Republica del Peru y  
cumplir en el Reino de Espana la condena impuesta por la comision del  
delito contra la salud publica y dispuso que las autoridades centrales de  
ambos paises verifiquen, en lo que a cada una corresponda, que el  
traslado se realice con todas las garantias necesarias para prevenir el  
riesgo de contagio de la COVID-19 en la reclamada y sus custodios  
5. Ahora bien, a fojas 164 obra el Oficio 4658-2022-SBBCOMGEN-  
PNPDIBASINT/OCN INTEBPOL-LIMA-IMA-DEPINPBO-2, de fecha 7 de  
abril de 2022, que adjunta informacion referida a que la favorecida seria  
trasladada a Madrid el 29 de abril de 2022 a las 10.20 horas en el vuelo  
UX-176. Ademas, conforme se advierte del documento emitido por la  
irreparable.  
como acto previo a la ejecucion de su extradicion.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01450-2022-PHCIC  
LIMA NORTE  
GLADYS ESTEFANY DAVILA  
ZUMAETA, representada por  
DONATILDE DIAZ AGUILAR  
Direccion de Registro Penitenciario del Instituto Nacional Penitenciario  
con fecha 21 de octubre de 2022, Ubicacion de Internos 417889, la  
favorecida no se encuentra recluida en ningun establecimiento  
6. En tal sentido, al no estar vigente la prision preventiva con fines de  
extradicion pasiva de la favorecida en el pais, no existe necesidad de  
emitir un pronunciamiento de fondo, al haberse producido la sustraccion  
de la materia controvertida, conforme a lo dispuesto por el articulo 1 del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru, y con la participacion del  
magistrado Morales Saravia, en reemplazo del magistrado Ferrero Costa,  
conforme al acuerdo de Pleno de fecha 11 de noviembre de 2022.  
penitenciario.  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE