
01489-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01489-2023-HC.pdf)  
---  
QUBLICAL DEL Re  
Sala Segunda. Sentencia 912/2023  
EXP. N.o 01489-2023-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
REYNA ESTHER RIOJA SANCHEZ.  
representado por don SEGUNDO  
GABRIEL RIOJA CORRALES (PADRE)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. El  
magistrado Gutiérrez Ticse emitio fundamento de voto, el cual se agrega.  
Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad  
con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Segundo  
Gabriel Rioja Corrales a favor de dona Reyna Esther Rioja Sanchez contra  
la Resolucion 8, de fecha 29 de marzo de 2023', expedida por la Primera  
Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque,  
que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de octubre de 2022, don Segundo Gabriel Rioja Corrales  
interpone demanda de habeas corpus? a favor de su hija dona Reyna Esther  
Rioja Sanchez y la dirige contra dona Leonisa Sanchez Garcia y don Pedro  
Sanchez Garcia. Denuncia la vulneracion de los derechos a la libertad de  
transito, a la libertad personal y de defensa.  
Don Segundo Gabriel Rioja Corrales solicita que cesen las medidas de  
restriccion al libre transito, seguimiento y hostigamiento a dona Reyna  
Esther Rioja Sanchez por parte de los demandados dentro del domicilio en  
el que reside, ubicado en Manzana A2, Lote 7, en el Asentamiento Humano  
Saul Cantoral, Chiclayo.  
El recurrente denuncia que la favorecida, desde hace  
aproximadamente catorce anos, vive con los emplazados y con su hijo  
menor de edad de iniciales I.L.R.S. Afirma que la favorecida es objeto de  
I F. 70 del expediente  
2F. 1 del expediente  
J CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01489-2023-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
REYNA ESTHER RIOJA SANCHEZ.  
representado por don SEGUNDO  
GABRIEL RIOJA CORRALES (PADRE)  
seguimiento y hostigamiento por parte de los demandados, en su domicilio  
real y en los alrededores de este. Agrega que se le restringe el libre transito.  
El Octavo Juzgado de Investigacion Preparatoria, Flagrancia, OAF y  
CEED de Chiclayo de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque,  
mediante Resolucion 1, de fecha 21 de octubre de 2022 3 declara  
inadmisible la demanda de habeas corpus y dispone que se subsane las  
omisiones advertidas en el plazo de tres dias.  
Don Segundo Gabriel Rioja Corrales, mediante escrito4 de fecha 26 de  
octubre de 2022, refiere que tiene problemas personales con los  
demandados, quienes son sus hermanos; que, desde el ano 2008 hasta  
octubre de 2022, a partir de los dieciséis anos de edad, los demandados se  
han hecho cargo de su hija, quien tiene discapacidad intelectual; que la  
favorecida tiene treinta anos, pero le restringen el libre transito y le impiden  
cualquier comunicacion con ella, pues solo puede verla en compania de los  
demandados; que su nieto, el menor de iniciales I.L.R.S., nacio el 15 de  
julio de 2017 y desconoce quién es el padre; que al preguntarle a su hija solo  
refiere que es de un amiguito; que los demandados son solteros y trabajan  
diariamente, para lo cual encierran a su hija en la casa donde viven,  
dejandole la responsabilidad de cuidar la casa y que se encargue de las  
labores domésticas.  
El Octavo Juzgado de Investigacion Preparatoria, Flagrancia, OAF y  
CEED de Chiclayo de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque,  
mediante Resolucion 2, de fecha 4 de noviembre de 20225, admite a tramite  
la demanda de habeas corpus.  
El Octavo Juzgado de Investigacion Preparatoria, Flagrancia, OAF y  
CEED de Chiclayo de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque,  
mediante Resolucion 2, de fecha 22 de noviembre de 20226, da cuenta de  
que las partes procesales han sido notificadas y que, sin embargo, no han  
cumplido con absolver la demanda.  
3F. 11 del expediente  
4F. 15 del expediente  
F. 17 del expediente  
 F.: 23 del expediente  
J CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01489-2023-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
REYNA ESTHER RIOJA SANCHEZ.  
representado por don SEGUNDO  
GABRIEL RIOJA CORRALES (PADRE)  
La diligencia de constatacion se realizo el 20 de enero de 2023. En el  
acta respectiva se deja constancia de que el personal del juzgado se  
constituyo en el domicilio ubicado en Manzana A2, Lote 7, del  
Asentamiento Humano Saul Cantoral, Chiclayo, donde fue atendido por el  
propietario del inmueble, don Edwin Herrera Tineo, quien indico que no  
conoce a los demandados ni a la favorecida y que no residen en dicho  
El Octavo Juzgado de Investigacion Preparatoria, Flagrancia, OAF y  
CEED de Chiclayo de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque,  
mediante sentencia, Resolucion 5, de fecha 30 de enero de 20238, declaro  
infundada la demanda de habeas corpus, tras considerar que en la diligencia  
de constatacion se verifico que los demandados no residen en el domicilio  
indicado y que el propietario del inmueble afirmo no conocerlos. El Juzgado  
argumento que los documentos presentados con posterioridad por el  
demandante corresponden a un domicilio diferente del consignado en la  
demanda y que, por consiguiente, de los actuados no es posible determinar  
la vulneracion al derecho a la libertad de transito al no existir medios  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Lambayeque confirmo la sentencia apelada, al estimar que, realizada la  
constatacion por parte del juzgado, una persona distinta a los demandados  
atendio al personal del juzgado, la cual, conforme a la ficha de RENIEC,  
tiene su domicilio en el inmueble indicado por el demandante. Asimismo,  
expresa que el demandante ha presentado copias literales de dos inmuebles  
para acreditar que los demandados son propietarios del inmueble; sin  
embargo, se aprecia que tales documentos corresponden a otros inmuebles y  
no al que fue senalado en la demanda, por lo que no se verifica afectacion  
domicilio.  
probatorios idoneos.  
alguna a los derechos invocados.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se disponga el cese de las  
medidas de restriccion al libre transito, seguimiento y hostigamiento  
7F.33 del expediente  
S F. 40 del expediente  
J CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01489-2023-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
REYNA ESTHER RIOJA SANCHEZ.  
representado por don SEGUNDO  
GABRIEL RIOJA CORRALES (PADRE)  
por parte de los demandados a dona Reyna Esther Rioja Sanchez,  
dentro de domicilio en el que reside, ubicado en la Manzana A2, Lote 7,  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad de transito, a la  
en el Asentamiento Humano Saul Cantoral, Chiclayo.  
libertad personal y de defensa.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo  
que alegue afectacion del derecho a la libertad personal O a los derechos  
conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues  
para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
4. Es pertinente senalar que, si bien el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional no exige mas requisito formal para la interposicion de la  
demanda de habeas corpus que una sucinta descripcion de los hechos  
(articulo 2 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional) y que ademas de  
ello estos hechos tengan conexion con el derecho fundamental a la  
libertad individual, toda demanda de habeas corpus debe guardar un  
minimo de verosimilitud. En efecto, la exigencia de verosimilitud de la  
demanda ha sido sostenida reiteradamente por este Tribunal  
Constitucional, a efectos de establecer que quien demande cumpla con  
fundamentar su demanda y presentar documentacion que brinde  
5. En el presente caso, se aprecia de la narracion de los hechos de la  
demanda que el demandante no ha cumplido con explicar como se  
configuraria la vulneracion citada, ni ha cumplido con aportar medios  
probatorios minimos a efectos de que el juez constitucional realice el  
analisis correspondiente de la demanda presentada, maxime si en la  
diligencia de constatacion se verifico que los demandados y la  
favorecida no viven en el domicilio que senalo; que el inmueble  
tutelado por el habeas corpus.  
verosimilitud al pedido°.  
Sentencia emitida en el Expediente 02744-2002-HCTC  
J CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01489-2023-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
REYNA ESTHER RIOJA SANCHEZ.  
representado por don SEGUNDO  
GABRIEL RIOJA CORRALES (PADRE)  
pertenece a una tercera persona, quien afirma no conocer ni a los  
demandados ni a la favorecida; sin que, posteriormente, el demandante  
haya aportado documentacion idonea que brinde verosimilitud sobre la  
6. En consecuencia, es de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
demanda formulada.  
Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA  
J CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01489-2023-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
REYNA ESTHER RIOJA SANCHEZ.  
representado por don SEGUNDO  
GABRIEL RIOJA CORRALES (PADRE)  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
GUTIERREZ TICSE  
Sin perjuicio de suscribir el fallo de la ponencia, emito el presente  
fundamento de voto a fin de expresar argumentos adicionales a la ponencia,  
1. En el presente proceso de habeas corpus se solicita el cese de las  
medidas de restriccion al libre transito, seguimiento y hostigamiento en  
2. Con independencia de que apoyo el sentido de la ponencia, debo hacer  
notar que, aun cuando el fundamento 4 de la ponencia recuerda que,  
conforme al articulo 2 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, la  
interposicion de la demanda de habeas corpus no exige mas requisito  
formal que una sucinta descripcion de los hechos y que, ademas de ello,  
estos hechos tengan conexion con el derecho fundamental a la libertad  
individual, el fundamento 5 precisa que la parte recurrente no ha  
cumplido con aportar medios probatorios minimos a efectos de que el  
juez constitucional realice el analisis correspondiente de la demanda, lo  
3. En realidad, lo que determina la improcedencia de la demanda es su  
falta de verosimilitud, dado que en la diligencia de constatacion se  
verifico que los demandados y la favorecida no viven en el domicilio  
que el demandante senalo y que el inmueble pertenece a una tercera  
persona, quien afirma no conocer ni a los demandados ni a la  
los cuales paso a exponer.  
contra de la favorecida.  
que parece incoherente.  
favorecida.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE