
01482-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01482-2023-HC.pdf)  
---  
UBL LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 1012/2023  
EXP. N.o 01482-2023-PHCTC  
AREQUIPA  
METAVID E.I.R.L. representado por  
LUIS DEMETRIO MANSILLA TONE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. El  
magistrado Dominguez Haro emitio fundamento de voto, el cual se agrega.  
Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad  
con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Abel Cornejo  
Coa, abogado de don Demetrio Mansilla Tone, contra la Resolucion 3, de  
fecha 15 de marzo de 2023 1 expedida por la Segunda Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de octubre de 2022, don Luis Demetrio Mansilla Tone, en  
su condicion de representante de la empresa Metavid E.I.R.L., interpone  
demanda de habeas corpus contra dona Patricia Cecilia Pinto Bustamante.  
Denuncia la vulneracion del derecho a la libertad de transito.  
Solicita que se disponga la eliminacion de toda restriccion que limite O  
disminuya la libre circulacion al taller que posee al fondo del inmueble  
ubicado en la avenida Jesus 321, distrito de Mariano Melgar, Arequipa,  
inmueble que es el domicilio de la empresa Metavid E.I.R.L., copropiedad  
con dona Marlene Susana Velasquez Vargas. Asimismo, senala que se impide  
el libre transito del personal que labora en dicha empresa.  
Manifiesta que la emplazada le dio en alquiler una tienda que esta en la  
frontera del inmueble situado en la avenida Jesus 321, en el distrito de  
Mariano Melgar (Arequipa), y que dicho contrato se ha prorrogado de mutuo  
acuerdo. Refiere que también se le entrego en posesion un terreno de cien  
metros cuadrados que se encuentra al fondo del inmueble, en el que funciona  
la fabrica de muebles y se guarda maquinaria metalica.  
1 F.90 del expediente  
2 F. 26 del expediente  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01482-2023-PHCTC  
AREQUIPA  
METAVID E.I.R.L. representado por  
LUIS DEMETRIO MANSILLA TONE  
Indica que, para ingresar al taller, que se ubica al fondo del inmueble,  
hay una puerta al lado derecho que da acceso al segundo piso y a un callejon  
de uso comun que va hasta el fondo donde se encuentra su taller, por donde  
entran tanto él como su personal, asi como se ingresa el material y, ademas,  
se retira la maquinaria que confecciona.  
Arguye que con fecha 21 de setiembre de 2022, la demandada, sin  
mayor explicacion, coloco en el aludido callejon una puerta soldada de color  
negro en el acceso que conduce al fondo del inmueble y otra puerta blanca al  
interior, con candado. Posteriormente, ha colocado otras puertas que le  
impiden el ingreso al taller, asi como al personal que alli labora, lo cual ha  
sido constatado por efectivos policiales de la Comisaria de Mariano Melgar,  
a solicitud de la copropietaria del inmueble.  
El Juzgado Especializado Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, mediante Resolucion 1, de fecha 10 de octubre de 20223,  
admite a trâmite la demanda de habeas corpus.  
Dona Patricia Cecilia Pinto Bustamante contesta la demanda* y solicita  
que sea desestimada. Sostiene que con el recurrente suscribio en el ano 2016  
un contrato de alquiler por un local comercial (tienda) que se encuentra en la  
frontera de su vivienda, por el plazo de doce meses, el cual vencio el 8 de  
agosto de 2017; que, sin embargo, no celebro contrato alguno respecto del  
inmueble ubicado al fondo de su vivienda y que, por el contrario, contrato con  
dona Marlene Susana Velasquez Vargas, a quien se le sigue un proceso de  
desalojo por incumplimiento de contrato. Sostiene que el demandante no  
puede ser perjudicado en su libre transito, al no ser propietario O poseedor de  
la seccion del fondo, y que el domicilio que el recurrente senala en la demanda  
esta situado en la urbanizacion Santa Teresa C-1, distrito de José Luis  
Bustamante y Rivero.  
La diligencia de verificacion se realizo el 22 de noviembre de 2022,  
segun consta del acta de verificacion". En dicha acta se deja constancia de que  
se verifico la instalacion de puertas con candado en el pasaje que permite el  
acceso al inmueble en el que se denuncia la restriccion del acceso.  
31 F. 29 del expediente  
41 F.36 del expediente  
51 F. 49 del expediente  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01482-2023-PHCTC  
AREQUIPA  
METAVID E.I.R.L. representado por  
LUIS DEMETRIO MANSILLA TONE  
El Juzgado Especializado Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, mediante Sentencia 58-2023, Resolucion 5, de fecha 26  
de enero de 20236, declaro improcedente la demanda de habeas corpus, al  
advertir que la vivienda respecto de la cual se denuncia la vulneracion al  
derecho a la libertad de transito no es el domicilio que el recurrente utiliza  
como morada y que, por tanto, no es un espacio que cuente con elementos  
que revelen el caracter de su vida privada.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa confirmo la sentencia apelada por similares fundamentos. Estima  
que la denunciada obstaculizacion u obstruccion de ingreso al taller (centro  
laboral) implicaria la dilucidacion sobre el mejor derecho de posesion  
respecto del inmueble O lugar, maxime si el plazo del contrato de alquiler  
referido por el recurrente vencio el 8 de agosto de 2017 y que este verso solo  
sobre el local comercial (tienda) ubicado en la frontera del inmueble y no  
sobre los cien metros cuadrados de terreno donde se encontraba. Ademas de  
ello, en la vista de la causa se indico que el inmueble no tiene un unico  
propietario.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se disponga la eliminacion de  
toda restriccion que limite 0 disminuya la libre circulacion de don Luis  
Demetrio Mansilla Tone, en su condicion de representante de la empresa  
METAVID E.I.R.L., y de su personal, al taller en el que realiza sus  
labores, el cual se encuentra al fondo del inmueble ubicado en la avenida  
Jesus 321, en el distrito de Mariano Melgar (Arequipa).  
2. Se alega la vulneracion al derecho a la libertad de transito.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion en su articulo 2, inciso 11, reconoce el derecho de todas  
las personas de transitar por el territorio nacional y a salir de él y entrar  
en él, salvo limitaciones por razones de sanidad O por mandato judicial O  
por aplicacion de la ley de extranjeria. Esta disposicion constitucional  
D F. 67 del expediente  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01482-2023-PHCTC  
AREQUIPA  
METAVID E.I.R.L. representado por  
LUIS DEMETRIO MANSILLA TONE  
procura reconocer que todo nacional 0 extranjero con residencia  
establecida puede circular libremente O sin restricciones por el ambito de  
nuestro territorio, habida cuenta de que, en tanto sujeto con capacidad de  
autodeterminacion, tiene la libre opcion de disponer como 0 por donde  
desplazarse, sea que dicho desplazamiento suponga la facultad de ingreso  
hacia el territorio del Estado, circulacion O transito dentro de este, sea  
4. Este Tribunal ha senalado que la facultad de libre transito comporta el  
ejercicio del atributo ius movendi et ambulandi. En otras palabras, supone  
la posibilidad de desplazarse autodeterminativamente en funcion de las  
propias necesidades y aspiraciones personales, a lo largo y ancho del  
territorio, asi como de ingresar O salir de él, cuando asi se desee7.  
Asimismo, ha enfatizado que el derecho al libre transito es un elemento  
conformante de la libertad y una condicion indispensable para el libre  
desarrollo de la persona, y que esta facultad de desplazamiento se  
manifiesta a través del uso de las vias de naturaleza publica 0 de las vias  
privadas de uso publico, derecho que puede ser ejercido de modo  
individual y de manera fisica, 0 a través de la utilizacion de herramientas  
5. Este Tribunal preciso que, aun cuando las personas juridicas pueden ser  
titulares de algunos derechos fundamentales, el derecho a la libertad de  
transito no es uno de ellos, pues constituye un derecho conexo con la  
libertad personal y, por ende, esta intimamente vinculado a la facultad  
locomotora, que es exclusiva de las personas naturaless.  
6. Cabe mencionar que, si bien en la sentencia dictada en el Expediente  
00605-2008-AA/TC se considero que procedia el analisis de la posible  
vulneracion del derecho a la libertad de transito cuando lo que debia  
determinarse era si el cuestionado impedimento afectaba O no el derecho  
de propiedad de la empresa recurrente, también se indico que el  
impedimento no es a la persona juridica en cuanto tal, sino a las personas  
que la conforman, las cuales, a efectos de realizar actos relacionados con  
el uso, el disfrute y la disposicion de la propiedad, por parte de la persona  
juridica, requieren desplazarse por la mencionada avenida. De modo mas  
preciso, esta necesidad de desplazamiento debe entenderse que se  
8 Sentencias dictadas en los Expedientes 00311-2002-PHCTCY 00605-2008-PA/TC  
que suponga simplemente salida O egreso del pais.  
tales como vehiculos motorizados, locomotores, etc.  
Sentencia dictada en el Expediente 02876-2005-PHCTC  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01482-2023-PHCTC  
AREQUIPA  
METAVID E.I.R.L. representado por  
LUIS DEMETRIO MANSILLA TONE  
proyecta tanto respecto a los miembros de la persona juridica, esto es, a  
la base social que la ha constituido, como respecto a las personas que  
trabajan en dicha empresa y con las que aquella trabaja clientes,  
personas interesadas, técnicos O profesionales -, las cuales deben  
7. En el caso de autos, el demandante, en su condicion de representante de  
la empresa Metavid E.I.R.L., alega la vulneracion de su derecho al libre  
transito y el de su personal, al habérsele restringido el acceso a su taller,  
ubicado en la avenida Jesus 321, en el distrito de Mariano Melgar,  
Arequipa, y a un terreno de cien metros ubicado al fondo del citado  
8. De otro lado, el Tribunal Constitucional ha entendido que la salvaguarda  
del derecho a la libertad de transito en los supuestos en los cuales se  
impida, ilegitima e inconstitucionalmente, el acceso a determinado  
predio, debe pasar por verificar si el recinto del cual la persona reclama  
tutela es su domicilio, pues el ambito de tutela de este derecho no puede  
extenderse a cualquier espacio fisico del cual la persona tenga su  
disposicion, sino de aquel que es elegido por la propia persona para  
habitar como morada; espacio que debe contar con elementos que revelen  
el caracter de su vida privada, delimitando de este modo el contenido del  
derecho constitucionalmente protegido a la libertad de transito  
[resolucion recaida en el Expediente 04119-2012-PHCTIC, resolucion  
recaida en el Expediente 04207-2012-PHCTC, sentencia emitida en el  
9. En el presente caso, este Tribunal advierte que los hechos cuestionados  
no se encuentran dentro del supuesto contenido en el fundamento  
anterior, toda vez que, respecto del bien inmueble en cuestion, no se  
aprecia que dicho bien sea domicilio habitual o morada de alguno de los  
favorecidos; por tanto, dado que los hechos estan fuera del derecho  
constitucionalmente protegido a la libertad de transito, se debe  
10. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta referida  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo  
realizar trabajos en la propiedad de la empresa.  
inmueble.  
Expediente 01949-2012-PHCTC),  
desestimar la demanda.  
Codigo Procesal Constitucional.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01482-2023-PHCTC  
AREQUIPA  
METAVID E.I.R.L. representado por  
LUIS DEMETRIO MANSILLA TONE  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01482-2023-PHCTC  
AREQUIPA  
METAVID E.I.R.L. representado por  
LUIS DEMETRIO MANSILLA TONE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
DOMINGUEZ HARO  
Con el debido respeto por la opinion de mis honorables colegas  
magistrados, emito el presente fundamento de voto, por las siguientes  
1. En mi opinion, la finalidad de los procesos constitucionales es reponer el  
derecho constitucional vulnerado; por tanto, si el juzgador del habeas  
corpus constata que el libre transito del agraviado, a través de vias  
publicas 0 vias privadas de uso publico O de uso comun, como es a través  
de una servidumbre de paso, 0 del supuesto de restriccion total de ingreso  
y/o salida de su domicilio (vivienda/morada), ha sido restringido de  
manera inconstitucional, correspondera que disponga el cese de dicha  
2. Empero, mediante el proceso de habeas corpus no cabe tutelar el  
ejercicio de derechos reales como la posesion- 9 que es lo que  
puntualmente reclama la parte demandante, quien sostiene que el  
contrato de arrendamiento suscrito con la emplazada se prorrogo lo  
cual es negado por esta ultima - lo que denota que la litis tiene  
3. Consecuentemente, considero que la presente demanda se encuentra  
incursa en la causal de improcedencia prevista en el numeral 1 del  
articulo 7 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, en vista de que lo  
En ese sentido, mi VOTO es porque la demanda sea declarada  
IMPROCEDENTE, por lo que, no corresponde la emision de un  
razones:  
violacion.  
naturaleza civil patrimonial y no constitucional.  
argumentado carece de relevancia jusfundamental.  
pronunciamiento de fondo.  
DOMINGUEZ HARO  
S.