
01504-2023-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01504-2023-AC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 654/2023  
EXP. N.o 01504-2023-PCTC  
MATILDE URREGO LLACSAHUANGA  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de julio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Matilde Urrego  
Llacsahuanga contra la sentencia de fojas 52, de fecha 21 de octubre de 2022,  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de julio de 2022, la recurrente interpuso demanda de  
cumplimiento contra la Direccion Regional de Educacion de Piura, a fin de  
que se ejecute la Resolucion Directoral Regional 008664, de fecha 19 de  
mayo de 2022, mediante la cual se resolvio reconocer en favor del accionante  
el pago por devengados por concepto del 30 % de la Bonificacion Especial  
por Preparacion de Clases y Evaluacion, ascendente a la suma de  
S/. 100,887.58, mas los respectivos intereses legales por el periodo  
comprendido desde el 1 de enero de 1992 hasta el 31 de diciembre de 2020,  
y que también se ordene el pago mensual de S/. 301.08 a partir del mes de  
enero de 2021 con los costos e intereses legales desde el 31 de diciembre de  
El Segundo Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura,  
mediante Resolucion 1, de fecha 27 de julio de 2022, admite a tramite la  
La procuradora publica del Gobierno regional de Piura contesta la  
demanda y solicita que se la declare improcedente. Alega que la resolucion  
administrativa cuyo cumplimiento se exige fue emitida en razon de la  
sentencia con calidad de cosa juzgada emitida en el proceso contencioso-  
administrativo signado con el numero de expediente 03233-2019-0-2001-JR-  
LA-02, por lo que el cumplimiento de dicha resolucion debe solicitarse en el  
referido proceso ordinario y no en un proceso judicial nuevo, toda vez que  
podria producirse un doble pago. Asi, indica que la demandante debera  
esperar el cronograma de pagos correspondiente al pago adeudado3.  
2020'.  
demanda de cumplimiento".  
I Fojas 10  
2 Fojas 14  
3 Fojas 23  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01504-2023-PCTC  
MATILDE URREGO LLACSAHUANGA  
PIURA  
Ela quo, mediante Resolucion 3, de fecha 17 de agosto de 2022, declaro  
improcedente la demanda conforme a lo dispuesto en el articulo 70.1 del  
nuevo Codigo Procesal Constitucional, porque la Resolucion Directoral  
Regional 008664, de fecha 19 de mayo de 2022, es consecuencia de lo  
La Sala Superior confirmo la apelada por similares consideraciones.  
Senala que se configura la causal de improcedencia prevista en el articulo 7,  
La accionante interpuso recurso de agravio constitucional. Aduce que  
lo dispuesto por la Sala Superior no esta ajustado a derecho, toda vez que en  
el presente proceso se solicito que se haga efectivo el pago reconocido  
mediante Resolucion Directoral Regional 008664, de fecha 19 de mayo de  
2022, mientras que el proceso ordinario anterior se oriento a que se cumpla  
con expedir la resolucion administrativa referida, que reconozca los  
devengados de la bonificacion e incluso indica que en tal proceso no se  
ordeno el pago reconocido en la resolucion directoral. Asi, afirma que el  
derecho reconocido en la resolucion cuyo cumplimiento se requiere cumple  
los requisitos del precedente establecido en la sentencia emitida en el  
Expediente 00168-2005-PC/IC y en los reconocidos por ley. Ademas,  
expresa que la disponibilidad presupuestaria no puede ser un obstaculo, ni  
menos aun debe ser considerada una condicionalidad para el cumplimiento  
de disposiciones vigentes y claras como en el caso de autosf.  
ordenado en un proceso judicial previod.  
inciso 3, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional".  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se cumpla lo dispuesto por la  
Resolucion Regional 008664, de fecha 19 de mayo de 2022, que resolvio  
reconocer el pago por devengado a favor de la actora por la suma de  
SI. 100,887.58, mas los respectivos intereses legales por el periodo  
comprendido desde el 1 de enero de 1992 hasta el 31 de diciembre de  
2020, por concepto del 30 % de la Bonificacion Especial por Preparacion  
de Clases y Evaluacion, y que también se ordene el pago mensual de  
S/. 301.08 a partir del mes de enero de 2021, mas los intereses legales  
desde el 31 de diciembre de 2020 con los costos del proceso.  
4 Fojas 29  
5 Fojas 52  
6 Fojas 61  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01504-2023-PCTC  
MATILDE URREGO LLACSAHUANGA  
PIURA  
Requisito especial de la demanda  
2. Con el documento que obra en autos? se acredita que la recurrente ha  
cumplido el requisito especial de la demanda de cumplimiento previsto  
en el articulo 69 del nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Analisis del caso concreto  
3. El articulo 200, inciso 6, de la Constitucion Politica establece que la  
accion de cumplimiento procede contra cualquier autoridad 0 funcionario  
renuente a acatar una norma legal 0 un acto administrativo. Por su parte,  
el articulo 65, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional senala  
que el proceso de cumplimiento tiene por objeto que el funcionario 0  
autoridad renuente dé cumplimiento a una norma legal O ejecute un acto  
4. La Resolucion Directoral Regional 008664, de fecha 19 de mayo de  
20228, cuyo cumplimiento se solicita, establece lo siguiente en su parte  
administrativo firme.  
resolutiva:  
ARTICULO PRIMERO: RECONOCER a favor de dona URREGO  
LLACSAHUANGA MATILDE con DNI No 05644596 Cesante del  
ambito de la Direccion Regional de Educacion, el devengado de la  
Bonificacion Especial por Preparacion de Clases y Evaluacion 30% en  
virtud del Expediente Judicial No 033301X6-381JRL402  
Resolucion Judicial No 04 del 11 de diciembre del 2020 determinandose  
reconocerle la Bonificacion Especial por Preparacion de Clases y  
Evaluacion al 30% calculada en base a la remuneracion total o integra, mas  
devengados e intereses legales a partir del 01.01. 1992 al 31.12.2020, y  
Pago de Continua a partir de ENERO de 2021 el importe de SI. 301.08  
de manera mensual, como se indica en la siguiente liquidacion:  
Bonificacion Preparacion de Clase 30%  
Intereses Legales del 01.01.1992 al 31.12.2020  
TOTAL DEVENGADO A RECONOCER  
S/ 72,696.06  
28,191.52  
100,887.58  
5. De lo expuesto se evidencia que la resolucion administrativa cuyo  
cumplimiento se solicita (Resolucion Directoral Regional 008664, de  
fecha 19 de mayo de 2022) fue emitida en virtud de un mandato judicial  
expedido al interior del proceso contencioso-administrativo signado con  
el numero de expediente 03233-2019-0-2001-JR-LA-02, seguido entre  
71 Fojas 7 a 9  
S Fojas 3  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01504-2023-PCTC  
MATILDE URREGO LLACSAHUANGA  
PIURA  
la actora y la Direccion Regional de Educacion de Piura (Resolucion 4,  
6. Sentado lo anterior, en la medida en que lo solicitado ha sido resuelto en  
cumplimiento de una resolucion expedida en otro proceso, debe  
recurrirse, si se estima conveniente, a los mecanismos procesales  
previstos en el propio proceso, ya que se trata, en esencia, de un problema  
en la ejecucion de un mandato judicial, con la finalidad de no afectar la  
autoridad de cosa juzgada, mas aun cuando el mencionado proceso  
judicial se encuentra en fase de ejecucion de sentencia.  
7. Por esta razon, se debe declarar improcedente la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
de fecha 11 de diciembre de 2020).  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA