
01511-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01511-2023-HC.pdf)  
---  
CA EU  
Sala Segunda. Sentencia 527/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01511-2023-PHCIC  
LIMA  
TULIO  
ABAD PALOMINO  
SEGOVIA,  
representado por  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES  
PARRA - ABOGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de junio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Angel  
Benavides Parra, abogado de don Tulio Abad Palomino Segovia, contra la  
Resolucion 6, de fojas 1084, de fecha 16 de febrero de 2023, expedida por la  
Sala Constitucional de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de diciembre de 2021, don Eduardo Angel Benavides  
Parra interpone demanda de habeas corpus en favor de don Tulio Abad  
Palomino Segovia (f. 1) contra el expresidente de la Republica don Pedro  
Castillo Terrones, el Ministerio de Salud (Minsa) y la Direccion General de  
Medicamentos, Insumos y Drogas (Digemid). Denuncia la vulneracion de  
los derechos a la libertad personal, al debido proceso, de defensa, a la tutela  
jurisdiccional efectiva, a la debida motivacion de las resoluciones  
administrativas, al principio-derecho a la igualdad, a la vida y a la dignidad  
y del principio de interdiccion de la arbitrariedad.  
Solicita que se declare la inaplicacion de los Decretos Supremos 167-  
2021-PCM; 168-2021-PCM y 174-2021-PCM,y que, en consecuencia, se le  
permita al favorecido el libre transito en cualquier medio de transporte  
dentro de las veinticinco regiones de la Republica, asi como al exterior del  
pais.  
El recurrente manifiesta que quieren obligar a la poblacion a  
inocularse una vacuna cuyos efectos secundarios O inmediatos se desconoce,  
tanto mas si todavia no existe una vacuna contra el cancer, el VIH u otras  
enfermedades. Alega que es una falacia afirmar que ya hay una vacuna 0  
que esté en tercera fase, cuando el estandar minimo es de dos anos de  
experimentacion reconocida por laboratorios internacionales de la  
comunidad cientifica. Agrega que se debe dar la libertad de utilizar el  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01511-2023-PHC/IC  
LIMA  
TULIO ABAD  
PALOMINO  
representado por  
SEGOVIA,  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES  
PARRA - ABOGADO  
dioxido de cloro (CDS), comprar y vender tales productos; que en el Estado  
de Texas en Estados Unidos de Norte América hay libertad de transito y no  
se impide la utilizacion del CDS. Asi, la poblacion decide si quiere utilizar  
mascarilla 0 no, y también decide si se vacuna 0 no. Aduce que del mes de  
septiembre a octubre de 2021 se ha discriminado a las personas  
restringiendo su ingreso a locales y establecimientos comerciales por no  
tener carnet de vacunacion sanitaria.  
El Décimo Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de  
Lima, mediante Resolucion 3, de fecha 2 de diciembre de 2022 (f. 130),  
admite a tramite la demanda.  
El Ministerio de Salud y la Digemid, representados por el procurador  
publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Salud (f. 170), al  
contestar la demanda indica que existe sustraccion de la materia, porque,  
respecto del alegado acto lesivo denunciado, la portacion del carnet de  
vacunacion y el uso de mascarilla ya no son exigibles. De otro lado, senala  
que la vulneracion a la libertad de transito no solo es aparente sino absurda,  
pues la propia norma aclara que no existe tal restriccion, y que la  
Constitucion tolera la imposicion de limites a un derecho fundamental  
cuando se debe proteger intereses publicos mayores, como en el presente  
caso lo es la salud publica.  
El Décimo Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de  
Lima, mediante sentencia de fecha 6 de febrero de 2023 (f. 774), declaro  
improcedente la demanda, por considerar que las autoridades estatales  
tienen la obligacion de garantizar la cobertura de la vacunacion con la  
finalidad de evitar la generacion de nuevas variantes de la COVID-19,  
reducir el numero de muertes y hospitalizaciones, y, en general, mitigar los  
danos a la salud de las personas que causa dicha enfermedad. Asimismo,  
hace notar que la libertad de trânsito no ha sido limitada en su totalidad, sino  
solo en aquellos aspectos estrictamente indispensables para la consecucion  
de los objetivos. Agrega que, a la fecha de emision de la presente sentencia,  
las restricciones decretadas mediante las normas cuestionadas han sido  
derogadas por el Decreto Supremo 130-2022-PCM.  
La Sala Constitucional de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Lima confirmo la apelada por similares fundamentos.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01511-2023-PHC/IC  
LIMA  
TULIO ABAD PALOMINO  
SEGOVIA,  
representado por  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES  
PARRA - ABOGADO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declaren inaplicables el  
Decreto Supremo 167-2021-PCM, publicado el 30 de octubre de 2021;  
el Decreto Supremo 168-2021-PCM, publicado el 14 de noviembre de  
2021, y el Decreto Supremo 174-2022-PCM, publicado el 28 de  
noviembre de 2021; y que, en consecuencia, se le permita don Tulio  
Abad Palomino Segovia el libre transito en cualquier medio de  
transporte dentro de las veinticinco regiones de la Republica, asi como  
al exterior del pais.  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido  
proceso, de defensa, a la tutela jurisdiccional efectiva, a la debida  
motivacion de las resoluciones administrativas, al principio-derecho a la  
igualdad, a la vida y a la dignidad y del principio de interdiccion de la  
arbitrariedad.  
Analisis de la controversia  
3. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, de  
conformidad con lo establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional es la proteccion de los derechos  
constitucionales, ya sean de naturaleza individual 0 colectiva, y, por  
ende, reponer las cosas al estado anterior a la violacion O amenaza de  
violacion de un derecho constitucional, con lo cual carecera de objeto  
emitir pronunciamiento de fondo cuando cese la amenaza 0 violacion O  
cuando esta se torne irreparable.  
4. En el presente caso, se solicita declarar inaplicables el Decreto Supremo  
167-2021-PCM, publicado el 30 de octubre de 2021; el Decreto  
Supremo 168-2021-PCM, publicado el 14 de noviembre de 2021; y el  
Decreto Supremo 174-2022-PCM, publicado el 28 de noviembre de  
2021. No obstante, dichos decretos supremos fueron modificados por el  
Decreto Supremo 188-2021-PCM, publicado el 30 de diciembre de  
2021, asi como por posteriores decretos supremos. Es decir, en fecha  
posterior a la postulacion del presente habeas corpus (14 de diciembre  
de 2021).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01511-2023-PHC/IC  
LIMA  
TULIO ABAD  
PALOMINO  
representado por  
SEGOVIA,  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES  
PARRA - ABOGADO  
5. Adicionalmente, el Decreto Supremo 174-2021-PCM fue derogado por  
el Decreto Supremo 016-2022-PCM, que a su vez fue derogado por el  
Decreto Supremo 130-2022-PCM. Asi, este establecio en su unica  
disposicion complementaria final que el Gobierno nacional, los  
Gobiernos regionales y los Gobiernos locales, dentro del ambito de su  
competencia y en permanente articulacion, promoveran el uso  
facultativo de mascarillas, la vacunacion contra la COVID-19 y otras  
medidas de promocion y vigilancia de practicas saludables y  
actividades, en relacion con la emergencia sanitaria. En ese sentido, las  
medidas restrictivas que cuestiona ya no se encuentran vigentes a la  
fecha.  
6. En consecuencia, al no estar vigentes las normas cuya inaplicacion se  
solicita en el caso de autos, asi como las medidas dictadas por el  
Gobierno que cuestiona, no existe necesidad de emitir un  
pronunciamiento de fondo, al haberse producido la sustraccion de la  
materia controvertida, conforme a lo dispuesto por el articulo 1 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
7. De otro lado, respecto al cuestionamiento dirigido contra la aplicacion  
de las vacunas por su alegada ineficacia frente a la COVID-19 y los  
efectos perjudiciales que causarian, este Tribunal considera que este  
extremo debe ser dilucidado en un proceso que cuente con estacion  
probatoria, lo que no ocurre en el proceso de habeas corpus conforme  
se desprende del articulo 13 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO