
01516-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01516-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 80/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01516-202-PHCIC  
AMAZONAS  
EDWARD CRUZ CORNEJO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de febrero de 2023, el Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Monteagudo Valdez, Pacheco  
Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Gloria Fernandez  
Pisfil abogada de don Edward Cruz Cornejo contra la Resolucion 9, de foja  
215, de fecha 10 de mayo de 2020, expedida por la Sala Mixta de Emergencia  
de la Corte Superior de Justicia de Amazonas, que declaro improcedente la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de septiembre de 2019, dona Gloria Fernandez Pisfil  
abogada de don Edward Cruz Cornejo interpone demanda de habeas corpus (f.  
3) contra los magistrados Garcia Ortiz, Espinoza Polo y Ravinez Zapatel  
integrantes de la Sala Mixta Descentralizada de Apelaciones de Jaén de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque. Alega la vulneracion de los  
derechos al debido proceso, a la motivacion de las resoluciones, a la tutela  
procesal efectiva a la libertad personal y del principio de presuncion de  
inocencia.  
Solicita que se declare la nulidad de la sentencia de vista de fecha 22 de  
diciembre de 2009 (f. 57) que confirmo la sentencia, Resolucion 30, de fecha  
10 de junio de 2009, en el extremo que condeno a don Edward Cruz Cornejo  
como autor del delito de violacion de la libertad sexual, la revoco en el extremo  
de la pena impuesta, la reformo y le impuso doce anos de pena privativa  
La recurrente sostiene que la sentencia cuestionada debe ser declarada  
nula porque ha sido emitida sin tener en cuenta lo senalado en los acuerdos  
plenarios 3-2011/CJ-116, 002-2016/CJ-116, 01-2015/CJ-116, 02-2005/CJ-116  
y 04-2015/CJ-116. Anade que el favorecido, en su declaracion instructiva,  
sostuvo que no cometio el delito imputado, que solo se limito, al igual que los  
otros coacusados, a bailar y beber en su domicilio con la agraviada, y que esta  
mantuvo relaciones sexuales solo con su pareja. Si la agraviada salio por la  
puerta trasera y no por la puerta principal fue porque habia mucha gente en la  
(Expediente 431-09-P).  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 80/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01516-202-PHCIC  
AMAZONAS  
EDWARD CRUZ CORNEJO  
calle. La agraviada no refirio haber sido victima de violacion sexual, ni menos  
el nombre de las personas que la ultrajaron sexualmente; y que se encontraba  
con sintomas de ebriedad. Ademas, no existe prueba que vincule al favorecido  
con el delito imputado y que el certificado médico legal y el informe  
psicologico practicados a la agraviada no cumplen los requisitos de ley.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial contesta la demanda (f. 98) y solicita que sea declarada improcedente,  
puesto que, del analisis de la sentencia cuestionada, se advierte que fue emitida  
dentro de un proceso regular, con la observancia del debido proceso, la tutela  
procesal efectiva y la suficiente motivacion de las resoluciones judiciales. De  
igual manera, se valoraron en forma conjunta los medios probatorios que  
determinaron la responsabilidad penal del favorecido. Sostiene que los agravios  
expuestos en la demanda como vulneracion de sus derechos fundamentales no  
tienen contenido constitucionalmente protegido por el proceso de habeas  
corpus, dado que no se acredita la manifiesta vulneracion de los derechos  
invocados en la demanda, por el contrario, los argumentos versan sobre su  
disconformidad sobre el resultado del proceso.  
El Primer Juzgado Penal Unipersonal de Bagua de la Corte Superior de  
Justicia de Amazonas, mediante sentencia Resolucion 5, de fecha 31 de enero  
de 2020 (f. 105), declaro improcedente la demanda por considerar que la  
pretension es que se revisen las resoluciones judiciales con calidad de firme  
respecto a la suficiencia probatoria, por el uso de la prueba indiciaria. Por  
tanto, concluye que lo pretendido por el recurrente no es objeto de tutela por el  
proceso de habeas corpus ya que de la infraccion de los derechos que denuncia  
no se advierte que sea manifiestamente evidente de que existan vicios; y que no  
esta referida en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del  
derecho invocado.  
La Sala Mixta de Emergencia de la Corte Superior de Justicia de  
Amazonas confirmo la apelada por estimar que lo que pretende la defensa  
técnica del favorecido es que se lleve a cabo un reexamen de la resolucion  
judicial de segunda instancia, mediante la cual le fue impuesta a su patrocinado  
una sentencia condenatoria mas gravosa que en primera instancia, bajo el  
cuestionamiento de una falta de motivacion de la resolucion judicial, y al  
alegar ademas una mala conducta del investigador policial, y la probabilidad de  
que los medios de prueba actuados en juicio oral como son el certificado  
médico legal y el informe psicologico sean invalidos, por haber sido  
practicados por profesionales que no pertenecen al Instituto de Medicina Legal  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 80/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01516-202-PHCIC  
AMAZONAS  
EDWARD CRUZ CORNEJO  
del Peru; ademas de alegar que la declaracion de la agraviada no habria sido  
recibida sin las garantias procesales debidas.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia de  
vista de fecha 22 de diciembre de 2009 (f. 57) que confirmo la sentencia,  
Resolucion 30, de fecha 10 de junio de 2009, en el extremo que condeno  
a don Edward Cruz Cornejo como autor del delito de violacion de la  
libertad sexual, la revoco en el extremo de la pena impuesta, la reformo y  
le impuso doce anos de pena privativa (Expediente 431-09-P).  
2. Alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la motivacion  
de las resoluciones, a la tutela procesal efectiva a la libertad personal y  
del principio de presuncion de inocencia.  
Analisis del caso concreto  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad individual O derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello  
es necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
4. En el caso de autos, se advierte que los cuestionamientos de la demanda,  
si bien alegan la denuncia de derechos fundamentales, en realidad  
persiguen el cuestionamiento del criterio jurisdiccional de los  
emplazados y la valoracion de los medios probatorios, al considerar que  
no se han seguido estandares de la prueba. En ese sentido, cuestionar la  
valoracion de los medios probatorios actuados en sede ordinaria,  
sustentando que estas no son suficientes para acreditar la responsabilidad  
penal del favorecido, son cuestionamientos que exceden el objeto de  
proteccion del proceso de habeas corpus y que corresponde que sean  
habeas corpus.  
analizados por la judicatura ordinaria.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 80/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01516-202-PHCIC  
AMAZONAS  
EDWARD CRUZ CORNEJO  
5. En efecto, el Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha  
establecido que no es funcion del juez constitucional proceder a la  
subsuncion de la conducta en un determinado tipo penal; a la calificacion  
especifica del tipo penal imputado; a la resolucion de los medios técnicos  
de defensa; a la realizacion de diligencias O actos de investigacion; a  
efectuar el reexamen O revaloracion de los medios probatorios, asi como  
al establecimiento de la inocencia O responsabilidad penal del procesado,  
ni la aplicacion de acuerdos plenarios al caso concreto, pues, como es  
evidente, ello es tarea exclusiva de la judicatura ordinaria.  
6. Por consiguiente, dado que la reclamacion de la recurrente no esta  
referida al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado  
por el habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1 del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ