
01528-2022-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01528-2022-HD.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 310/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01528-2022-PHD/TC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 8 de mayo de 2023, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse, Morales Saravia y  
Dominguez Haro, ha dictado la sentencia en el Expediente 01528-2022-  
PHD/TC, por la que resuelve:  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas data.  
2. MULTAR con 10 URP a don Jorge Aquino Garcia.  
Se deja constancia de que el magistrado Dominguez Haro ha emitido  
fundamento de voto, el cual se agrega.  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la  
presente razon encabeza la sentencia y el fundamento de voto antes referido,  
y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al pie de ella en  
senal de conformidad.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
Elda Milagros Suarez Egoavil  
Secretaria de la Sala Segunda  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01528-2022-PHD/TC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncian la siguiente sentencia. Y  
con el fundamento de voto del magistrado Dominguez Haro, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Aquino  
Garcia contra la Resolucion 9 de fojas 348, de fecha 11 de enero de 2022,  
expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que, revocando la apelada, declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 17 de diciembre de 2018 (f. 3), don Jorge Aquino Garcia  
interpuso demanda de habeas data contra la Superintendencia Nacional de  
Aduanas y de Administracion Tributaria (Sunat). Plantea, como pretension  
principal, que, en virtud de su derecho fundamental de acceso a la  
informacion publica, se le entregue copia certificada de  
Todas las resoluciones emitidas por el Intendente de Aduana de Pucallpa, desde el  
1 de enero de 2018 hasta la fecha [de la presentacion de la solicitud de  
informacion, esto es, el 30 de noviembre de 2018, sic].  
Y, como pretension accesoria, solicita el pago de costos del proceso.  
Auto de admision a tramite  
Mediante Resolucion 1 (f. 11), de fecha 1 de febrero de 2018, el  
Tercer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima admitio a tramite la  
demanda.  
Contestacion de demanda  
Con fecha 20 de marzo de 2019 (f. 35) y 26 de marzo de 2019 (f. 148)  
el Procurador Publico Adjunto de la Superintendencia Nacional de Aduanas  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01528-2022-PHD/TC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
y de Administracion Tributaria (Sunat) se apersona y procede a contestar la  
demanda, solicitando que sea declarada improcedente O infundada. Senala  
que la demanda es improcedente porque se ha producido la sustraccion de la  
materia, dado que la solicitud requerida fue entregada al demandante a  
través de la Carta 002-2018-Sunat/3T0000 (f. 39), de fecha 14 de diciembre  
de 2018, con excepcion de las resoluciones que contenian informacion  
personal O estaban sujetas a reserva tributaria. En dicha carta, el Intendente  
de Aduana de Pucallpa le indico que "su solicitud es procedente en parte,  
toda vez que no se incluyen aquellas resoluciones que comprenden  
informacion sobre la cuantia, fuentes de rentas, gastos, base imponible O  
cualquiera relacionado a estos, referidos a los contribuyentes, responsables O  
terceros, asi como la tramitacion de las denuncias por delitos tributarios y  
aduaneros.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
Con Resolucion 4 (f. 195), de fecha 6 de marzo de 2020, el Tercer  
Juzgado Constitucional Transitorio de Lima declaro fundada en parte la  
demanda. Considera que se vulnero el derecho de acceso a la informacion  
publica del demandante, dado que la demandada entrego la informacion  
solicitada mediante Carta 002-2018-Sunat3T000, pero no en la forma en  
que se solicito, porque la proporciono en copia simple y no en copia  
certificada. De otro lado, declara infundada la demanda respecto de la  
informacion con caracter de reserva tributaria, pues no es susceptible de ser  
entregada al actor.  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
Con Resolucion 9 (f. 348), de fecha 11 de enero de 2022, la Segunda  
Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, revocando la  
apelada, declaro infundada la demanda, tras considerar que no se ha  
vulnerado el derecho de acceso a la informacion publica, dado que la  
emplazada cumplio con remitir copia simple de la informacion solicitada  
por el actor.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del asunto litigioso  
1. En la presente causa, el actor plantea, como pretension principal, que se  
le entregue copia certificada de lo siguiente:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01528-2022-PHD/TC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
Todas las resoluciones emitidas por el Intendente de Aduana de  
Pucallpa, desde el 1 de enero de 2018 hasta la fecha [de la  
presentacion de la solicitud de informacion, esto es, el 30 de  
noviembre de 2018,sic].  
Y, como pretension accesoria, solicita el pago de costos del proceso.  
Cuestion procesal previa  
2. Tal como se aprecia de autos (f. 2), el accionante ha cumplido con  
requerir, a nivel prejurisdiccional, la entrega de la documentacion  
solicitada en el petitorio de la presente demanda, tal como lo exige el  
articulo 60 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Analisis del caso concreto  
3. El habeas data es un proceso constitucional que tiene por objeto la  
proteccion de los derechos reconocidos en los incisos 5 y 6 del articulo  
2 de la Constitucion, los cuales establecen lo siguiente:  
Toda persona tiene derecho:  
[...]  
5. A solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a  
recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo  
que suponga el pedido. Se exceptuan las informaciones que afectan la  
intimidad personal y las que expresamente se excluyan por ley O por  
razones de seguridad nacional.  
[...]  
6. A que los servicios informaticos, computarizados 0 no, publicos O  
privados, no suministren informaciones que afecten la intimidad  
personal y familiar.  
4. Conforme ha sido establecido por este Tribunal en la sentencia emitida  
en el Expediente 01797-2002-HD/IC, el contenido constitucionalmente  
garantizado por el derecho de acceso a la informacion publica no solo  
comprende la mera posibilidad de acceder a la informacion solicitada y,  
correlativamente, la obligacion de dispensarla de parte de las entidades  
publicas. A criterio del Tribunal, no solo se afecta el derecho de acceso  
a la informacion cuando se niega su suministro sin que existan razones  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01528-2022-PHD/TC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
constitucionalmente vâlidas para ello, sino también cuando la  
informacion que se proporciona es fragmentaria, desactualizada,  
incompleta, imprecisa, falsa, no oportuna O errada.  
5. En ese sentido, el derecho de acceso a la informacion publica tiene una  
faz positiva, segun la cual este derecho impone a los organos de la  
Administracion publica el deber de informar; y una faz negativa, la cual  
exige que la informacion que se proporcione no sea falsa, incompleta,  
fragmentaria, indiciaria O confusa. Asimismo, este derecho ha sido  
desarrollado por el legislador por medio de la Ley 27806, Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, en cuyo articulo 3 se  
senala que toda informacion que posea el Estado se considera publica, a  
excepcion de los casos expresamente previstos en dicha ley.  
6. Respecto de la entidad demandada, cabe precisar que la Sunat es una  
entidad publica. Por tanto, se encuentra bajo los alcances de la Ley  
27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica.  
7. Ahora bien, con relacion a la solicitud de que la emplazada le  
proporcione al recurrente copias fedateadas de la informacion  
requerida, la emplazada aduce que la entrega de copias certificadas O  
fedateadas no esta considerada en la Ley de Transparencia y Acceso a  
la Informacion Publica.  
8. Al respecto, la entidad emplazada no se ha negado a entregar la  
informacion requerida, pues incluso a folios 39 de autos corre la Carta  
002-2018-SUNATAT000, de 14 de mayo de 2018, remitida por el  
Intendente de Aduana de Pucallpa. Sobre el particular, se observa que la  
persona que se encontraba en el domicilio consignado en el  
requerimiento de la informacion se nego a recibir dicha carta (f. 130).  
Si bien con esta notificacion devuelta se evidencia que el actor no  
recibio la informacion, también se advierte la intencion de la  
demandada de entregar la informacion solicitada.  
9. El Texto Unico Ordenado de la Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, aprobado por Decreto Supremo No 021-2019-JUS  
TUO de la LTAIP, no hace referencia alguna a la entrega de  
informacion certificada O fedateada como pretende el recurrente.  
10. Ademas, el objeto de la citada norma, es el de promover la  
transparencia de los actos del Estado (articulo 1), por lo que las  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01528-2022-PHD/TC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
disposiciones de la misma disposicion legal, debe ser interpretada  
conforme al principio de publicidad regulado en su articulo 3, que  
refiere que:  
Todas las actividades y disposiciones de las entidades comprendidas  
en la presente Ley estan sometidas al principio de publicidad Los  
funcionarios responsables de brindar la informacion correspondiente  
al area de su competencia deberan prever una adecuada  
infraestructura, asi como la organizacion, sistematizacion y  
publicacion de la informacion a la que se refiere esta Ley (...).  
11. En ese sentido, la forma en que la informacion requerida ha sido puesta  
a disposicion del recurrente, resulta idonea con la finalidad que persigue  
el Texto Unico Ordenado de la Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica.  
12. A ello cabe anadir que la informacion que se debe entregar, debe estar  
en el mismo soporte O formato en que se encuentra. Puede ser entregada  
en otro formato, siempre que ello no implique mayor actividad por  
parte de los funcionarios responsables para cumplir el mandato legal,  
pues no es necesario que se cree 0 produzca informacion para entregar  
lo solicitado (articulo 13 del TUO de la LTAIP).  
13. En este caso, la exigencia para la entrega de copias fedateadas, excede  
la obligacion impuesta por la ley, tanto mas cuando se pretende que se  
certifiquen 47 folios, lo que excede la simple actividad de buscar y  
reproducir la informacion requerida  
14. Sin perjuicio de lo expuesto por esta Sala en los fundamentos  
precedentes, se observa que el emplazado mediante escrito 05969-2022-  
ES, de fecha 19 de octubre de 2022, ha remitido a esta instancia  
jurisdiccional la entrega de la Carta 000012-2022-SUNAT/3T0000, de  
fecha 14 de octubre de 2022, mediante la cual se hizo entrega de la  
informacion solicitada al recurrente de las "(...) Resoluciones emitidas  
por el Intendente de la Aduana de Pucallpa desde el 1 de enero de 2018  
al 30 de noviembre del mismo ano (...)" no incluyéndose "aquellas  
resoluciones que contienen informacion sobre la reserva tributaria",  
entregandose un total de cuarenta y siete (47) folios. Adjuntando la  
Constancia de Notificacion, de fecha 18 de octubre de 2022, en el cual  
consta la firma del recurrente para la recepcion de las copias fedateadas  
de resoluciones den 47 folios. En tal sentido, como es de verse, desde la  
solicitud realizada al Intendente de Aduana de Pucallpa, con fecha 30  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01528-2022-PHD/TC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
de noviembre de 2018, hasta notificacion de la Carta 000012-2022-  
SUNAT/3T0000, de fecha 18 de octubre 2022, que le entregaba la  
informacion en copia fedateada, han transcurrido mas de 3 anos y  
medio por la exigencia que pretendia en la forma O medio que se le  
entregue la informacion, excediendo la obligacion impuesta por ley,  
senalado en el fundamento 13 supra.  
Sobre las multas a imponerse en autos  
15. Ademas, cabe tener presente que el recurrente tuvo conocimiento de  
que la informacion estuvo a su disposicion en fecha anterior a la  
interposicion de la demanda, lo que debe ser también apreciado por este  
Colegiado.  
16. Este Tribunal ha definido el abuso del derecho como una conducta  
tendiente a "desnaturalizar las finalidades u objetivos que sustentan la  
existencia de cada atributo, facultad O libertad reconocida sobre las  
personas"; e indica que "los derechos no pueden usarse de forma  
ilegitima (...), sino de manera compatible con los valores del propio  
ordenamiento" (sentencia emitida en el Expediente 05296-2007-PA/TC,  
fundamento 12).  
17. La actuacion del recurrente evidencia un exceso en el uso del habeas  
data, lo que genera sobrecarga procesal, y por consiguiente constituye  
un obstaculo en la tutela de los derechos fundamentales de muchas  
personas que ven postergadas las respuestas a sus casos debido a que la  
justicia constitucional debe resolver todas las demandas planteadas por  
el actor en el ejercicio abusivo de su derecho, y también genera un  
perjuicio en los gastos publicos del Estado. El recurrente cuenta con un  
derecho de acceso a la informacion que le permite solicitar informacion  
publica; sin embargo, este ha sido utilizado en forma irregular en este  
caso. Con ello lo desnaturaliza y desvirtua sus fines, generando un  
perjuicio en términos de sobrecarga procesal y de pérdida de recursos  
publicos.  
18. Tampoco puede pasarse por alto que el demandante ha iniciado a la  
fecha numerosos procesos de habeas data contra de diversas entidades  
publicas del interior del pais, en los que se solicita diversa informacion,  
y como una constante reiterada, los costos del proceso. Al respecto, este  
Colegiado considera que interponer tal cantidad de demandas en serie  
denota un claro abuso y desproposito en principio de la tutela  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01528-2022-PHD/TC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
jurisdiccional efectiva y subsecuentemente del derecho fundamental de  
acceso a la informacion publica, que no exige justificar para qué se  
requiere la informacion exigida. Y, es que SO pretexto de invocar ante la  
judicatura el derecho de acceso a la informacion publica, lo que se  
busca es obtener costos procesales, desvirtuando la finalidad del  
proceso de habeas data, sin tomar en cuenta que con ese actuar abusivo  
se viene generando una incontrovertible externalidad negativa a la  
judicatura constitucional en sus distintos niveles asi como la  
ralentizacion de la imparticion de justicia constitucional, pues tales  
actuaciones perjudican objetivamente al resto de litigantes, dado que las  
causas de estos ultimos bien podrian ser resueltas  
independientemente del sentido de las mismas con mayor premura,  
en caso no se hubieran presentado todas esas demandas de habeas data  
abiertamente maliciosas, lo que ha generado que, en algunos escenarios,  
se declare la sustraccion de la materia.  
19. No puede soslayarse que, desde un punto de vista estrictamente  
economico, tales actuaciones abusivas consumen el recurso mas  
preciado del resto de litigantes: el tiempo, que por sus propias  
caracteristicas es finito y limitado tanto en la abundancia como en la  
escasez  
20. Por tanto, este Colegiado estima que su rol de director esencial del  
proceso le obliga a no permanecer indiferente ante inconductas que  
generan una serie de externalidades gravosas. En atencion a ello,  
corresponde multar a don Jorge Aquino Garcia con 10 unidades de  
referencia procesal [URP], que es la maxima multa pasible de ser  
impuesta, en virtud de lo previsto en el articulo 49 del Reglamento  
Normativo del Tribunal Constitucional.  
21. La gravedad de la inconducta graficada se condice con la multa  
impuesta, puesto que, de alguna u otra manera, el multado debe  
interiorizar parte del dano que ha generado que en muchos casos es  
inconmensurable- > a fin de desincentivar este tipo de actuaciones tanto  
en él mismo prevencion especial como en terceros que pretendan  
imitar tales inconductas prevencion general por cuanto la sancion  
tiene una finalidad estrictamente instrumental y no meramente  
recaudatoria Pero, ademas, tampoco se puede soslayar que aquel  
actuar abusivo termina afectando objetivamente a la comunidad en su  
conjunto, porque los costos del proceso que buscan obtener son  
sufragados por el escaso presupuesto estatal de las entidades  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01528-2022-PHD/TC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
demandadas que es financiado directa 0 indirectamente por la  
ciudadania en general  
22. Por ultimo, debe tenerse en cuenta que la imposicion de la presente  
multa no condiciona en lo absoluto a este Colegiado a que, ante  
supuestos sustancialmente similares que puedan presentarse en el  
futuro, vuelva a ejercer su facultad sancionadora inherente a su papel de  
director esencial del proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru, y con la participacion del  
magistrado Morales Saravia, en reemplazo del magistrado Ferrero Costa,  
conforme al acuerdo de Pleno de fecha 20 de diciembre de 2022.  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda.  
2. MULTAR con 10 URP a don Jorge Aquino Garcia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01528-2022-PHD/TC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO DOMINGUEZ  
HARO  
Con el debido respeto a la fundamentacion esbozada por mis colegas  
magistrados, emito el presente fundamento de voto en relacion a los  
considerandos 6 y 7, en los siguientes términos:  
1. Desde el punto de vista del derecho de acceso a la informacion publica,  
la agencia estatal tiene el deber de validar que la informacion brindada  
sea idéntica al documento original que se encuentra en su poder. Una  
especial diligencia de parte de quien solicita la informacion, derivada  
precisamente de la obligacion de que no se le proporcione informacion  
falsa, no puede considerarse ajena a su contenido constitucionalmente  
protegido, pues, como en diversos casos hemos afirmado, se afecta este  
derecho no solo cuando se niega su suministro, sin que existan razones  
constitucionalmente validas para ello, sino también cuando la  
informacion que se proporciona es fragmentaria, desactualizada,  
incompleta, imprecisa, "falsa", > no oportuna 0 errada.  
2. Desde un punto de vista mas general, pero no por ello menos  
importante, de las relaciones entre legislador y derechos fundamentales,  
que, entre lineas, se deja entrever en la ponencia, al afirmarse que el  
derecho no contempla la obligacion de suministrarse informacion  
publica debidamente fedateada porque la ley no la contempla. Una  
afirmacion de esta naturaleza, me temo, deja a merced del legislador el  
contenido constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales  
y, entre ellos, del derecho de acceso a la informacion publica. En mi  
opinion, la relacion entre derechos fundamentales y legislador es  
exactamente al revés. No es que el programa normativo de un derecho  
se desprenda de lo que la ley pueda establecer, sino que la validez de  
esta ultima ha de estar subordinada a su previa conformidad con el  
contenido constitucionalmente protegido de aquel. Una afirmacion, por  
lo demas, que tampoco se deriva del silencio u omision de la ley, ya que  
el articulo 13 de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion  
Publica establece que "Injo se podra negar informacion cuando se  
solicite que esta sea entregada en una determinada forma 0 medio,  
siempre que el solicitante asuma el costo que suponga el pedido"  
(negritas nuestras). En tanto que el articulo 138 del TUO de la Ley  
27444, aprobado Decreto Supremo 004-2019-JUS, especifica que es  
obligacion de "[cJada entidad designa[r] fedatarios institucionales  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01528-2022-PHD/TC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
adscritos a sus unidades de recepcion documental, (...), quienes, (...),  
brindan gratuitamente sus servicios a los administrados".  
3. Asi, pues, en mi opinion, la Sunat tiene la obligacion de suministrar la  
informacion publica, de manera certificada, autenticada O fedateada,  
cuando le sea requerida de esta forma. Conviene aqui precisar que el  
TUO de la Ley 27444, utiliza los términos autenticacion, certificacion y  
fedateo de forma indistinta; por lo que, debe entenderse que estamos  
frente a la misma situacion. Asi, el articulo 52.3 expresa que "[lla copia  
del documento privado cuya autenticidad ha sido certificada por el  
fedatario, tiene validez y eficacia plena (...)"; el articulo 138 expresa  
que "[c]uando se establezcan requisitos de autenticacion de documentos  
el administrado podra acudir al régimen de fedatarios que se describe a  
continuacion: (...) 2. El fedatario tiene como labor personalisima,  
comprobar y autenticar (...) 3. [e]n caso de complejidad derivada del  
cumulo O de la naturaleza de los documentos a autenticar, la oficina de  
tramite documentario consulta al administrado la posibilidad de retener  
los originales, (...), para certificar las correspondientes reproducciones.  
(...). 4. La entidad puede requerir (...) la exhibicion del original  
presentado para la autenticacion por el fedatario"; el articulo 139  
prescribe que "Illa facultad para realizar autenticaciones atribuidas  
a los fedatarios no afecta la potestad administrativa de las  
autoridades para dar fe de la autenticidad de los documentos que  
ellos mismos hayan emitido" (negritas nuestra).  
Dicho esto, suscribo la sentencia.  
S.  
DOMINGUEZ HARO