
01521-2020-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01521-2020-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 456/2023  
EXP. N.o 01521-2020-PHCTC  
LIMA NORTE  
EILEEN AYMEE LOYOLA  
ALCARRAZ REPRESENTADA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POR DAVID LUCIANO POMEZ  
OLIVA (ABOGADO)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de septiembre de 2023, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don David Luciano  
Pomez Oliva a favor de dona Eileen Aymee Loyola Alcarraz contra la  
resolucion de foja 463 (cuaderno de subsanacion), de fecha 5 de octubre de  
2022, expedida por la Segunda Sala Penal de Apelaciones Transitoria de la  
Corte Superior de Justicia de Lima Norte, que desestimo la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de julio de 2020, don David Luciano Pomez Oliva interpuso  
demanda de habeas corpus a favor de dona Eileen Aymee Loyola Alcarraz (f.  
1) y la dirige contra los jueces Pedro Fernando Padilla Rojas, Mariela  
Rodriguez Vega y Demetrio Ramirez Descalzi integrantes de la Tercera Sala  
Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel Colegiado Par de  
la Corte Superior de Justicia de Lima y contra los jueces supremos Josué  
Pariona Pastrana, José Antonio Neyra Flores, Jorge Bayardo Calderon Castillo,  
Ivan Alberto Sequeiros Vargas y Aldo Martin Figueroa Navarro integrantes de  
la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica. Se  
alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal y la amenaza de  
vulneracion de los derechos a la salud, a la vida, a la integridad moral, psiquica  
y fisica y del principio de legalidad.  
Solicita que se declare la nulidad de: i) la sentencia de fecha 30 de abril  
de 2015 (f. 12), que condeno a la favorecida por el delito de secuestro agravado  
a treinta y dos anos de pena privativa de la libertad; y ii) la resolucion suprema  
de fecha 11 de abril de 2017 (f. 21), que declaro no haber nulidad en la referida  
sentencia respecto a la condena; y por haber nulidad en esta respecto a la pena;  
la reformo y le impuso veinticinco anos de pena privativa de la libertad por el  
mencionado delito (Expediente 4268-2013/RN 2417-2015).  
Sostiene el recurrente que, mediante sentencia de fecha 30 de abril de  
2015, la favorecida en un inicio fue condenada a treinta y dos anos de pena  
Sala Primera. Sentencia 456/2023  
EXP. N.o 01521-2020-PHCTC  
LIMA NORTE  
EILEEN AYMEE LOYOLA  
ALCARRAZ REPRESENTADA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POR DAVID LUCIANO POMEZ  
OLIVA (ABOGADO)  
privativa de la libertad, pero finalmente fue sentenciada a veinticinco anos de  
pena privativa de la libertad en mérito a la resolucion suprema de fecha 11 de  
abril de 2017; la cual con buen criterio le reconocio los efectos juridicos de la  
institucion de la conformidad. Sin embargo, se omitio realizar un juicio sobre  
el analisis de la conducta tipica que supone explicar las razones por las cuales  
la conducta de la beneficiaria (juicio de subsuncion) se encuadraba en el inciso  
primero del ultimo parrafo del articulo 152 del Codigo Penal. Ademas, al  
tratarse de una sentencia confirmada exime a los juzgadores de analizar el item  
respecto al juicio de certeza, referido a la acreditacion de la responsabilidad  
penal de la favorecida. Asimismo, el Acuerdo Plenario 5-2008/CJ-116 exige  
que, ante una conformidad, en virtud de los intereses en conflicto, la posicion  
del Tribunal como destinatario de esa institucion, no puede ser pasivo a los  
efectos de su homologacion; y que existe cierto margen de valoracion que el  
juez debe ejercer soberanamente.  
Senala que al momento de emitirse la sentencia condenatoria se realizo  
un casi nulo, insuficiente e inmotivado juicio de tipicidad; que solo se aprecian  
las referencias en torno a ese examen, pues se considero que el representante  
del Ministerio Publico califico la conducta de la favorecida; que se le acuso  
como autora del delito de imputado conforme al inciso primero del ultimo  
parrafo del articulo 152 del Codigo Penal; la cual constituye una mera resena  
de lo que expuso el fiscal superior en su acusacion; que ni siquiera es una  
postura del Colegiado; que en la sentencia se considero que su conducta estaba  
probada; que se incorporaron supuestos de agravacion del delito de secuestro el  
cual segun su exposicion de motivos tenia como proposito luchar contra el  
crimen organizado, supuesto que en modo alguno podria asociarse al accionar  
ilicito de la favorecida. Precisa, que se solicita que se efectue un adecuado  
juicio de subsuncion tipica, el cual naturalmente tiene incidencia en la  
determinacion de la pena.  
Agrega, que conforme se ha propalado por los medios de comunicacion  
en el penal Anexo II de Chorrillos en el que se encuentra recluida, de  
trescientos setenta y ocho pruebas rapidas trescientos diez dieron positivo para  
el coronavirus, dentro de esta alarmante estadistica se encuentra la favorecida,  
conforme se acredita con el resultado positivo de la indicada prueba que se  
adjunta a la demanda; que este hecho de forma lamentable no afecta su salud  
porque ese derecho ya esta vulnerado, por lo cual la vida de la favorecida se  
encuentra amenazada.  
Sala Primera. Sentencia 456/2023  
EXP. N.o 01521-2020-PHCTC  
LIMA NORTE  
EILEEN AYMEE LOYOLA  
ALCARRAZ REPRESENTADA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POR DAVID LUCIANO POMEZ  
OLIVA (ABOGADO)  
El Primer Juzgado Penal Unipersonal de Independencia, mediante  
Resolucion 1, de fecha 3 de julio de 2020 (f. 31), admitio a tramite la demanda.  
El procurador publico adjunto del Poder Judicial a foja 59 de autos  
contesta la demanda. Senala que lo alegado en la demanda no corresponde  
dilucidarse en la judicatura constitucional toda vez que la interpretacion de la  
ley penal, la subsuncion de los supuestos de hecho en la ley penal, la  
calificacion penal de una determinada conducta, la determinacion de los  
niveles 0 tipos de participacion penal, son asuntos que les compete conocer a  
los jueces penales y no de laj judicatura constitucional, y que no se evidencia en  
el presente caso la vulneracion de algun bien de naturaleza constitucional de la  
favorecida.  
Agrega que, con relacion a la alegacion referida a la pandemia del covid-  
19, considera que la ejecucion material de la sentencia condenatoria le  
corresponde al Poder Ejecutivo a través del INPE, conforme al Codigo de  
Ejecucion Penal. En tal sentido, si la favorecida considera que no se estaria  
garantizando sus derechos que invoca (vida y salud), debe solicitar que lo haga  
el INPE y no por el Poder Judicial.  
El procurador publico adjunto del Instituto Nacional Penitenciario, a foja  
87 de autos, contesta la demanda. Alega que no le corresponde al INPE  
contestar la demanda respecto al extremo referido a la motivacion de las  
sentencias condenatorias. Precisa, que la favorecida no esta dentro del grupo de  
riesgo que la expondrian a cuadros clinicos severos que vulneren sus derechos  
a la salud y la vida conforme a los parametros establecidos por el propio  
Ministerio de Salud, ya que no es una persona mayor de sesenta anos.  
Tampoco se ha establecido que sea una persona con comorbilidad, hipertension  
arterial, diabetes, enfermedad cardiovascular O pulmonar, cancer O cualquier  
otro estado de inmunosupresion. Agrega, que no se ha probado la supuesta  
afectacion alegada. Es decir, no se ha acreditado con alguna prueba que exista  
un acto lesivo de inobservancia y/o amenaza de su derecho a la salud ante un  
contagio del covid-19 O infeccion con dicho virus.  
Agrega que el INPE esta agotando todas las medidas de prevencion de  
contagio del covid-19 en los establecimientos penitenciarios a nivel nacional,  
incluido en el que se encuentra internada la favorecida. Anade que en la  
demanda no se hace referencia a algun estado de salud de la favorecida en  
especifico ni se cuestiona que haya sufrido detrimento y/o riesgo por alguna  
sintomatologia, tan solo hace referencia a que debido a su diagnostico de  
Sala Primera. Sentencia 456/2023  
EXP. N.o 01521-2020-PHCTC  
LIMA NORTE  
EILEEN AYMEE LOYOLA  
ALCARRAZ REPRESENTADA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POR DAVID LUCIANO POMEZ  
OLIVA (ABOGADO)  
reactivo para el covid-19 su vida se encontraria amenazada. Al respecto,  
conforme a los mismos anexos de la demanda, se aprecia que, con fecha 17 de  
junio de 2020, a la interna (favorecida) se le habria practicado una prueba  
rapida para deteccion de anticuerpos de covid-19 mediante el método  
inmunocromatografico conforme se aprecia del Informe de Resultado de fecha  
17 de junio de 2020, que habria sido gestionada en coordinacion con la  
Direccion del Establecimiento Penitenciario de Mujeres Anexo Chorrillos, por  
lo que el INPE ha venido y vendra requiriendo las mejores condiciones de  
salud y de necesitarse el tratamiento médico para la favorecida respecto a un  
mal que la aqueja; y que se pretende su excarcelacion.  
Mediante Oficio 1572020-1NPE18232C1P de fecha 13 de julio de  
2020 (f. 120), la directora del Establecimiento Penitenciario Anexo de Mujeres  
Chorrillos remite el Informe Médico 359-2020, de fecha 11 de julio de 2020,  
informa que la beneficiada, mediante prueba rapida realizada el 17 de junio de  
2020, dio resultado positivo a igg e igm; que cumplio aislamiento temporal por  
catorce dias en el pabellon para control de sintomas; y el 1 de julio de 2020 se  
le otorgo la constancia de alta médica y se encuentra hemodinamicamente  
estable y sin sintomas respiratorios de severidad. Asi también se remitio la  
historia clinica de la favorecida.  
El Primer Juzgado Penal Unipersonal de Independencia, con fecha 31 de  
julio de 2020 (f. 236), en un extremo declaro improcedente la demanda en  
cuanto a la presunta vulneracion del derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales en el extremo de error en el tipo penal materia de  
condena. Se considero que la citada resolucion suprema contiene una  
motivacion implicita, pues de la apreciacion conjunta de sus fundamentos se  
desprende logicamente que la conducta aceptada por la favorecida se encuadra  
y calza en el tipo penal previsto en el articulo 152 del Codigo Penal con la  
agravante del numeral 1 del ultimo parrafo, por lo que la citada resolucion  
resulta constitucional. Asi también se estimo que la judicatura constitucional  
no es competente para establecer la subsuncion de la conducta de la favorecida  
en un determinado tipo penal, porque ello es un asunto de caracter  
estrictamente penal que le corresponde analizar a la judicatura ordinaria. De  
otro lado, declaro infundada la demanda en lo demas que contiene. Se estimo  
que la favorecida ha superado el coronavirus, pues de acuerdo con la  
Constancia de Alta para covid-19, fue dada de alta médica, y que al evaluarsele  
por médicos del Ministerio de Salud y del establecimiento penitenciario en el  
cual se encuentra internada, los médicos certificaron que era asintomatica al  
momento de la evaluacion médica. Asimismo, senala que el INPE, a través de  
Sala Primera. Sentencia 456/2023  
EXP. N.o 01521-2020-PHCTC  
LIMA NORTE  
EILEEN AYMEE LOYOLA  
ALCARRAZ REPRESENTADA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POR DAVID LUCIANO POMEZ  
OLIVA (ABOGADO)  
la direccion del penal, ante la pandemia del covid-19, realizo las acciones  
especificas en relacion con la favorecida.  
La Sala Penal de Apelaciones Transitoria de la Corte Superior de  
Justicia de Lima Norte, con fecha 14 de agosto de 2020 (f. 400), se pronuncio  
respecto de la apelacion formulada contra la resolucion del primer grado del  
habeas corpus.  
Interpuesto el recurso de agravio constitucional (f. 413), este fue  
concedido el 31 de agosto de 2020 (f. 429). No obstante, al elevarse los  
actuados al Tribunal Constitucional, se emitio el auto de fecha 21 de enero de  
2021, en el Expediente 01521-2020-PHCTC (f. 3 del cuaderno del Tribunal  
Constitucional), en el que se declaro nulo dicho concesorio, al no contar la  
decision recurrida con el numero de firmas necesarias para su validez, lo que  
debia ser subsanado previamente.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones Transitoria de la Corte Superior  
de Justicia de Lima Norte, mediante sentencia de fecha 5 de octubre de 2022,  
confirmo la apelada en ambos extremos, por similares fundamentos (foja 463  
del cuaderno de subsanacion, resolucion debidamente rubricada con tres  
firmas).  
Mediante escrito de fecha 7 de noviembre de 2022, el recurrente  
interpone recurso de agravio constitucional (f. 468 del cuaderno de  
subsanacion). Por Resolucion 12, de fecha 8 de noviembre de 2022 (foja 470  
del cuaderno de subsanacion), se concedio el recurso de agravio constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de: i) la sentencia de  
fecha 30 de abril de 2015, que condeno a dona Eileen Aymee Loyola  
Alcarraz por el delito de secuestro agravado a treinta y dos anos de pena  
privativa de la libertad; y ii) la resolucion suprema de fecha 11 de abril  
de 2017, que declaro no haber nulidad en la referida sentencia respecto a  
la condena; asi como haber nulidad en esta respecto a la pena; por lo que  
reformandola le impuso veinticinco anos de pena privativa de la libertad  
por el mencionado delito (Expediente 4268-2013/RN 2417-2015).  
Sala Primera. Sentencia 456/2023  
EXP. N.o 01521-2020-PHCTC  
LIMA NORTE  
EILEEN AYMEE LOYOLA  
ALCARRAZ REPRESENTADA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POR DAVID LUCIANO POMEZ  
OLIVA (ABOGADO)  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal y la  
amenaza de vulneracion de los derechos a la salud, a la vida, a la  
integridad moral, psiquica y fisica y del principio de legalidad.  
Analisis del caso concreto  
3. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal O derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si los  
actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente protegido de  
los derechos invocados.  
4. Este Tribunal ha senalado de manera constante y reiterada que la  
subsuncion de una conducta en un determinado tipo penal, la valoracion  
de las pruebas y su suficiencia en el proceso penal; asi como la  
determinacion de la responsabilidad penal y la aplicacion de un Acuerdo  
Plenario al caso concreto son facultades en principio asignadas a la  
judicatura ordinaria.  
5. En el presente caso, este Tribunal advierte, de las afectaciones alegadas  
en la demanda, en las que se invocan elementos tales como la subsuncion  
de una conducta en un determinado tipo penal, la valoracion de las  
pruebas y su suficiencia en el proceso penal; asi como la aplicacion de un  
acuerdo plenario al caso concreto, corresponden ser determinados por la  
judicatura ordinaria a menos que pudiera apreciarse un proceder  
manifiestamente irrazonable 0 contrario a los derechos fundamentales, lo  
que no se aprecia en el presente caso. Al contrario de ello, los  
cuestionamientos de la parte recurrente referidos a que debio realizar un  
juicio de tipicidad en sede penal, a que se incurrio en error en elj juicio de  
subsuncion en relacion con el inciso primero del ultimo parrafo del  
articulo 152 del Codigo Penal, a que debio valorarse la real finalidad que  
persiguio la autora del delito al llevarse al bebé de once dias de nacido  
(que no era en estricto privarlo de una libertad personal que en realidad  
no puede ejercer, sino inscribir al nino como suyo y hacerlo pasar asi en  
el hogar que mantenia con su pareja), entre otras consideraciones  
similares, se refieren a extremos propios de ser merituados por la justicia  
Sala Primera. Sentencia 456/2023  
EXP. N.o 01521-2020-PHCTC  
LIMA NORTE  
EILEEN AYMEE LOYOLA  
ALCARRAZ REPRESENTADA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POR DAVID LUCIANO POMEZ  
OLIVA (ABOGADO)  
penal. Por consiguiente, en este extremo resulta de aplicacion el articulo  
7,inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
6. El articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional establece por  
otro lado que "los procesos a los que se refiere el presente titulo tienen  
por finalidad proteger los derechos constitucionales, ya sean de  
naturaleza individual O colectiva, reponiendo las cosas al estado anterior  
a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho constitucional, O  
disponiendo el cumplimiento de un mandato legal 0 de un acto  
administrativo".  
7. En relacion con los supuestos en los que se alegue la existencia de una  
amenaza iusfundamental, este debe reunir determinadas condiciones; a  
saber: a) debe ser cierta, es decir, que exista un conocimiento seguro y  
claro de la amenaza a la libertad, dejando de lado conjeturas O  
presunciones; y b) la inminencia de que se produzca el acto vulnerador,  
esto es, que el atentado a la libertad personal esté por suceder  
prontamente 0 en proceso de ejecucion, no reputandose como tal los  
simples actos preparatorios (Expediente 01823-2012-PHCIC).  
8. Este Tribunal aprecia que es deber del Estado de garantizar la salud de  
las personas privadas de su libertad, para lo cual en el fundamento 3 de la  
Sentencia 01019-2010-PHCTC, establecio lo siguiente: "El derecho a la  
salud de las personas que se encuentran recluidas en un establecimiento  
penitenciario (procesados y condenados) merecen una especial  
consideracion en la medida que se encuentran bajo una especial relacion  
de sujecion frente a la Administracion penitenciaria, resultado que esta  
asume la responsabilidad de la salud de los internos. (...). Por tanto, una  
deficiente administracion penitenciaria O responsabilidad de sus  
funcionarios constituye un tratamiento carente de razonabilidad y  
proporcionalidad respecto de la forma y condiciones en que el recluso  
cumple el mandato de detencion O la pena".  
9. Asimismo, en el fundamento 6 de la Sentencia 02663-2003-HCTC, este  
Tribunal establecio lo siguiente sobre el habeas corpus correctivo:  
Dicha modalidad (...) es usada cuando se producen actos de  
agravamiento ilegal O arbitrario respecto a las formas O condiciones en  
que se cumplen las penas privativas de la libertad. Por ende, su fin es  
resguardar a la persona de tratamientos carentes de razonabilidad y  
Sala Primera. Sentencia 456/2023  
EXP. N.o 01521-2020-PHCTC  
LIMA NORTE  
EILEEN AYMEE LOYOLA  
ALCARRAZ REPRESENTADA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POR DAVID LUCIANO POMEZ  
OLIVA (ABOGADO)  
proporcionalidad, cuando se ha determinado cumplir un mandato de  
detencion O de pena.  
En efecto, en el caso Alejandro Rodriguez Medrano VS. la Presidencia del  
Instituto Nacional Penitenciario y otro (Exp. N.o 726-2002- HC/TC), el  
Tribunal Constitucional senalo que:  
"Mediante este medio procesal puede efectuarse el control constitucional  
de las condiciones en las que se desarrolla la restriccion del ejercicio de la  
libertad individual, en todos aquellos casos en que éste se haya decretado  
judicialmente"  
Asi, procede ante la amenaza O acto lesivo del derecho a la vida, la  
integridad fisica y psicologica, 0 del derecho a la salud de los reclusos O  
personas que se encuentran bajo una especial relacion de sujecion  
internados en establecimientos de tratamiento publicos 0 privados (tal el  
caso de personas internadas en centros de rehabilitacion y de menores, en  
internados estudiantiles, etc.). Igualmente, es idoneo en los casos en que,  
por accion u omision, importen violacion O amenaza del derecho al trato  
digno O se produzcan tratos inhumanos O degradantes.  
Es también admisible la presentacion de esta modalidad en los casos de  
arbitraria restriccion del derecho de visita familiar a los reclusos; de  
ilegitimidad del traslado de un recluso de un establecimiento  
penitenciario a otro; y por la determinacion penitenciaria de cohabitacion  
en un mismo ambiente de reos en carcel de procesados y condenados.  
10. Asi, tenemos que el habeas corpus correctivo procede cuando se  
producen actos de agravamiento ilegal O arbitrario respecto a las formas O  
condiciones en que se cumplen las penas privativas de la libertad, pues su  
objeto es resguardar a la persona de tratamientos carentes de  
razonabilidad y proporcionalidad, cuando se ha determinado cumplir un  
mandato de detencion 0 una condena.  
11. Ello se encuentra en concordancia con lo dispuesto en el inciso 20 del  
articulo 33 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, el cual senala,  
como uno de los derechos protegidos por el habeas corpus, el derecho  
del detenido O recluso a no ser objeto de un tratamiento carente de  
razonabilidad y proporcionalidad, respecto de la forma y condiciones en  
que cumple el mandato de detencion O la pena.  
12. Sin embargo, cuando se trata de un habeas corpus correctivo vinculado a  
la proteccion de la salud, para determinar si este debe ser fundado no  
basta con constatar la existencia de una enfermedad, pues la alteracion  
mas 0 menos grave de la salud no es algo excepcional en la vida humana.  
Sala Primera. Sentencia 456/2023  
EXP. N.o 01521-2020-PHCTC  
LIMA NORTE  
EILEEN AYMEE LOYOLA  
ALCARRAZ REPRESENTADA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POR DAVID LUCIANO POMEZ  
OLIVA (ABOGADO)  
13. Lo relevante para el juez constitucional esta en analizar el tratamiento  
brindado a la persona privada de su libertad por la dolencia que lo aqueja  
y determinar si este ha sido razonable y proporcional, es decir,  
encaminado a proteger su salud y su vida, sin que ocurran agravamientos  
arbitrarios O ilegales respecto a las formas O condiciones en que cumple  
su detencion. En suma, debe verificarse si se le brindo al interno un  
tratamiento respetuoso de su dignidad.  
14. Cabe destacar que el derecho a la salud es de especial relevancia por su  
conexion con la dignidad humana, los derechos a la vida y a la integridad  
fisica y psiquica. La privacion de la libertad personal que realiza en  
ocasiones el Estado, por causas legitimas y de conformidad con la  
Constitucion y las leyes, no puede implicar la suspension 0 restriccion de  
este derecho fundamental. Por tanto, sera el Estado quien asuma la  
responsabilidad por la salud de estas personas.  
15. Esta obligacion estatal respecto de las personas privadas de su libertad  
recae de manera especifica en el INPE, pues el inciso 1 del articulo 8 del  
Decreto Legislativo 1328, decreto legislativo que fortalece el Sistema  
Penitenciario Nacional y el Instituto Nacional Penitenciario, senala lo  
siguiente:  
El INPE tiene competencia a nivel nacional en la ejecucion de las  
medidas privativas de libertad, la pena privativa de libertad efectiva y  
suspendida, penas limitativas de derechos, las medidas alternativas a la  
pena privativa de libertad y vigilancia electronica personal, con la  
finalidad de alcanzar la reinsercion social. Dirige y controla técnica y  
administrativamente el Sistema Penitenciario Nacional, asegurando una  
adecuada politica penitenciaria.  
16. Asimismo, el articulo 32 del referido Decreto Legislativo reconoce el  
derecho a la salud de la poblacion penitenciaria y las obligaciones del  
INPE en dicha materia, en los siguientes términos:  
32.1 La poblacion penitenciaria tiene derecho, sin discriminacion, al  
acceso de los servicios de salud para la prevencion, promocion y  
recuperacion. El Estado, a través del sistema nacional de salud, garantiza  
el acceso y las prestaciones con infraestructura, equipamiento y recursos  
humanos capacitados.  
32.2 El INPE articula y coordina con las entidades del sistema nacional  
de salud e instituciones prestadoras para una adecuada atencion de la  
Sala Primera. Sentencia 456/2023  
EXP. N.o 01521-2020-PHCTC  
LIMA NORTE  
EILEEN AYMEE LOYOLA  
ALCARRAZ REPRESENTADA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POR DAVID LUCIANO POMEZ  
OLIVA (ABOGADO)  
poblacion penitenciaria. El reglamento regula la organizacion,  
competencia, funciones, financiamiento y los mecanismos de articulacion  
y coordinacion del INPE con el sistema nacional de salud.  
17. En el presente caso, se advierte de lo senalado por el procurador publico  
adjunto del Instituto Nacional Penitenciario a foja 87 de autos, que no se  
ha acreditado con alguna prueba que exista un acto lesivo de  
inobservancia y/o amenaza del derecho a la salud de la favorecida ante  
un contagio del covid-19 O infeccion con dicha enfermedad. Agrega que  
el INPE ha agotado todas las medidas de prevencion de contagio del  
covid-19 en los establecimientos penitenciarios a nivel nacional, como en  
el que se encuentra internada la favorecida. Anade que en la demanda no  
se hace referencia a algun estado de salud de la favorecida en especifico,  
ni se cuestiona que haya sufrido detrimento y/o riesgo por alguna  
sintomatologia, tan solo hace referencia a que debido a su diagnostico de  
reactivo para covid-19 su vida se encontraria en amenaza.  
18. Asimismo, agrega que conforme a los mismos anexos de la demanda se  
aprecia que con fecha 17 de junio de 2020, a la interna (favorecida) se le  
habria practicado una prueba rapida para la deteccion de anticuerpos del  
covid-19 mediante método inmunocromatografico conforme se aprecia  
del Informe de Resultado de fecha 17 de junio de 2020, que habria sido  
gestionada en coordinacion con la Direccion del Establecimiento  
Penitenciario de Mujeres Anexo Chorrillos, por lo que el INPE ha venido  
y vendra requiriendo las mejores condiciones de salud y de necesitarse el  
tratamiento médico respecto a la favorecida debido a un mal que la  
aqueje.  
19. Por otra parte y mediante Oficio 157-2020-INPE/18-232-CTP, de fecha  
13 de julio de 2020 (f. 120), en el que se remite el Informe Médico 359-  
2020, de fecha 11 de julio de 2020 (f. 130), se concluyo que la favorecida  
fue una paciente con ficha de resultado para covid-19, positivo obtenido  
el 17 de junio de 2020, por lo que fue aislada por catorce dias en el  
pabellon para control de sintomas; y que en la actualidad cuenta con una  
constancia de alta médica de fecha 1 de julio de 2020, y que se halla  
hemodinamicamente estable sin sintomas respiratorios de severidad.  
Asimismo, se informa que se estan tomando las acciones  
correspondientes para preservar su salud e integridad y que se encuentran  
atentos para cualquier tema de salud que se presente. Lo anterior también  
se observa en la Constancia de Alta para covid-19, del Informe de  
Sala Primera. Sentencia 456/2023  
EXP. N.o 01521-2020-PHCTC  
LIMA NORTE  
EILEEN AYMEE LOYOLA  
ALCARRAZ REPRESENTADA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POR DAVID LUCIANO POMEZ  
OLIVA (ABOGADO)  
Resultado y del Formato de Atencion Integral de Adulto-Consulta de la  
favorecida y de las Actas de Junta Médica 065-2017-INPE y 134-2016-  
INPE y de los demas documentos médicos que obran de fojas 166 a 220  
de autos.  
20. Se aprecia, en consecuencia, que la situacion clinica de la favorecida es  
estable, y que, de complicarse su salud, existiria tratamiento conforme lo  
determine el médico tratante del establecimiento penitenciario O el que  
designe el INPE, por lo que no ha quedado acreditado lo afirmado en la  
demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto de lo senalado en el  
fundamento 5 supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la amenaza de  
afectacion del derecho a la salud y a la vida de la favorecida.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH