
01545-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01545-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 449/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01545-2022-PHCTC  
ICA  
GUILLERMO LEÔN SOLIS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de junio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Guillermo Leon  
Solis contra la resolucion de fojas 69, de fecha 7 de octubre de 2021,  
expedida por la Sala Penal de Apelaciones de Chincha y Pisco de la Corte  
Superior de Justicia de Ica, que declaro infundada la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de agosto de 2021, don Guillermo Leon Solis interpone  
demanda de habeas corpus contra el gerente administrador de la empresa  
Electro Dunas S.A.A. (f. 1). Alega la vulneracion de derechos  
constitucionales.  
El recurrente solicita que se repongan las cosas al estado anterior de la  
vulneracion y que, en consecuencia, se ordene la inmediata reconexion del  
servicio eléctrico y que la emplazada se abstenga (en el futuro) de disponer  
similares medidas interrumpiendo el servicio eléctrico.  
El actor refiere que con fecha 20 de abril de 2021, personal de Electro  
Dunas S.A.A. se constituyo en su domicilio, sito en jiron Santo Domingo  
416, en el distrito de Chincha Alta de la provincia de Chincha, a fin de  
efectuar el corte de energia eléctrica en el Suministro 700023203, aduciendo  
que dicha casa tenia orden de corte; sin embargo, dicha orden de corte no se  
encontraba detallada en el ultimo recibo de luz. De otro lado, senala que  
Osinergmin, mediante Resolucion 0680-2017-05-JARU-SU2. de fecha 22  
de febrero de 2017, ante un reclamo administrativo contra la citada empresa,  
dispuso desafectar el importe del reclamo hasta la resolucion del proceso.  
La empresa Electro Dunas S.A.A. contesta la demanda (f. 40) y  
solicita que sea declarada improcedente 0 infundada, porque la pretension no  
guarda relacion con la libertad personal ni con los derechos conexos a ella.  
Asimismo, sostiene que se cuestiona el corte del servicio eléctrico, pero que  
se falta a la verdad y se omite senalar que dicho corte se debe a la deuda  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01545-2022-PHCTC  
ICA  
GUILLERMO LEÔN SOLIS  
acumulada e impaga desde octubre de 2020 hasta la actualidad. Agrega que  
en esa oportunidad su representada corto el fluido eléctrico y que el  
recurrente procedio ilegalmente a la reconexion del servicio, por lo que en  
esta segunda oportunidad se efectuo el corte automatico de su suministro  
eléctrico. Finalmente aduce que no existe arbitrariedad en el corte de  
servicio del mes de abril de 2021 y que el demandante maliciosamente  
omitio presentar el recibo correspondiente al mes de marzo 2021, en el que  
se le comunica el corte del servicio por falta de pago.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chincha, mediante  
sentencia contenida en la Resolucion 3, de fecha 16 de agosto de 2021  
(f.46), declaro infundada la demanda, por considerar que de los documentos  
presentados en autos se advierte que entre los sujetos procesales  
intervinientes existe un conflicto de intereses por corte de fluido eléctrico, lo  
que no vulnera los derechos a la integridad fisica y a la libertad individual O  
a su derecho conexo, por lo que la reclamacion del recurrente no es objeto  
de tutela mediante el proceso constitucional de habeas corpus.  
La Sala Penal de Apelaciones de Chincha y Pisco de la Corte Superior  
de Justicia de Ica, mediante sentencia contenida en la Resolucion 6, de fecha  
7 de octubre de 2021, confirmo la apelada, por estimar que el primer corte se  
debe a que habia dos meses de recibo impago, pese a lo cual el recurrente  
reconecto el servicio eléctrico, por lo que la empresa demandada puede  
proceder a su corte; y que la Resolucion Osinergmin 0680-2017-0S-JARU-  
SU2 comprende el reclamo del recurrente de los meses de consumo de  
marzo a octubre de 2016 y el corte realizado el 8 de noviembre de 2016,  
periodo distinto al reclamado en el presente proceso. La Sala indica que los  
agravios del recurrente no tienen fundamentos y que de lo expresado no se  
advierte vulneracion a los derechos a la integridad fisica y a la libertad  
individual O a su derecho conexo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la inmediata  
reconexion del servicio eléctrico en el Suministro 700023203, ubicado  
en el domicilio de don Guillermo Leon Solis, en jiron Santo Domingo  
416, sito en el distrito de Chincha Alta de la provincia de Chincha.  
Asimismo, se solicita que la emplazada se abstenga (en el futuro) de  
disponer similares medidas realizando el corte de servicio eléctrico.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01545-2022-PHCTC  
ICA  
GUILLERMO LEÔN SOLIS  
Analisis de la controversia  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en su articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad personal 0 a sus derechos  
conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues  
para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
tutelado por el habeas corpus.  
3. El habeas corpus es un proceso constitucional al que tiene derecho  
cualquier persona para solicitar la salvaguarda de su libertad personal y  
de otros derechos conexos a ella. Sin embargo, en el presente caso, los  
hechos denunciados no generan afectacion a los derechos protegidos en  
el articulo 33 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional. Por  
consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta referida al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE