
01575-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01575-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 81/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01575-2022-PHCIC  
SAN MARTIN  
HOSMAR CORONEL MORENO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de febrero de 2023, el Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Monteagudo Valdez, Pacheco  
Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Liz Vannia  
Martinez Pérez abogada de don Hosmar Coronel Moreno contra la resolucion  
de foja 570, de fecha 25 de febrero de 2022, expedida por la Sala Superior  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de San Martin-Tarapoto,  
que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de junio de 2021, don Hosmar Coronel Moreno interpone  
demanda de habeas corpus contra el fiscal Rolando Manuel Flores Segura,  
fiscal provincial del Segundo Despacho de Investigacion de la Primera Fiscalia  
Provincial Penal Corporativa de Jaén; el juez José Luis Torres Ballena, a cargo  
del juzgado del Cuarto Juzgado Unipersonal de Jaén; y los magistrados  
Cipriano Purihuaman Leonardo, Emiliano Sanchez Bances y Harold Vladimir  
Ortiz Carrasco integrantes de la Sala Descentralizada Mixta y de Apelaciones  
de Jaén de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque (f. 86). Alega la  
vulneracion de sus derechos a la libertad personal, presuncion de inocencia, al  
debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, a la  
prueba y del principio de congruencia procesal.  
El recurrente solicita que se declaren nulas: i) la Sentencia 079-2019,  
Resolucion 11, de fecha 9 de julio de 2019, que lo condeno a cinco anos y dos  
meses de pena privativa de la libertad por el delito de lesiones graves (f. 169);  
y ii) la sentencia Resolucion 20, de fecha 28 de setiembre de 2020 (f. 239), que  
confirmo la sentencia contenida en la Resolucion 11 (Expediente N 00277-  
2018-6-1703JR-PE-04): y que, en consecuencia, se dejen sin efecto las  
ordenes de captura en su contra.  
El recurrente alega que, de las pruebas actuadas en el juicio oral, existen  
vacios probatorios, respecto de la participacion 0 vinculacion de don Hosmar  
Coronel Moreno con el delito de lesiones graves, por lo que existiria una  
insuficiencia probatoria. Asimismo, senala que se denota una incorrecta y nula  
Sala Primera. Sentencia 81/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01575-2022-PHCIC  
SAN MARTIN  
HOSMAR CORONEL MORENO  
valoracion de la prueba, ya que en primera instancia ha habido una inexistente  
motivacion y en segunda instancia una débil argumentacion de la motivacion  
aparente; ademas, la variacion de la version del agraviado conduce a una duda  
razonable respecto de la responsabilidad del sentenciado.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria Sede Central de  
Tarapoto de la Corte Superior de Justicia de San Martin, mediante Resolucion  
1, de fecha 17 de junio de 2021, admitio a tramite la demanda (f. 253).  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial solicita que la demanda sea declarada improcedente, pues se verifica  
que la resolucion cuestionada si se encuentra debidamente motivada, pues  
expone la fundamentacion juridica, existe congruencia entre lo pedido y lo  
resuelto y expresa una suficiente justificacion de la decision adoptada (f. 317).  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria Sede Central de  
Tarapoto de la Corte Superior de Justicia de San Martin, mediante resolucion  
de fecha 30 de noviembre de 2021 (f. 535), declara fundada la demanda, al  
considerar que las resoluciones cuestionadas no han sido debidamente  
motivadas, es decir, es una decision que no se encuentra razonablemente  
justificada e inciden directamente en la libertad individual del favorecido  
Hosmar Coronel Moreno.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de San  
Martin revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, por considerar  
que la valoracion de las pruebas y los juicios de responsabilidad penal son  
aspectos propios de la judicatura ordinaria y no es competencia de la justicia  
constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas: i) la Sentencia 079-  
2019, Resolucion 11, de fecha 9 de julio de 2019, que condeno a don  
Hosmar Coronel Moreno a cinco anos y dos meses de pena privativa de  
la libertad por el delito de lesiones graves; y ii) la sentencia Resolucion  
20, de fecha 28 de setiembre de 2020, que confirmo la citada sentencia  
condenatoria (Expediente 00277-2018-6-1703-JR-PE-04); y que, en  
consecuencia, se dejen sin efecto las ordenes de captura en su contra.  
Sala Primera. Sentencia 81/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01575-2022-PHCIC  
SAN MARTIN  
HOSMAR CORONEL MORENO  
Alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, presuncion de  
inocencia, al debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, a la prueba y del principio de congruencia procesal.  
Analisis del caso concreto  
2. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal O derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si los  
actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente protegido de  
3. El articulo 159 de la Constitucion establece que corresponde al  
Ministerio Publico ejercitar la accion penal publica, de oficio 0 a peticion  
de parte, asi como emitir dictâmenes antes de la expedicion de las  
resoluciones judiciales en los casos que la ley contempla. Desde esta  
perspectiva, se entiende que el fiscal no decide, sino que mas bien pide  
que el organo jurisdiccional juzgue O que, en su caso, determine la  
responsabilidad penal del acusado; esto es, que realiza su funcion  
persiguiendo el delito con denuncias O acusaciones, pero no juzga ni  
decide. En ese sentido, no tiene facultades coercitivas para restringir 0  
limitar la libertad personal, toda vez que las actuaciones del Ministerio  
Publico, en principio, son postulatorias, y no decisorias sobre lo que la  
judicatura resuelva. Si bien en el caso de autos no se precisa por qué se  
demanda al fiscal Flores Segura, sin embargo, de lo senalado se entiende  
que la actuacion fiscal no tiene incidencia negativa, directa y concreta en  
4. En el presente caso, este Tribunal advierte que aun cuando se alega la  
vulneracion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, en realidad se cuestionan elementos que corresponde ser  
determinados por la justicia ordinaria, tales como la dilucidacion de la  
responsabilidad penal, la valoracion de los medios probatorios y su  
suficiencia; conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal sobre la  
5. En consecuencia, la demanda debe ser declarada improcedente de  
los derechos invocados.  
la libertad del recurrente.  
materia.  
Sala Primera. Sentencia 81/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01575-2022-PHCIC  
SAN MARTIN  
HOSMAR CORONEL MORENO  
conformidad con el articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
Constitucional.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ