
01588-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01588-2022-AA.pdf)  
---  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 1336/2023  
EXP. N.o 01588-2022-PA/TC  
LIMA  
ISIDRO MAMANI SANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Morales  
Saravia, Dominguez Haro, y con la participacion del magistrado Ochoa  
Cardich, convocado para dirimir la discordia suscitada en autos, ha emitido  
la presente sentencia. El magistrado Gutiérrez Ticse emitio voto singular, el  
cual se agrega. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal  
de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Isidro Mamani  
Sano contra la resolucion de fecha 17 de febrero de 2022', expedida por la  
Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 5 de agosto de 2015?, interpone demanda de  
amparo contra Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros S.A.,  
solicitando que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional  
conforme al Decreto Ley 18846, su modificatoria, la Ley 26790, y su  
reglamento, con el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y  
los costos del proceso.  
Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros S.A. formula la  
excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa y contesta la  
demanda manifestando que el actor no ha acreditado con documento idoneo  
la enfermedad profesional que alega padecer, el grado de menoscabo y el  
nexo de causalidad entre la enfermedad y las labores realizadas, entre otros  
factores. Sostiene que la via constitucional del proceso de amparo no resulta  
idonea para acreditar que en el ejercicio de sus labores estuvo expuesto a  
riesgos de toxicidad O a otros riesgos que hayan podido generarle la  
enfermedad de neumoconiosis, mas aun si el unico cargo ejercido ha sido el  
de perforista. Aduce que 40 % de menoscabo no es suficiente para que pueda  
obtener la pension de invalidez y que, por el contrario, solo podria ser  
acreedor a una indemnizacion, al estar comprendido en el supuesto de  
Invalidez Parcial Permanente Inferior al 50 %.  
Fojas 570  
2 Fojas 7  
3 Fojas 62  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01588-2022-PA/TC  
LIMA  
ISIDRO MAMANI SANO  
El Sexto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 6 de noviembre de  
20194, declaro improcedente la demanda, por considerar que el demandante  
se mostro renuente a someterse a una nueva evaluacion médica dispuesta por  
el juzgado para establecer con certeza el grado de menoscabo, por lo que  
aplico la Regla 4, establecida en el precedente contenido en la sentencia  
emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC, y declaro la improcedencia de  
la demanda.  
La Sala superior competente confirmo la apelada por similares  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por  
enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846, su  
modificatoria, la Ley 26790, y su reglamento, con el pago de las  
pensiones devengadas, los intereses legales y los costos del proceso.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte  
del contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental  
a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
su obtencion.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, pues si ello es asi se estaria verificando la  
arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
Analisis del caso  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo  
y enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto  
Ley 18846, del 28 de abril de 1971,y luego sustituido por la Ley 26790,  
publicada el 17 de mayo de 1997.  
5. El Decreto Ley 18846 que regulaba el Seguro por Accidentes de Trabajo  
y Enfermedades Profesionales (SATEP), otorgaba prestaciones  
economicas con la sola comprobacion de trabajador obrero, que  
41 Fojas 329  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01588-2022-PA/TC  
LIMA  
ISIDRO MAMANI SANO  
consistian en subsidios temporales O pensiones vitalicias luego de la  
verificacion de la incapacidad temporal, permanente O muerte del  
trabajador, es decir, que dependian de los efectos que los accidentes de  
trabajo 0 enfermedades profesionales hubieran producido en la persona.  
El Reglamento del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales (SATEP) fue aprobado por el Decreto Supremo 002-72-  
TR.  
6. Posteriormente, el Decreto Ley 18846, derogado por la Ley 26790,  
publicada el 17 de mayo de 1997, establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones  
economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales (SATEP) regulado por el Decreto Ley 18846 serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
administrado por la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP).  
7. El Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la Ley  
26790, publicada el 17 de mayo de 1997 que derogo el Decreto Ley  
18846 se encuentra reglamentado por el Decreto Supremo 009-97-SA  
y por el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de  
1998, que establece las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se  
otorgan al titular O a los beneficiarios a consecuencia de un accidente de  
trabajo O enfermedad profesional.  
8. En los articulos 18.2.1.y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, que  
aprueba las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo (SCTR), se senala que se pagara como minimo una pension  
vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al  
asegurado que, como consecuencia de un accidente de trabajo O una  
enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad para el  
trabajo en forma permanente en una proporcion igual O superior al 50 %,  
pero inferior a los dos tercios (66.66 %) ); y una pension vitalicia mensual  
equivalente al 70 % de su remuneracion mensual al asegurado que  
quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente  
en una proporcion igual 0 superior a los dos tercios (66.66 %).  
9. Obra en autos el certificado de trabajo expedido por la empresa minera  
Southern Peru Copper Corporation, de fecha 31 de octubre de 20135, en  
el que se senala que el actor ha laborado desde el 17 de enero de 1977  
hasta el31 de octubre del 2013, desempenandose a la fecha de cese como  
D Foja 5  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01588-2022-PA/TC  
LIMA  
ISIDRO MAMANI SANO  
perforista en la Seccion Operaciones 2, Superintendencia Operaciones  
Mina, Gerencia Mina Toquepala en la Unidad Productiva de Toquepala.  
10. A efectos de acreditar la enfermedad que padece, el demandante adjunta  
el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad emitido por la  
Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital de Apoyo  
de Moquegua del Ministerio de Salud', de fecha 5 de marzo de 2009, en  
el cual se determino que adolece de neumoconiosis con 40 % de  
menoscabo global.  
11. Cabe indicar que, respecto a la enfermedad profesional de  
neumoconiosis, el Tribunal ha manifestado que el nexo causal existente  
entre las condiciones de trabajo y dicha enfermedad es implicito para  
quienes realizan actividades mineras. No obstante, en el presente caso se  
advierte que la neumoconiosis que alega padecer el demandante le genera  
una incapacidad inferior a 50 % para acceder a una pension de invalidez  
conforme a lo establecido en el articulo 18.2.1. del Decreto Supremo 003-  
98-SA, a que se hace referencia en el fundamento 8 supra, por lo que no  
es posible otorgar la pension sustentada en el padecimiento de dicha  
enfermedad.  
12. Por consiguiente, al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales del actor, la presente demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la  
vulneracion del derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
6 Foja 4  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01588-2022-PA/TC  
LIMA  
ISIDRO MAMANI SANO  
VOTO DEL MAGISTRADO OCHOA CARDICH  
En el presente caso voto a favor de lo resuelto por la ponencia suscrita  
por los magistrados Morales Saravia y Dominguez Haro, quienes se inclinan  
por declarar infundada la demanda.  
Efectivamente, con base en los actuados, si bien el actor habria  
acreditado padecer neumoconiosis, dicha enfermedad solo le ha generado una  
incapacidad inferior a 50 %, por lo que no cabe amparar su pretension de que  
se le otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional.  
En este orden de ideas, debido a que no se produjo la vulneracion  
iusfundamental alegada la parte recurrente, considero que la demanda debe  
ser declarada INFUNDADA.  
S.  
OCHOA CARDICH  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01588-2022-PA/TC  
LIMA  
ISIDRO MAMANI SANO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, emito el presente  
voto singular, el cual sustento en los siguientes fundamentos:  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra Pacifico Vida  
Compania de Seguros y Reaseguros S. A., solicitando que se le otorgue  
pension de invalidez por enfermedad profesional conforme al Decreto  
Ley 18846, su modificatoria, la Ley 26790, y su reglamento, con el pago  
de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos del  
proceso.  
2. En los articulos 18.2.1. y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, que  
aprueba las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo (SCTR), se senala que se pagara como minimo una pension  
vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al  
asegurado que, como consecuencia de un accidente de trabajo O una  
enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad para el  
trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior al 50 %,  
pero inferior a los dos tercios (66.66 %) ); y una pension vitalicia mensual  
equivalente al 70 % de su remuneracion mensual al asegurado que  
quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente  
en una proporcion igual 0 superior a los dos tercios (66.66 %).  
3. Obra en autos el certificado de trabajo expedido por la empresa minera  
Southern Peru Copper Corporation, de fecha 31 de octubre de 20137,en  
el que se senala que el actor ha laborado desde el 17 de enero de 1977  
hasta el 31 de octubre del 2013, desempenandose a la fecha de cese como  
perforista en la Seccion Operaciones 2, Superintendencia Operaciones  
Mina, Gerencia Mina Toquepala en la Unidad Productiva de Toquepala.  
4. A efectos de acreditar la enfermedad que padece, el demandante adjunta  
el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad emitido por la  
Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital de Apoyo  
de Moquegua del Ministerio de Saluds, de fecha 5 de marzo de 2009, en  
el cual se determino que adolece de neumoconiosis con 40% de  
menoscabo global.  
5. Cabe indicar que, respecto a la enfermedad profesional de  
neumoconiosis, el Tribunal ha manifestado que el nexo causal existente  
7 Foja 5.  
8 Foja 4.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01588-2022-PA/TC  
LIMA  
ISIDRO MAMANI SANO  
entre las condiciones de trabajo y dicha enfermedad es implicito para  
quienes realizan actividades mineras. No obstante, en el presente caso se  
advierte que la neumoconiosis que alega padecer el demandante le genera  
una incapacidad inferior a 50 % para acceder a una pension de invalidez  
conforme a lo establecido en el articulo 18.2.1. del Decreto Supremo 003-  
98-SA, a que se hace referencia en el fundamento 2 supra, por lo que no  
es posible otorgar la pension sustentada en el padecimiento de dicha  
enfermedad.  
6. Por consiguiente, la presente controversia debe ser dilucidada en un  
proceso que cuente con etapa probatoria, por lo que queda expedita la via  
para que el actor acuda al proceso a que hubiere lugar.  
Por las consideraciones expuestas, en el presente caso mi voto es por  
declarar IMPROCEDENTE la demanda, dejando asi la via expedita para  
que el actor acuda al proceso a que hubiere lugar.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE