
01584-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01584-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 64/2023  
EXP. N.o 01584-2022-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
MARIA GRACIELA CARBONEL DE  
NUNEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al dia 1 del mes de febrero de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Graciela  
Carbonel de Nunez contra la resolucion de fojas 387, de fecha 28 de enero  
de 2022, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lambayeque, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 9 de octubre de 2020, interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando  
que se declare nulo el acto administrativo contenido en la notificacion de  
fecha 3 de septiembre de 2012, que resuelve denegar su solicitud de  
reconocimiento de aportes facultativos; y que, en consecuencia, se ordene a  
la demandada que le reconozca 20 anos como asegurada facultativa  
independiente y se le otorgue una pension de jubilacion con arreglo a lo  
previsto en el Decreto Ley 19990, con el pago de los devengados y los  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) contesta la demanda  
manifestando que la recurrente no ha ofrecido ningun medio de prueba  
valido e idoneo conforme lo exige el precedente establecido en la sentencia  
emitida en el Expediente 04762-2007-PA/TC para la acreditacion de aportes  
al Sistema Nacional de Pensiones, que le permita gozar de la pension de  
intereses legales correspondientes.  
jubilacion que solicita.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 26  
de octubre de 2021 (f. 357), declaro infundada la demanda, por considerar  
que la accionante no ha logrado probar la existencia de la Resolucion  
Facultativa 60417-74 y que tampoco ha presentado documentos que  
acrediten el pago de los aportes facultativos correspondientes al periodo del  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, con fecha 28 de enero de 2022 (f. 387), confirmo la apelada  
1 de enero de 1974 al 31 de julio de 1994.  
por similares fundamentos.  
D" LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01584-2022-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA GRACIELA CARBONEL DE  
NUNEZ  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare nula la  
notificacion de fecha 3 de septiembre de 2012; y que, en consecuencia,  
se ordene a la demandada reconocerle 20 anos de aportaciones  
efectuados como asegurada facultativa independiente y le otorgue  
pension de jubilacion segun lo previsto en el Decreto Ley 19990, con el  
pago de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha hecho notar que forman  
parte del contenido constitucionalmente protegido del derecho  
fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los  
requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la titularidad del derecho  
invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible  
3. En consecuencia, corresponde analizar si la demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a  
percibir la pension que reclama, pues si ello es asi se estaria verificando  
emitir pronunciamiento.  
arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la  
Ley 26504, y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, senalan que para  
obtener una pension de jubilacion general se requiere tener 65 anos de  
edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones al Sistema  
5. De la copia simple del documento nacional de identidad (f. 1) se  
observa que la demandante nacio el 23 de setiembre de 1940; por lo  
tanto, cumplio los 65 anos de edad el 23 de setiembre de 2005.  
6. De la Resolucion 0591202006-0NPDCDL 19990, de fecha 13 de  
junio de 2006 (ff. 2 y 316), se advierte que la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) deniega la pension de jubilacion solicitada por la  
actora, por considerar que los documentos que obran en el expediente  
indican que la accionante no acredita aportaciones al Sistema Nacional  
de Pensiones, toda vez que no ha acreditado fehacientemente los  
periodos de aportaciones como asegurada facultativa del 1 de enero de  
Nacional de Pensiones.  
D" LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01584-2022-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA GRACIELA CARBONEL DE  
NUNEZ  
1974 al 31 de julio de 1994, fecha en que dejo de percibir ingresos  
afectos, conforme consta en el Cuadro de Resumen de Aportaciones de  
7. Por otro lado, de la Resolucion 0068958-2012-ONPIDPR.SC/DL  
19990, de fecha 15 de agosto de 2012 (f. 5), se observa que la Oficina  
de Normalizacion Previsional (ONP) declaro infundado el recurso de  
reconsideracion interpuesto por la actora contra la Resolucion 059120-  
2006-ONPIDCIDL 19990, de fecha 13 de junio de 2006, dado que los  
aportes del periodo comprendido del 3 de enero de 1960 al 30 de mayo  
de 1972 de su exempleador Oleotécnica S. A. no se acreditan al no tener  
los libros de planillas; y, en cuanto al periodo del 1 de enero de 1974 al  
31 de julio de 1994, senala que no ha sido posible ubicar la Resolucion  
Facultativa n.° 60417-74 para la acreditacion de dichas aportaciones  
facultativas, las cuales tampoco se encuentran registradas en  
8. La demandante, en su declaracion jurada, de fecha 10 de julio de 2006  
(f. 301), manifiesta que laboro como obrera para su exempleador  
declarado Oleotécnica S. A., por el periodo del 3 de enero de 1960 al 30  
de mayo de 1972; sin embargo, dicha declaracion, al no encontrarse  
acompanada de otros documentos que permitan corroborar lo  
aseverado, conforme lo ha senalado el Tribunal Constitucional en  
reiterada jurisprudencia, carece de valor probatorio por ser una  
declaracion unilateral efectuada por la propia demandante.  
9. En lo que se refiere al reconocimiento de los aportes facultativos no  
reconocidos por la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
correspondientes al periodo comprendido del 1 de enero de 1974 al 31  
de julio de 1994, cabe precisar que este Tribunal ha senalado que la  
acreditacion de aportes efectuados en el régimen facultativo, sea como  
asegurado dedicado a la actividad economica independiente O de  
continuacion facultativa, solo es posible a través de los documentos que  
permitan verificar el pago de los aportes mensuales. Dicho criterio se  
sustenta en la especial naturaleza del asegurado facultativo, quien, a  
diferencia del asegurado obligatorio, debe realizar el pago de los  
aportes de manera directa al ente gestor 0 a quien se haya delegado la  
funcion recaudadora. Sobre el particular, es menester mencionar que de  
autos se aprecia que la actora no ha presentado los comprobantes de  
pago correspondientes que permitan verificar el pago de los aportes  
fecha 13 de junio de 2006 (f. 7).  
ORCINEA.  
mensuales que alega haber efectuado.  
D" LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01584-2022-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA GRACIELA CARBONEL DE  
NUNEZ  
10. En el presente caso, de lo actuado se advierte que la recurrente no ha  
presentado instrumentales idoneos que permitan reconocer las  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones que no habrian sido  
reconocidas en sede administrativa, por lo que se debe concluir que no  
cumple el requisito minimo de 20 anos de aportaciones exigido por el  
Decreto Ley 19990 para poder otorgarle la pension de jubilacion que  
11. Por consiguiente, la documentacion presentada por la accionante, con la  
finalidad de acceder a la pension solicitada, contraviene lo dispuesto en  
la sentencia recaida en el Expediente 04762-2007-PA/TC. Alli, con  
caracter de precedente, se establecen las reglas para acreditar periodos  
de aportaciones en el proceso de amparo y se detallan los documentos  
12. En consecuencia, dado que la accionante no ha cumplido con acreditar  
fehacientemente en la via del amparo las aportaciones requeridas para el  
acceso a la pension de jubilacion que solicita al amparo del Decreto Ley  
19990, la presente controversia debe ser dilucidada en un proceso que  
cuente con etapa probatoria, por lo que queda expedita la via para que  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
solicita.  
idoneos para tal fin.  
acuda al proceso que corresponda.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
HA RESUELTO  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA