
01594-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01594-2023-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 656/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01594-2023-PA/TC  
CUSCO  
DEMETRIO SALAS AGUILAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de julio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Demetrio Salas  
Aguilar contra la resolucion de fojas 540, de fecha 31 de enero de 2022,  
expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Cusco, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de enero de 2021, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Universidad San Antonio Abad del Cusco, solicitando que  
se declaren nulas e inaplicables las Cartas 007-2020-UTH/DIGA-UNSAAC  
y 229-2020-UTH/DIGA-UNSAAC, ambas de fecha 11 de diciembre de 2020,  
mediante las cuales se da por concluida su contratacion al fenecer el contrato  
administrativo de servicios, lo cual vulnera sus derechos constitucionales a la  
vida al afectar sus remuneraciones, y a trabajar libremente con sujecion a la  
ley, y que, como consecuencia de ello, se disponga que continue laborando  
como personal administrativo de dicha casa de estudios, con el pago de las  
costas y los costos del proceso. Manifiesta que comenzo a laborar en la  
entidad demandada en el mes de abril de 2004 mediante contratos de locacion  
de servicios, pero luego suscribio contratos administrativos de servicios.  
Alega que sus labores eran ininterrumpidas, subordinadas y remuneradas; que  
estuvo sujeto a un horario de trabajo y que fue cesado de manera arbitraria el  
31 de diciembre de 2020, sin que medie una causa para su cese laboral'.  
El Segundo Juzgado Civil del Cusco, mediante Resolucion 5, de fecha  
6 de julio de 2021, admitio a tramite la demanda?.  
El apoderado judicial de la emplazada contesta la demanda precisando  
que en el presente caso no corresponde analizar el caracter de su contrato de  
locacion de servicios, puesto que dicho periodo de labores corresponde a un  
I Fojas 271  
2 Fojas 334  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01594-2023-PA/TC  
CUSCO  
DEMETRIO SALAS AGUILAR  
periodo independiente de los posteriores contratos administrativos de  
servicios legalmente suscritos. Agrega que la modalidad de locacion de  
servicios es de naturaleza civil y no laboral, y que posteriormente suscribio  
contratos administrativos de servicios regulados por el Decreto Legislativo  
1057, que tienen caracter transitorio. Indica que el contrato concluyo el31 de  
diciembre de 2020 por vencimiento del plazo del ultimo contrato suscrito por  
las partes, por lo que su representada comunico al actor la no renovacion de  
su contrato CAS, actuando conforme a ley3.  
El Segundo Juzgado Civil del Cusco, con fecha 29 de setiembre de  
2021, declaro fundada la demanda, con el argumento de que ha quedado  
acreditado en autos que el actor ha mantenido una relacion laboral con los  
derechos propios del Decreto Legislativo 276, por lo que resulta aplicable la  
Ley 24041, de manera que solo pudo ser cesado por las causas y con sujecion  
al procedimiento previsto en dicha norma4.  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y declaro infundada la  
demanda, por considerar que en el presente caso no existio una resolucion  
unilateral del contrato de trabajo O un despido, sino solo la terminacion de un  
contrato administrativo de servicios que las partes celebraron de manera  
vâlida".  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declaren nulas e inaplicables  
las Cartas 007-2020-UTH/DIGA-UNSAAC y 229-2020-UTH/DIGA-  
UNSAAC, ambas de fecha 11 de diciembre de 2020; y se ordene la  
reposicion del demandante en el cargo que venia desempenando por  
haber sido objeto de despido arbitrario. Se alega que el recurrente, a pesar  
de haber prestado servicios de naturaleza civil y haber suscrito luego  
contratos administrativos de servicios, en los hechos presto servicios bajo  
una relacion laboral a plazo indeterminado, bajo el régimen laboral  
regulado por el Decreto Supremo 003-97-TR.  
3 Fojas 454  
4 Fojas 480  
51 Fojas 540  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01594-2023-PA/TC  
CUSCO  
DEMETRIO SALAS AGUILAR  
Procedencia de la demanda  
2. Este Tribunal considera que en el presente caso debe evaluarse si lo  
pretendido en la demanda sera dilucidado en una via diferente de la  
constitucional, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 7.2 del nuevo  
Codigo Procesal Constitucional; regla procedimental contemplada en los  
mismos términos por el articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional,  
vigente al momento de la interposicion de la demanda.  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada  
en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal  
establecio en el fundamento 15, con caracter de precedente, que una via  
ordinaria sera <igualmente satisfactorias como la via del proceso  
constitucional de amparo si en un caso concreto se demuestra, de manera  
copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i) que la  
estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) que la  
resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) que  
no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y iv) que no existe  
necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho O  
de la gravedad de las consecuencias.  
4. Desde una perspectiva objetiva, el proceso laboral de la Nueva Ley  
Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta con una estructura idonea para  
acoger la pretension de la parte demandante y darle tutela adecuada, pues  
la demanda versa sobre una supuesta amenaza de despido vulneratoria de  
su derecho constitucional al trabajo. En otras palabras, el proceso laboral  
se constituye en una via célere y eficaz respecto del amparo, donde puede  
resolverse el caso de derecho fundamental propuesto por el demandante,  
de conformidad con el fundamento 27 de la sentencia recaida en el  
Expediente 02383-2013-PA/IC.  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos  
no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de  
que se transite por la via ordinaria. De igual manera, tampoco se verifica  
que en autos se haya acreditado de manera fehaciente la necesidad de  
tutela urgente derivada de la relevancia del derecho en cuestion O de la  
gravedad del dano que podria ocurrir.  
6. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria, que es el proceso laboral, por lo que corresponde declarar  
la improcedencia de la demanda.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01594-2023-PA/TC  
CUSCO  
DEMETRIO SALAS AGUILAR  
7. De otro lado, si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20, es  
necesario precisar que dichas reglas son aplicables solo a los casos que  
se encontraban en tramite cuando la precitada sentencia fue publicada en  
el diario oficial El Peruano (22 de julio de 2015). En el caso de autos no  
se presenta dicho supuesto porque la demanda se interpuso el 26 de enero  
de 2021.  
8. En consecuencia, corresponde declarar la improcedencia de la demanda  
en aplicacion del inciso 2 del articulo 7 del nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA