
01590-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01590-2023-HC.pdf)  
---  
DE  
Sala Segunda. Sentencia 1183/2023  
EXP. N.o 01590-2023-PHCTC  
MADRE DE DIOS  
LUIS NÉSTOR MOLLEHUARA  
SICAS y OTROS, representados por  
GREGORIO FERNANDO PARCO  
ALARCON-ABOGADO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados  
Gutiérrez Ticse, Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente  
sentencia. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de  
conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gregorio  
Fernando Parco Alarcon, abogado de don Luis Néstor Mollehuara Sicas y  
otros, contra la resolucion de fecha 4 de enero de 2023', expedida por la  
Sala Penal de Apelaciones Sede Tambopata de la Corte Superior de  
Justicia de Madre de Dios, que declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de setiembre de 2022, don Gregorio Fernando Parco  
Alarcon, representante de la Federacion Nacional de Abogados del Peru,  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Luis Néstor  
Mollehuara Sicas, dona Jayu Noelia Chipana Cutipa, dona Anabel Vera  
Quispe, don Luis Miguel Paucar Huarca, don Arnaldo Luque Mayta y don  
Guido Ezequiel Taipe Lazo; y la dirige contra don Jesus Edison Baca  
Condori, don Tomas Diaz Alcantara y don César Augusto Ticona Nunez,  
alcalde y procurador, respectivamente, de la Municipalidad Distrital de  
Huepetuhue. Alega la vulneracion de los derechos a la libertad e integridad  
personal, a la inviolabilidad del domicilio, a la libertad de transito, a la vida  
y a la salud.  
El recurrente solicita que se ordene a los demandados que se  
abstengan de realizar actos perturbatorios de despojo de tierras, amenazas de  
desalojos, amenazas de detenciones arbitrarias, amenazas contra la  
integridad personal, la vida y la salud, vigilancia y seguimiento, a raiz de la  
toma de posesion de un predio estatal.  
1 Foja 199 del expediente.  
2 Foja 20 del expediente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01590-2023-PHCTC  
MADRE DE DIOS  
LUIS NÉSTOR MOLLEHUARA  
SICAS y OTROS, representados por  
GREGORIO FERNANDO PARCO  
ALARCON-ABOGADO  
El recurrente refiere que los favorecidos son integrantes de un UPIS,  
quienes han tomado posesion de un terreno dentro del radio urbano de  
propiedad estatal, con fines de vivienda. Ingresaron el 9 de setiembre de  
2022 en horas de la manana, siendo el terreno libre y publico, sin cercos ni  
limitaciones ni impedimentos, habiendo ingresado en forma pacifica sin  
alteracion alguna al orden publico, con respeto a la paz social.  
Sostiene que los demandados estan hostilizando a los favorecidos,  
pues les reclaman la propiedad del terreno sin demostrar documento alguno  
que lo acredite. Por ello, han sido amenazados en su integridad personal,  
vida y salud. Ademas, se les impide el libre transito, pues el ingreso y salida  
ha sido cerrado con maquinaria pesada.  
Ante ello, los policias y matones enviados por los demandados, les  
han sugerido que es mejor comprar sus tierras para lotes de vivienda,  
pagando al concesionario. Igualmente, el procurador de la municipalidad los  
amenaza con desalojos y detenciones.  
Afirma que, las amenazas son ciertas y evidentes porque los han  
denunciado ante la prensa local y regional en todas las radios. Alega que se  
esta procurando la adjudicacion ante el Ministerio de Vivienda y la  
Superintendencia Nacional de Bienes Estatales en la ciudad de Lima, ante el  
gobierno regional y ante la comision de vivienda y construccion del  
Congreso de la Republica.  
El Juzgado de Paz Letrado con Funciones de Juzgado de  
Investigacion Preparatoria de Huepetuhe de la Corte Superior de Justicia de  
Madre de Dios, mediante Resolucion 1 de fecha 20 de setiembre de 20223,  
declara la incompetencia por razon de materia y dispone la remision de los  
actuados a la juez del Juzgado Penal Unipersonal de Huepetuhe.  
El Juzgado Penal Unipersonal de Huepetuhe por Resolucion 2 de  
fecha 22 de setiembre de 20224, requiere al demandado para que subsane las  
observaciones advertidas. Don Gregorio Fernando Parco Alarcon por escrito  
de fecha 26 de setiembre de 20225, subsana las observaciones.  
31 Foja 24 de expediente.  
4 Foja 30 del expediente.  
51 Foja 52 del expediente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01590-2023-PHCTC  
MADRE DE DIOS  
LUIS NÉSTOR MOLLEHUARA  
SICAS y OTROS, representados por  
GREGORIO FERNANDO PARCO  
ALARCON-ABOGADO  
El Juzgado Penal Unipersonal de Salvacion de Huepetuhe de la Corte  
Superior de Justicia de Madre de Dios, a través de la Resolucion 3 de fecha  
29 de setiembre de 20226 admite a tramite la demanda.  
Don Gregorio Fernando Parco Alarcon por escrito de fecha 19 de  
setiembre de 20227, amplia la demanda contra don David Silva Gamarra,  
capitan PNP Comisario de Huepetuhe. Por Resolucion 4 de fecha 28 de  
setiembre de 20228, se le indica que se esté a lo resuelto mediante  
Resolucion 2.  
El procurador publico de la Municipalidad Distrital de Huepetuhe  
absuelve la demanda y solicita que sea desestimada. Senala que mediante  
Ordenanza Municipal 002-2005-MDH-SG, del 10 de enero de 2005, se  
realizo la presentacion y exposicion del plan de ordenamiento urbano del  
distrito de Huepetuhe 2005-2015. En la fecha se encuentra el tramite el  
saneamiento fisico lega del proyecto para la expansion urbana del distrito de  
Huepetuhe, por lo que los terrenos son invadidos por personas sin titulo  
alguno; es asi que, los favorecidos ingresaron realizando quema de  
pastizales y vegetacion en todo ese sector. Si bien el sector en mencion, no  
cuenta con titulo alguno, se esta tramitando ante los registros publicos el  
certificado negativo de busqueda catastral. Sostiene que no existen  
amenazas, y solo se realizan actos que la misma ley y el Estado ordenan.  
Don Tomas Diaz Alcantara contesta la demanda", y solicita que la  
demanda sea declarada improcedente. Manifiesta que se trata de una  
demanda genérica sin fundamento, pues en momento alguno ha faltado el  
respeto a los demandantes, no los ha amenazado, no se les ha privado de su  
libertad O de otros derechos conexos a este, ni existe algun medio de prueba  
de que se haya vulnerado algunos de los derechos invocados.  
Don Jesus Edison Baca Condorilo senala que los favorecidos son  
personas que se dedican a traficar terrenos en la localidad de Huepetuhe,  
razon por la que no cuentan con documento alguno que acrediten que son  
0 Foja 56 del expediente.  
7 Foja 65 del expediente.  
8 Foja 67 del expediente.  
9 Foja 101 del expediente.  
10 Foja 154 del expediente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01590-2023-PHCTC  
MADRE DE DIOS  
LUIS NÉSTOR MOLLEHUARA  
SICAS y OTROS, representados por  
GREGORIO FERNANDO PARCO  
ALARCON-ABOGADO  
propietarios del terreno que invadieron con violencia. Anade que es titular  
de la concesion minera Chavinza 3 (1000 hectareas), debidamente inscrita  
con la Partida Electronica 20000193, siendo que el terreno que los  
favorecidos han invadido se encuentra dentro de su propiedad.  
El Juzgado Penal Unipersonal de Huepetuhe de la Corte Superior de  
Justicia de Madre de Dios, mediante Resolucion 7 de fecha 6 de octubre de  
2022", declara improcedente la demanda por considerar que los favorecidos  
cuestionan un eventual desalojo y reclaman que los demandados se  
abstengan de actos perturbatorios de despojo de tierras, amenazas de  
desalojo, aduciendo que el dia 9 de septiembre del 2022 tomaron posesion  
de un predio estatal. Tal alegacion debe ser rechazada por falta de conexidad  
con el contenido constitucionalmente protegido del derecho a la libertad  
personal, en efecto evidencian en realidad una afectacion de caracter  
patrimonial que no puede ser analizada a través de un habeas corpus, asi  
como la posible afectacion alegada del derecho a la salud no debe ser  
amparada por esta via. Respecto a que la alegada vulneracion de los  
derechos a la libertad e integridad personal, y libre transito, en autos se  
aprecia que existe conflicto de predios del Estado entre las partes. No  
obstante, no se cumple la condicion de que la alegada amenaza sea  
inminente, pues no se han acreditado las amenazas de detenciones  
arbitrarias, vigilancia y seguimiento, impedimentos del ejercicio del derecho  
a la libertad de transito, pues no existen evidencias de un posible mandato  
contra los favorecidos para que los sigan O detengan y que estas hayan sido  
ordenadas por los demandados, maxime si estos no tienen alguna atribucion  
constitucional para privar la libertad de las personas. Por consiguiente, se  
trata de una simple imputacion en contra de los demandados, que incluso no  
se individualiza a las mas de 200 familias, la pretension es genérica y sin  
contenido, al no precisar cada acto que habrian incurrido los demandados,  
no se precisa que hechos O actos de manera independiente han incurrido los  
demandados en agravio de los demandantes y a las mas de 200 familias; y  
que de autos se advierte una disputa predial que debe ser dilucidada por la  
judicatura ordinaria, mas aun si los demandantes no han acreditado ser  
titulares de los predios materia de discusion y que incluso los mismos  
senalaron que han posesionado recientemente un terreno del Estado.  
11 Foja 157 del expediente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01590-2023-PHCTC  
MADRE DE DIOS  
LUIS NÉSTOR MOLLEHUARA  
SICAS y OTROS, representados por  
GREGORIO FERNANDO PARCO  
ALARCON-ABOGADO  
La Sala Penal de Apelaciones - Sede Tambopata de la Corte  
Superior de Justicia de Madre de Dios confirma la apelada por similares  
argumentos. Estimar también que, los hechos materia de demanda han  
ocurrido el 9 de setiembre de 2022, y a la fecha de presentacion de la  
demanda el 19 de setiembre de 2022, los hechos no podrian ser considerados  
en flagrancia delictiva. Por lo tanto, no existe una amenaza cierta, segura e  
inminente al derecho de la libertad individual de los beneficiarios y tampoco  
detenciones arbitrarias O de transito como se alega sin justificacion.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda que se ordene a los demandados abstenerse de  
realizar actos perturbatorios de despojo de tierras, amenazas de  
desalojos, amenazas de detenciones arbitrarias, amenazas contra la  
integridad personal, la vida y la salud, vigilancia y seguimiento en contra  
de don Luis Néstor Mollehuara Sicas, dona Jayu Noelia Chipana Cutipa,  
dona Anabel Vera Quispe, don Luis Miguel Paucar Huarca, don Arnaldo  
Luque Mayta y don Guido Ezequiel Taipe Lazo, a raiz de la toma de  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad e integridad  
personal, a la inviolabilidad del domicilio, a la libertad de transito, a la  
posesion de un predio estatal.  
vida y a la salud.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella. No obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad personal O derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello  
es necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
4. En el presente caso, de la revision de autos, este Tribunal advierte que  
los hechos denunciados no se encuentran dentro de los alcances de  
habeas corpus.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01590-2023-PHCTC  
MADRE DE DIOS  
LUIS NÉSTOR MOLLEHUARA  
SICAS y OTROS, representados por  
GREGORIO FERNANDO PARCO  
ALARCON-ABOGADO  
proteccion del habeas corpus, en tanto que, segun su propio dicho, los  
favorecidos se encuentran en posesion de un terreno que no es de su  
propiedad, porque pertenece al Estado, razon por la cual las autoridades  
estatales demandadas habrian hecho prevalecer el derecho de propiedad  
del Estado frente a los invasores. Ademas, el demandado don Jesus  
Edison Baca Condori alega que el terreno invadido se encontraria dentro  
5. El recurrente alega amenaza a la libertad e integridad personal y al libre  
transito de los favorecidos. Sin embargo, de la revision de los autos no se  
evidencia la existencia de un peligro real de lesion de los derechos cuya  
tutela se reclama. En efecto, no se aprecia instrumental O actuado que  
generen verosimilitud de que dicha amenaza sea cierta e inminente.  
6. El Tribunal Constitucional ha senalado que el derecho a la salud forma  
parte del contenido del derecho a la libertad individual (y, por lo tanto,  
es susceptible de ser tutelada via el habeas corpus) en tanto su agravio se  
manifiesta en personas cuya libertad personal se encuentra coartada, tal  
es el caso de las personas privadas de su libertad en cumplimiento de una  
pena, detencion judicial O policial'2, lo que no sucede en el caso de  
7. De otro lado, la tutela del derecho a la inviolabilidad del domicilio se  
manifiesta en un supuesto de permanencia arbitraria en el interior del  
domicilio de la persona, recinto que constituye el espacio fisico y  
limitado que la persona ha elegido para domiciliar (vivienda). Sin  
embargo, respecto a los hechos denunciados no se pone de manifiesto un  
supuesto de permanencia arbitraria en el interior del domicilio de los  
8. En el presente caso, si bien se alega la vulneracion de los derechos al  
libre transito, a la inviolabilidad del domicilio y a la libertad e integridad  
personal, lo que en realidad se pretende es la tutela del derecho de  
posesion del terreno, pues se argumenta que este no pertenece a los  
del area de la concesion minera que conduce.  
autos.  
favorecidos.  
demandados.  
12 Cfr. sentencia emitida en el Expediente 03425-2010-PHCTC  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01590-2023-PHCTC  
MADRE DE DIOS  
LUIS NÉSTOR MOLLEHUARA  
SICAS y OTROS, representados por  
GREGORIO FERNANDO PARCO  
ALARCON-ABOGADO  
9. Por consiguiente, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, toda vez que los hechos y el petitorio de  
la demanda no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el habeas  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
corpus.  
confiere la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA