
01607-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01607-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 83/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N'0160-202-HCTC  
CAJAMARCA  
SANTOS CABRERA CUBAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de febrero de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Norbel Mondragon  
Herrera abogado de don Santos Cabrera Cubas contra la resolucion de foja 150, de  
fecha 18 de marzo de 2022, expedida por la Primera Sala Penal de Apelaciones  
con adicion de funciones de Sala Penal Liquidadora de Cajamarca de la Corte  
Superior de Justicia de Cajamarca que, confirmando la apelada, declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de noviembre de 2021 (f. 56), don Santos Cabrera Cubas  
interpone demanda de habeas corpus y la dirige contra los jueces integrantes del  
Juzgado Penal Colegiado Supraprovincial Conformado de Tumbes de la Corte  
Superior de Justicia de Tumbes, senores Holguin Moran, Vasquez Sanchez y Leon  
Izquierdo; y contra los jueces integrantes de la Primera Sala Penal de Apelaciones  
Permanente de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, senores Bazan Cerdan,  
Mercado Calderon y José Alvarado Luis. Solicita que se disponga la nulidad de la  
Resolucion 3, de fecha 21 de enero de 2021 (f. 7 vuelta), mediante la cual se  
declaro improcedente el beneficio penitenciario de semilibertad que solicito en el  
proceso penal que fue condenado a diez anos de pena privativa de la libertad por el  
delito contra la vida, el cuerpo y la salud en la modalidad de homicidio calificado.  
Asimismo, solicita la nulidad de la resolucion que desestimo el recurso de  
apelacion interpuesto contra dicha Resolucion 3 (Expediente N.o 171-2012-30-  
0601-JR-PE-02). Alega la afectacion a la libertad personal.  
Senala que los jueces demandados declararon improcedente su pedido de  
Sala Primera. Sentencia 83/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N'0160-202-HCTC  
CAJAMARCA  
SANTOS CABRERA CUBAS  
beneficio penitenciario solicitado en mérito a que su aplicacion se encuentra  
prohibida para el delito de homicidio calificado, segun lo dispuesto en el articulo 2  
del Decreto Legislativo 1296, de fecha 29 de diciembre de 2016, asumiendo que  
esta prohibida la referida solicitud toda vez que la sentencia que lo condeno ha  
quedado firme, al haber sido confirmada por la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, que resolvio declarar infundado el recurso formulado por su abogado  
defensor. Indica que el ordenamiento juridico reconoce como principio general  
que la ley no tiene efectos retroactivos conforme lo senala el articulo 103, tercer  
parrafo de la Constitucion Politica del Peru; sin embargo, esta clausula  
constitucional se encuentra matizada por el principio de favorabilidad, que  
establece una importante excepcion en el caso de que una nueva ley sea mas  
favorable al reo. Alega que los magistrados demandados no pueden considerar a la  
Corte Suprema como tercera instancia, ya que esta no tiene un efecto suspensivo al  
considerarse un pedido de casacion, puesto que, al acudir a dos instancias, la pena  
se ha cumplido sin esperar el resultado de la mencionada "tercera instancia".  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial al contestar la demanda senala que el recurrente realiza una narracion de  
los hechos sucedidos en la judicatura ordinaria, pretendiendo que la via  
constitucional actue como instancia supra y contradiga lo decidido por los  
magistrados demandados, siendo ello esquivo dentro del ambito constitucional del  
habeas corpus, pues este mecanismo constitucional sirve para tutelar los derechos  
fundamentales y no contradecir 0 actuar como instancia de revision (f. 89).  
El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior de  
Justicia de Cajamarca, mediante Resolucion 5, de fecha 5 de enero de 2022 (f.  
102), declaro improcedente la demanda por considerar que la resolucion  
cuestionada no tiene la calidad de firme, al verificarse que no interpuso  
validamente recurso de apelacion contra esta, conforme se aprecia de la  
Resolucion 4, de fecha 16 de febrero de 2021, mediante la cual se declaro  
improcedente por extemporaneo el recurso de apelacion referido.  
A su turno, la Primera Sala Penal de Apelaciones con adicion de funciones  
de Sala Penal Liquidadora de Cajamarca de la Corte Superior de Justicia de  
Cajamarca, mediante Resolucion 11, de fecha 18 de marzo de 2022 (f. 150),  
confirmo la apelada por considerar que no se advierte de los actuados que la  
Sala Primera. Sentencia 83/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N'0160-202-HCTC  
CAJAMARCA  
SANTOS CABRERA CUBAS  
resolucion que rechaza la solicitud de semilibertad del recurrente cumpla con el  
requisito de firmeza exigible en los procesos de habeas corpus contra resoluciones  
judiciales.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se disponga la nulidad de la Resolucion 3, de  
fecha 21 de enero de 2021 (f. 7 vuelta), mediante la cual se declaro  
improcedente el beneficio penitenciario de semilibertad que don Santos  
Cabrera Cubas solicito en el proceso penal que fue condenado a diez anos de  
pena privativa de la libertad por el delito contra la vida, el cuerpo y la salud  
en la modalidad de homicidio calificado; y la nulidad de la resolucion que  
desestimo el recurso de apelacion interpuesto contra la citada Resolucion 3.  
Se alega la afectacion a la libertad personal.  
Analisis del caso  
2. Esta Sala del Tribunal Constitucional advierte de autos que el recurrente no  
interpuso validamente el recurso de apelacion contra la cuestionada  
Resolucion 3 (f. 106), toda vez que el mismo fue declarado inadmisible por  
extemporaneo. Asi también verifica que, en su oportunidad, este hecho fue  
reconocido como tal por la propia defensa del demandante (f. 145). Por  
tanto, el recurrente ha dejado consentir la resolucion judicial que dice  
3. En consecuencia, corresponde desestimar la presente demanda de habeas  
corpus en aplicacion del articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
afectarlo.  
Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Sala Primera. Sentencia 83/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N'0160-202-HCTC  
CAJAMARCA  
SANTOS CABRERA CUBAS  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ