
01609-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01609-2021-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 255/2023  
EXP. N.o 01609-2021-PA/TC  
HITLER LOZANO GAMARRA  
PUNO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Hitler Lozano  
Gamarra contra la resolucion de fojas 128, de fecha 9 de abril de 2021,  
expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Puno, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de abril de 2018, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Universidad Andina Néstor Caceres Velasquez (UANCV),  
a fin de que se declare inaplicable y sin efecto legal el despido incausado del  
que fue victima por vulneracion de los derechos al trabajo, al debido  
proceso y al principio de inmediatez; y que, en consecuencia, se ordene  
reponerlo como encargado de la Oficina de Imagen Institucional.  
El actor manifiesta que inicio vinculo laboral con la demandada el 6  
de octubre de 2014, como trabajador a plazo indeterminado; que mediante  
Resolucion 042.2015-UANCV-CU-R, de fecha 26 de marzo de 2015, la  
demandada le concedio licencia sin goce de haber por el periodo de un ano;  
y que con fecha 4 de marzo de 2016 solicito la renovacion de la licencia.  
Sostiene que hizo uso de la licencia sin goce de haber hasta el 28 de enero  
de 2018; que el 29 de enero se constituyo al centro de labores a efectos de  
reincorporarse; que, sin embargo, la emplazada no cumple con  
reincorporarlo y que debe considerarse como fecha de despido el 29 de  
enero de 2018.  
Alega que nunca se le inicio un procedimiento de despido, pese a que,  
una vez que vencio su licencia en el ano 2016 no se reincorporo a las  
labores sino hasta enero de 2018, fecha en la que se apersono al centro de  
labores para retomar sus funciones; que, sin embargo, la demandada  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01609-2021-PATC  
HITLER LOZANO GAMARRA  
PUNO  
verbalmente le indico que habia sido despedido, lo cual vulnera sus  
derechos constitucionales; que la demandada opto por no ejercer su facultad  
sancionadora, porque no le curso carta de preaviso de despido ni se le  
imputo cargo alguno, por lo que al no permitirsele continuar trabajando ha  
sido victima de un despido incausado (f. 31).  
Mediante Resolucion 1, de fecha 1 de junio de 2018, el Segundo  
Con fecha 28 de junio de 2018, la demandada propone las excepciones  
de prescripcion y de falta de agotamiento de la via administrativa;  
asimismo, contesta la demanda y solicita que se la declare infundada, por  
considerar que el actor pretende desconocer que se emitio la Resolucion  
0291-2016-UANCV-R. de fecha 4 de abril de 2016, mediante la cual se  
resolvio declarar improcedente el pedido de renovacion de licencia por  
motivos particulares formulado por el actor con fecha 4 de marzo de 2016.  
Refiere que, luego de ser declarada improcedente la solicitud de ampliacion  
de licencia en el ano 2016, el actor no se presento a su centro de labores ni  
cuestiono administrativamente la Resolucion 0291-2016-UANCV-R. Alega  
que las solicitudes de reincorporacion presentadas por el actor recién en el  
ano 2018 han sido acumuladas y que estân pendientes de resolucion, por lo  
que el actor no acredita en modo alguno que no se le haya permitido laborar  
y que, por ende, haya sido victima de despido alguno. Afirma que, pese a  
que se le denego la renovacion de licencia solicitada en el 2016, el actor  
prefirio continuar laborando del 2016 al 2018 en el Gobierno regional de  
Puno y que no cumplio con reincorporarse a sus funciones en la universidad  
Juzgado Civil de Puno admitio a tramite la demanda (f. 39).  
como correspondia (f. 50).  
El Segundo Juzgado Civil de Puno, mediante Resolucion 4, de fecha 5  
de marzo de 2018, declaro infundadas las excepciones propuestas (f. 68); y  
mediante Resolucion 6, de fecha 27 de enero de 2020, declaro infundada la  
demanda al no haberse acreditado la violacion de los derechos al trabajo, al  
debido proceso y a la adecuada proteccion contra el despido arbitrario, ni  
mucho menos al principio de inmediatez, pues no obra documento alguno  
que acredite que el demandante haya cuestionado de forma alguna la  
negativa a la renovacion de licencia en su debida oportunidad, con lo cual  
no tendria un sustento legal que justifique su ausencia en su centro laboral;  
por consiguiente, no tiene un documento que sustente su derecho a solicitar  
una reincorporacion pues en su momento no se le concedio la ampliacion de  
licencia que solicito en el 2016; y, ademas, se ha demostrado que el  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01609-2021-PATC  
HITLER LOZANO GAMARRA  
PUNO  
demandante no ha acreditado su despido, toda vez que no presenta la  
constatacion policial respectiva 0 algun otro documento que acredite que no  
se le permite ingresar en la universidad demandada para realizar sus labores  
(f. 88).  
La Sala Superior revisora, mediante Resolucion numero 11, de fecha 9  
de abril de 2021, confirmo la apelada por similares fundamentos (f. 128).  
El actor interpuso recurso de agravio constitucional reiterando lo  
expuesto en su demanda; ademas, adujo que, dada la complejidad de la  
controversia, los actuados debieron remitirse al proceso ordinario laboral (f.  
145).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio de la demanda  
1. El recurrente solicita que se deje sin efecto el despido incausado del que  
fue victima y que, en consecuencia, se ordene su reposicion como  
encargado de la Oficina de Imagen Institucional. El actor refiere que en  
el ano 2015 se le otorgo licencia sin goce de haber por un ano y que en  
el 2016 solicito renovarla por un periodo similar; que en enero de 2018  
se apersono a su centro de labores para retomar sus funciones, pero  
verbalmente se le indico que habia sido despedido, pese a que no se le  
habia iniciado un procedimiento de despido. Alega que, si bien no se le  
otorgo la renovacion de la licencia solicitada, la emplazada no le curso  
carta de despido por no haberse incorporado en el ano 2016 a sus  
labores. Alega la vulneracion de los derechos al trabajo, al debido  
proceso y al principio de inmediatez.  
Procedencia de la demanda  
2. A la fecha de interposicion de la demanda (4 de abril de 2018), en el  
distrito judicial de Puno, aun no se encontraba vigente la Nueva Ley  
Procesal del Trabajo, Ley 29497. En ese sentido, y en atencion a los  
criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada, establecidas en reiterada  
jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, en el presente caso,  
corresponde evaluar si se produjo 0 no un despido incausado.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901609-2021-PATC  
HITLER LOZANO GAMARRA  
PUNO  
Analisis del caso concreto  
3. El Tribunal advierte que, si bien la parte demandante solicita que se  
deje sin efecto el despido del que fue objeto, porque se estaria  
vulnerando su derecho al trabajo, entre otros, existen hechos  
controvertidos que requieren de una mas amplia actuacion probatoria,  
ya que los medios obrantes en autos son insuficientes, de conformidad  
con el articulo 13 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
4. En efecto, en autos no obra medio probatorio alguno que acredite que el  
demandante no haya podido ingresar a la universidad demandada a  
ejercer sus funciones, toda vez que segun lo expresado en su demanda  
solamente se le habria indicado verbalmente que habia sido cesado en  
sus labores (f. 32), pero no existe una constatacion u otro documento  
idoneo con el que se pueda verificar lo sostenido por el actor y, menos  
aun, se puede corroborar con certeza la fecha en la que supuestamente  
5. De otro lado, el demandante reconoce en autos que en el ano 2016 la  
parte emplazada le denego la renovacion de su licencia sin goce de  
haber (Resolucion 0291-2016-UANCV-R, de fecha 4 de abril de 2016,  
a fojas 26), por lo que entonces debia retomar a sus funciones en la  
universidad, sin embargo, no lo habria efectuado sino hasta enero de  
2018, fecha en la que segun el dicho del propio actor- recién se  
habria apersonado a la universidad demandada para volver a laborar (ff.  
28 a 30). Al respecto, mediante decretos de fechas 31 de agosto de  
2021, 14 de febrero de 2022 y 24 de octubre de 2022, se requirio a la  
parte demandada que precise respecto a las acciones administrativas 0  
legales que pudiera haber realizado teniendo en cuenta el accionar del  
actor (obran en el cuaderno del Tribunal Constitucional); sin embargo, a  
la fecha, pese al tiempo transcurrido, no se ha remitido la informacion  
6. Por lo tanto, como se ha indicado supra, en este caso no es posible  
verificar la supuesta vulneracion alegada por la parte demandante, pues  
existen hechos controvertidos cuya dilucidacion exige la actuacion de  
diversos medios probatorios que permitan esclarecer lo afirmado por  
ambas partes, y, por ende, si el actor fue victima O no de un despido  
incausado, ya que los medios obrantes en autos son insuficientes, de  
conformidad con el articulo 13 del Nuevo Codigo Procesal  
habria sido despedido por la parte demandada.  
correspondiente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01609-2021-PATC  
HITLER LOZANO GAMARRA  
PUNO  
Constitucional. Por lo tanto, el proceso de amparo no resulta apropiado  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
para dilucidar la controversia planteada.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO