
01606-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01606-2018-HC.pdf)  
---  
JBL 10 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 1/2023  
EXP. N.o 01606-2018-PHC/IC  
LIMA SUR  
CARLOS FRANCISCO HINOSTROZA  
RODRIGUEZ  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 20 de  
diciembre de 2022, los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga (con  
fundamento de voto), Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro (con fundamento  
de voto), Monteagudo Valdez (con fundamento de voto) y Ochoa  
Cardich han emitido la sentencia que resuelve:  
1. Declarar fundada la demanda, por la afectacion del derecho a la libertad  
de transito y, de manera conexa, de los derechos a la igualdad ante la ley  
yal la no discriminacion.  
2. Ordenar la demolicion total del muro que divide los distritos de Villa  
Maria del Triunfo con La Molina en un plazo de ciento ochenta dias  
calendario desde la publicacion de la presente sentencia.  
3. Exhortar al Poder Ejecutivo que disponga de las medidas necesarias para  
la implementacion total y puesta en marcha del Parque Ecologico de La  
Molina.  
4. Exhortar al Congreso de la Republica a aprobar leyes conducentes a  
combatir la usurpacion y el trafico de terrenos de manera integral; asi  
como a las demas municipalidades eviten construir O mantener muros O  
divisiones que generen afectacion de los derechos al libre transito, a la  
igualdad ante la ley y a la no discriminacion.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01606-2018-PHCIC  
LIMA SUR  
CARLOS FRANCISCO HINOSTROZA  
RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los dias 20 del mes de diciembre de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga,  
Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich, pronuncia la  
siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los magistrados Pacheco Zerga,  
Dominguez Haro y Monteagudo Valdez, que se agregan. Sin la participacion del  
magistrado Ferrero Costa  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Francisco  
Hinostroza Rodriguez contra la resolucion de fojas 310, de fecha 9 de noviembre de  
2017, expedida por la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Lima Sur, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de junio de 2017, don Carlos Francisco Hinostroza Rodriguez  
interpone demanda de habeas corpus (f. 1) contra el alcalde de la Municipalidad  
Distrital de La Molina, don Juan Carlos Zurek Pardo-Figueroa. Denuncia la vulneracion  
de los derechos al libre transito, de igualdad y a no ser discriminado por razon de  
condicion economica y social.  
Solicita que se ordene que el demandado proceda a demoler el muro construido a  
lo largo del perimetro limite entre el distrito de Villa Maria del Triunfo y el distrito de  
La Molina, y que se remitan copias certificadas de los actuados al fiscal penal para los  
fines pertinentes respecto del presunto delito de abuso de autoridad.  
Alega que las personas que residen en la frontera de los mencionados distritos se  
encuentran impedidas de transitar libremente, ya que el alcalde demandado ha ordenado  
la construccion de un muro provisto de alambre de puas a lo largo de todo el perimetro  
del aludido limite entre los distritos. Sostiene que la muralla fronteriza cuenta con una  
extension de 4.5 kilometros de recorrido; que el alcalde demandado sabe que la  
dignidad es un valor inherente a la persona e implica que todos tenemos derecho a vivir  
en un ambiente de igual respeto; y que, no obstante, se extralimito en sus atribuciones e  
hizo construir un muro que divide a ricos y pobres, pese a que toda autoridad esta  
impedida de discriminar por condiciones economicas.  
El Juzgado Penal de Turno Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima  
Sur, mediante la Resolucion 1 (f. 16), de fecha 7 de mayo de 20117], admitio a tramite  
la demanda.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01606-2018-PHCIC  
LIMA SUR  
CARLOS FRANCISCO HINOSTROZA  
RODRIGUEZ  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el juez de primer grado  
levanto el acta de verificacion fecha 8 de junio de 2017 (f. 22), y en ella consigna que  
fue imposible llegar al lugar por ser de dificil acceso, pues esta en un cerro empinado, y  
habia llovizna.  
Posteriormente, se levanto el acta de constatacion (Transcripcion) de fecha 15 de  
junio de 2017 (f. 37), en la que se consigna que el juez del habeas corpus verifico la  
existencia del muro de concreto de aproximadamente dos metros y medio de altura con  
alambres de puas en la parte superior. Se senala que se efectuo un recorrido de unos  
seiscientos metros aproximadamente desde el muro, que se aprecia una pendiente  
deshabitada (del lado de La Molina) y que a unos cuatrocientos metros el muro es  
interrumpido por un cerro a cuya parte posterior no se pudo acceder, pero se recabaron  
fotografias y se dispuso continuar la diligencia del otro lado del muro.  
Desde el sector que pertenece al distrito de Villa Maria del Triunfo (f. 40), el juez  
del habeas corpus verifica la presencia de un muro de aproximadamente un metro  
veinte de altura con alambres de puas, aprecia una caseta de unos tres metros cuadrados  
totalmente cerrada y el cerco de piedras que asciende hasta la parte alta de un cerro.  
Desde la parte alta de este cerro se visualiza una pendiente con caminos O vias  
peatonales (lado de Villa Maria del Triunfo) y en la parte aun mas alta del cerro (a unos  
cien metros mas) se aprecia que existen pocas viviendas cercanas al cerco. Finalmente,  
el juez del habeas corpus efectua un recorrido adicional de unos quinientos metros y  
aprecia un terreno totalmente accidentado, con presencia de muy pocas viviendas,  
visualizaciones que ha registrado en fotografias.  
De otro lado, el procurador publico de la Municipalidad Distrital de La Molina  
solicita que la demanda sea declarada infundada (f. 66). Aduce que el demandante no ha  
hecho referencia a acto lesivo alguno y que ha llegado a declarar a los reporteros que las  
vias existiran con una habilitacion urbana futura. Afirma que se ha inducido a error y  
expuesto la integridad del juzgado del habeas corpus, al conducirlo a una zona  
totalmente ajena a los supuestos afectados directos y donde habria casas deshabitadas.  
Asevera que el demandante busca forzadamente equiparar el cuestionado cerco  
perimétrico con una reja O tranquera colocada entre dos vias publicas contiguas a ambos  
lados, lo cual es falso y notoriamente irreal, conforme se ha visto publicamente en la  
diligencia de inspeccion judicial.  
Afirma que el cerco perimetral ha sido construido en prevision de una eventual y  
planificada invasion gradual de terrenos del Estado, lugar que es una zona intangible,  
conforme a lo ha dispuesto por la Superintendencia Nacional de Bienes Publicos.  
Refiere que la construccion del muro fue llevada a cabo tras los acuerdos adoptados  
durante el proceso de presupuesto participativo e identificado con Codigo SNIP del  
Proyecto de Inversion Publica 258427, tendiente preservar un area intangible y afectada  
en uso a favor de la Municipalidad Distrital de La Molina, mediante la Resolucion 094-  
2002/SBN-GO-JAD, destinada a la ejecucion del Parque Ecologico de La Molina, por  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01606-2018-PHCIC  
LIMA SUR  
CARLOS FRANCISCO HINOSTROZA  
RODRIGUEZ  
lo que la municipalidad que representa se encuentra en la obligacion de conservar y/o  
cercar el bien afectado en uso, predio que se encuentra debidamente inscrito en la  
Partida Registral 11380623 del Registro de la Propiedad Inmueble de Lima.  
Precisa que en el caso no existe vulneracion a la alegada libertad de transito y que  
el cerco perimetral cuenta con accesos a lo largo de toda su extension, pues no se  
restringe el transito peatonal, y los transeuntes pueden acceder libremente tanto a la  
urbanizacion La Praderas de La Molina como al Asentamiento Humano La Nueva  
Alborada de Villa Maria del Triunfo. Agrega que en el lugar no existe alguna via por  
donde podria circular algun vehiculo, por lo que mal se alega la presunta afectacion del  
derecho al libre transito.  
Por otra parte, el alcalde de la Municipalidad Distrital de La Molina, senor Juan  
Carlos Martin Zurek Pardo-Figueroa (f. 112), manifiesta que el muro de seguridad  
construido en los limites de los distritos implicados es consecuencia de los acuerdos  
adoptados durante el proceso de presupuesto participativo identificado con codigo SNIP  
del proyecto de inversion publica 258427,y que tiene como unico proposito el preservar  
un area intangible que la Superintendencia de Bienes Nacionales ha afectado en uso a la  
Municipalidad Distrital de La Molina para que se destine para la ejecucion del Parque  
Ecologico de La Molina.  
Afirma que el proyecto del parque ecologico recreativo ya se encuentra con un  
planeamiento integral aprobado con Acuerdo de Concejo 005-2016, del 27 de enero del  
2016, concordante con el planeamiento urbano de Lima aprobado mediante la  
Ordenanza 1661-2013 de la Municipalidad Metropolitana de Lima. Precisa que el cerco  
tiene aproximadamente 4.5 kilometros y cuenta con cuatro accesos a lo largo de toda su  
extension y compatibilizados con la topografia natural del terreno, ya que en otros  
puntos no hay acceso por tratarse de una pendiente pronunciada. Cabe acotar que la  
parte demandada, mediante escrito de fecha 26 de octubre de 2017 (f. 163), ha  
adjuntado las vistas fotograficas que corresponderian a los cuatro accesos con los que  
contaria el cuestionado muro.  
Finalmente, el demandante, don Carlos Rodriguez Hinostroza Rodriguez (f. 159),  
afirma que el unico acceso que se puede divisar mas O menos a unos cuatro kilometros  
es a la altura de la asociacion de vivienda La Florida (Villa Maria del Triunfo) y de la  
zona Las Praderas de La Molina, acceso que tiene una torre de vigilancia y control del  
personal de serenazgo de La Molina, por lo que impide el libre transito de las personas  
hacia el distrito de La Molina. Sostiene que en ciertos lugares dicho muro Ilega a los  
tres metros de alto y constituye una estructura que discrimina y genera divisiones entre  
vecinos de una misma ciudad. Agrega que oficialmente no tiene conocimiento del  
proyecto del Parque Ecologico de La Molina. Cabe anotar que el demandante, mediante  
escrito de fecha 28 de junio de 2017 (f. 186), precisa que del Formato 3 del Sistema  
Nacional de Inversiones (Codigo SNIP 258427), se verifica que el muro en cuestion  
corresponde al proyecto de inversion publica ejecutado por la Municipalidad Distrital de  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01606-2018-PHCIC  
LIMA SUR  
CARLOS FRANCISCO HINOSTROZA  
RODRIGUEZ  
La Molina el ano 2013, y que se denomina "Instalacion de medidas de seguridad en los  
limites de La Molina con Villa Maria Del Triunfo", para lo cual acompana el aludido  
Formato 3, que corrobora su alegato.  
La Direccion de Gestion de Patrimonio Estatal de la Superintendencia de Bienes  
Nacionales, mediante Oficio 174-2017/SBN-DGPE, de fecha 26 de julio de 2017 (f.  
260), remite informe sobre la situacion juridica de los predios donde se ha construido el  
cerco 0 muro y que se ubica en los limites de los distritos de La Molina y de Villa Maria  
del Triunfo. Dicho informe concluye en que, de acuerdo con la base grafica de la  
Superintendencia Nacional de Bienes Estatales, asi como con las imagenes del  
CONIDA, la longitud total del muro materia de consulta es de 4481,47 metros, de los  
cuales 276,50 metros se encuentran inscritos dentro de la Partida Electronica 11380623  
de la Oficina Registral de Lima, mientras que 4204,97 metros se encuentran dentro de  
un area sin inscripcion registral y respecto de los cuales aproximadamente 99,41 metros  
estan comprendidos dentro del area que es materia de inmatriculacion en el Expediente  
878-2015/SBN-DGPE-SDAPE. Precisa que el area materia del presente informe seria  
de dominio estatal.  
El Juzgado Penal de Turno Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima  
Sur, con fecha 3 de agosto de 2017 (f. 253), declaro infundada la demanda. Estima que  
las razones que determinaron la construccion de cuestionado muro serian la  
preservacion de las areas afectadas a favor de la Municipalidad Distrital de La Molina  
por la SNBE y evitar que se produzcan invasiones sobre extensiones de terrenos  
destinadas para la ejecucion de un parque ecologico, cuyo proyecto se encuentra  
ampliamente documentado. Afirma que, si bien el muro dificulta el transito personal y  
el traslado de objetos pesados, evita O reduce la libre ejecucion de invasiones en la zona,  
por lo que resulta una medida idonea para el fin legitimo que se persigue. Refiere que,  
por las caracteristicas geograficas del cerro y su gran extension, otras medidas de  
seguridad, como la video vigilancia, no brindaria el mismo estandar de seguridad que el  
muro otorga con su construccion de manera continua.  
Aduce que el muro dificulta el transito personal, pero no lo anula, tal como se  
pudo comprobar en la diligencia judicial de constatacion, pues donde se inicio la  
diligencia existe un puesto de vigilancia denominado El Herraje, por donde se puede  
acceder a la otra parte del cerro jurisdiccion de La Molina y viceversa con destino a  
Villa Maria del Triunfo, acceso que no se encuentra limitado de manera alguna. Afirma  
que el demandado informo que a lo largo del muro existen cuatro accesos que permiten  
cruzarlo (acceso El Herraje, acceso Parque Ecologico, acceso Par 5 y acceso  
Colmenares) y que aquellos cuentan con personal de vigilancia de la Municipalidad de  
La Molina, por lo que se puede inferir que las personas que libremente pretendan cruzar  
al otro lado del cerro y transitar por sus diversas extensiones podrian hacerlo, al no estar  
restringida su capacidad de autodeterminacion por la presencia de este muro. Precisa  
que las limitaciones O dificultades para transitar lpor las extensiones del terreno respecto  
del legitimo interés de preservar las areas de dominio estatal, se encuentran justificadas.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01606-2018-PHCIC  
LIMA SUR  
CARLOS FRANCISCO HINOSTROZA  
RODRIGUEZ  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima  
Sur, con fecha 9 de noviembre de 2017 (f. 310), confirmo la resolucion apelada.  
Considera que el muro en cuestion ha sido instalado para dar seguridad al parque  
ecologico, tiene diversas entradas que dan acceso a la ciudadania y no se restringe el  
paso por dichas entradas. Afirma que la seguridad es un bien juridico cuya proteccion  
esta encargada al Estado y que el muro ha sido instalado como un mecanismo de  
seguridad compatible con las necesidades de proteccion del parque ecologico y de la  
ciudadana.  
Aduce que la construccion del muro se ubica en la zona limitrofe entre los  
distritos de Villa Maria del Triunfo y de La Molina, y no constituye un acto  
discriminatorio como arguye el apelante, puesto que la demanda ha establecido que el  
objeto de la tutela es el derecho al libre transito respecto de la construccion del muro y  
ha quedado establecido que su construccion obedece a la preservacion de areas de  
dominio estatal, que no resulta para nada un acto discriminatorio que tenga por finalidad  
marcar las diferencias por razones sociales, economicas O culturales. Precisa que la  
construccion del cuestionado muro se encuentra plenamente justificada.  
El recurrente, mediante escrito de fecha 25 de enero de 2018 (f. 316), interpone  
recurso de agravio constitucional. Sostiene que la construccion del muro no garantiza la  
seguridad de las areas para la ejecucion de un supuesto parque ecologico; por el  
contrario, representa una limitacion a la libertad de transito de los vecinos de Villa  
Maria que viven en la zona, debido a que muchos de ellos tienen que caminar largos  
tramos para llegar a los accesos que ha establecido arbitrariamente la Municipalidad  
Distrital de La Molina.  
Afirma que existen otras medidas igualmente satisfactorias distintas al muro que  
habrian podido cumplir con la finalidad de proteccion de las areas de dominio estatal  
otorgadas en uso por la SBN a la municipalidad demandada y para evitar futuras  
invasiones. Arguye que el Tribunal Constitucional debe realizar un nuevo examen de  
proporcionalidad de la medida adoptada por la municipalidad demandada con la  
construccion del muro para la supuesta proteccion de areas de construccion de un  
parque ecologico (no existe a la fecha) y para evitar invasiones, respecto de la  
vulneracion del derecho a la libertad de transito de personas del distrito de Villa Maria  
del Triunfo que transitan por la zona.  
Mediante decreto del Tribunal Constitucional de fecha 3 de diciembre de 2020 se  
solicito a la Municipalidad Distrital de La Molina que informe si las construcciones  
presentes al lado del muro ubicado a lo largo del perimetro limite entre los distritos de  
La Molina y Villa Maria del Triunfo son formales, O no; y, de ser el caso, si existen  
proyectos de habilitacion urbana autorizados en dicha zona (decreto que obra en el  
cuaderno del Tribunal Constitucional).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01606-2018-PHCIC  
LIMA SUR  
CARLOS FRANCISCO HINOSTROZA  
RODRIGUEZ  
El gerente de desarrollo urbano de la Municipalidad Distrital de La Molina,  
arquitecto Rubén Edgar Segura de la Pena, mediante Oficio 52-2020-MDLM-GDU, de  
fecha 10 de diciembre de 2020, responde al requerimiento de informacion efectuado  
mediante decreto del Tribunal Constitucional. Senala que del Informe 0355-2020-  
MDLM-GDU-SOP, de la Subgerencia de Obras Privadas, se tiene que en la jurisdiccion  
del distrito de La Molina no se encuentra registro alguno de resolucion O expediente de  
licencia de edificacion en la zona objeto de requerimiento de informacion. Refiere que  
conforme al Reglamento de la Ley 29090, las licencias de edificacion que emite la  
subgerencia son para ejecutar obras en propiedad privada dentro de los linderos de un  
predio inscrito en el Registro de la Propiedad Inmueble, y que cuente como minimo con  
habilitacion urbana.  
Asimismo, indica que del Informe 420-2020-MDLM-GDU-SHUPUC, de la  
Subgerencia de Habilitaciones Urbanas, Planeamiento Urbano y Catastro, se observa  
que, revisada la base grafica de habilitaciones urbanas del distrito de La Molina, se ha  
verificado que en el limite entre los distritos de La Molina y Villa Maria del Triunfo no  
se registran habilitaciones urbanas aprobadas, ni en proceso. Asimismo, anota que en la  
jurisdiccion del distrito de La Molina, area cercana a la linea de limite con el distrito de  
Villa Maria del Triunfo, segun imagen satelital, no existen construcciones, u  
ocupaciones informales, en tanto que en la jurisdiccion del distrito de Villa Maria del  
Triunfo se observa la existencia de ocupaciones cercanas al limite distrital (descargo  
que obra en el cuaderno del Tribunal Constitucional).  
Mediante decreto del Tribunal Constitucional de fecha 3 de diciembre de 2020, se  
solicito a la Municipalidad Distrital de Villa Maria del Triunfo que informe si las  
construcciones presentes al lado del muro ubicado a lo largo del perimetro limite entre  
los distritos de Villa Maria del Triunfo y La Molina son formales, 0 no; y, de ser el  
caso, si existen proyectos de habilitacion urbana autorizados en dicha zona (decreto que  
obra en el cuaderno del Tribunal Constitucional).  
El gerente de la Gerencia de Desarrollo Urbano, Catastro y Habilitaciones  
Urbanas de la Municipalidad Distrital de Villamaria del Triunfo, ingeniero Frank D.  
Mendoza Velasquez, mediante Oficio 330-2020-GDUCHU/MVMT, de fecha 17 de  
diciembre de 2020, responde al requerimiento de informacion efectuado mediante  
decreto del Tribunal Constitucional. Expresa que el muro acentua el distanciamiento  
social y crea una brecha, un vacio urbano y discriminacion social entre dos distritos,  
poblacion que deberia tener la oportunidad de acceder directamente a todo lo que la otra  
parte de la ciudad ofrece. Afirma que el muro trasmite temor, seguridad, solucion,  
desconexion, distancia, incomunicacion, desigualdad, frustracion, incomodidad, exceso,  
conformismo, resignacion, segregacion, paz, caos, asi como tantas interpretaciones  
como personas y libertades de expresion existe. Precisa que en el caso se enfatiza la  
desesperacion de los pobladores que buscan la forma de entrar O de acceder en busca de  
caminos abreviados para trasladarse a sus lugares de trabajos O estudio. Agrega que,  
ante lo expuesto, el muro se considera no formal, crea grupos sociales economicamente  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01606-2018-PHCIC  
LIMA SUR  
CARLOS FRANCISCO HINOSTROZA  
RODRIGUEZ  
diferentes y limita el libre transito de la poblacion (descargo que obra en el cuaderno del  
Tribunal Constitucional).  
Mediante decreto del Tribunal Constitucional de fecha 3 de diciembre de 2020, se  
solicito a la Municipalidad Metropolitana de Lima que informe si las construcciones  
presentes al lado del muro ubicado a lo largo del perimetro limite entre los distritos de  
Villa Maria del Triunfo y La Molina son formales, O no; y, de ser el caso, si existen  
proyectos de habilitacion urbana autorizados en dicha zona (decreto que obra en el  
cuaderno del Tribunal Constitucional).  
De otro lado, el procurador publico municipal de la Municipalidad Distrital de La  
Molina, don Juan Miguel Castillo Panta, afirma que ha quedado demostrado que el  
unico proposito de la instalacion del muro es preservar un area intangible que la  
Superintendencia Nacional de Bienes Nacionales ha afectado en uso a la Municipalidad  
Distrital de La Molina, mediante Resolucion 094- 2002/SB publicada en el diario oficial  
El Peruano el 11 de noviembre de 2002, para que sea destinado a la ejecucion del  
parque ecologico del distrito, por lo que la comuna se encuentra obligada a su  
conservacion (instrumental que obra en el cuaderno del Tribunal Constitucional).  
Refiere que conforme el plano de zonificacion aprobado con Ordenanza 1661-  
MML, el tipo de zonificacion predominante en la zona donde se ubica el muro de pircas  
es de proteccion y tratamiento paisajista (PTP); y, segun el Plan de Desarrollo Local  
Concertado 2012 a 2021 del distrito de La Molina, aprobado por los acuerdos de  
Concejo 043-2012 y 057-2012, de fecha 30 de marzo de 2012, se declara intangible la  
zona de laderas de cerros en el distrito de La Molina. Precisa que es falso que la  
construccion del muro produce segregacion socio-espacial, polarizacion de la sociedad  
y menos que se oponga a los objetivos de desarrollo sostenible, pues su objeto es  
proteger la intangibilidad de las laderas de cerros del distrito de La Molina y al parque  
ecologico, que resulta vulnerable a las invasiones por parte de los traficantes de tierras.  
Mediante decreto del Tribunal Constitucional de fecha 27 de enero de 2022, se  
dispuso que el comisario de la Comisaria de CPNP José Carlos Mariategui - Villa  
Maria del Triunfo ordene la realizacion de una inspeccion técnico-policial del cerco  
perimetral que divide el distrito de La Molina y el distrito de Villa Maria del Triunfo, a  
fin de obtener la opinion profesional de su area en el tema. Asimismo, mediante decreto  
del Tribunal Constitucional de fecha 28 de marzo de 2022, se reitero la realizacion de la  
mencionada inspeccion técnico-policial peticionada (decretos que obran en el cuaderno  
del Tribunal Constitucional).  
Por otra parte, la arquitecta Maritza Palomino Zavala remite el escrito de fecha 3  
de diciembre de 2020, denominado "Informe Técnico Urbano: Cerco perimetral que  
divide el distrito de La Molina con el distrito de Villa Maria del Triunfo". El informe  
concluye que los asentamientos humanos precarios La Florida y San Gabriel Alto del  
distrito de Villa Maria del Triunfo se han generado sin permiso ni planificacion y con  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01606-2018-PHCIC  
LIMA SUR  
CARLOS FRANCISCO HINOSTROZA  
RODRIGUEZ  
un alto grado de segregacion socio-espacial; que los asentamientos urbanos precarios se  
han aproximado a barrios exclusivos del distrito de La Molina, sin amortiguamiento de  
espacios publicos de coexistencia, lo cual origina acciones de segregacion, como la  
construccion del muro que impide el libre acceso de un distrito al otro; y que la  
materializacion de la segregacion en el espacio urbano tiene como principal mecanismo  
el distanciamiento de grupos sociales economicamente diferentes y la limitacion del  
libre transito. Al respecto, el Colegio de Arquitectos del Peru Regional Lima, mediante  
carta de fecha 14 de diciembre de 2020, manifiesta que la elaboracion del aludido  
informe fue encargado a la arquitecta Palomino Zavala, de quien da fe de sus amplios  
conocimientos de arquitectura y urbanismo (escrito y carta que obran en el cuaderno del  
Tribunal Constitucional).  
Mediante decreto del Tribunal Constitucional de fecha 27 de enero de 2022, se  
solicito a la decana del Colegio de Arquitectos del Peru - Regional Lima que remita un  
informe técnico urbano del cerco perimetral que divide el distrito de La Molina y el  
distrito de Villa Maria del Triunfo. Asimismo, mediante decreto del Tribunal  
Constitucional de fecha 28 de marzo de 2022, se otorgo un plazo adicional a efectos de  
que se remita el informe solicitado (decretos que obran en el cuaderno del Tribunal  
Constitucional).  
Mediante Carta 484-2022-CAP-RL-DEC, de fecha 13 de mayo de 2022, la decana  
del Colegio de Arquitectos del Peru - Regional Lima, dona Lourdes Giusti Hundskopf,  
remite el "Informe Técnico Urbano: Muro perimetral que divide el distrito de La Molina  
con el distrito de Villa Maria del Triunfo", informe que concluye en recomendar: i)  
planificar las "Lomas de Villa Maria" como ambito que integre al aludido parque  
ecologico, para lo cual se tendria como instrumento los "Derechos Adicionales de  
Edificacion Transferibles - DAET" y los" Mecanismos de Retribucion por Servicios  
Ecosistémicos - MERESE"; ii) consolidar un espacio publico integrador, para lo cual se  
tendria como instrumento el "Financiamiento Urbano de la Ley [de Desarrollo Urbano  
Sostenible -] DUS", iii) aprovechar las "Lomas de Villa Maria" como elemento  
catalizador, para lo cual se tendria como instrumento el "Servicio 28 de la [Politica  
Nacional de Vivienda y Urbanismo al 2030 -] PNVU y la promocion de innovacion en  
diseno, produccion y gestion de espacio publico y equipamiento urbano; y iv)  
reasentamiento de poblacion en zonas de riesgo mitigable, para lo cual se tendria como  
instrumento la declaracion de zona de riesgo, el plan de reasentamiento y subsidios para  
viviendas de interés social; entre otros (carta y acompanados que obran en el cuaderno  
del Tribunal Constitucional).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene alcalde de la Municipalidad Distrital de  
La Molina que demuela el muro construido a lo largo del limite entre los distritos  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01606-2018-PHCIC  
LIMA SUR  
CARLOS FRANCISCO HINOSTROZA  
RODRIGUEZ  
de Villa Maria del Triunfo y La Molina; y que, consecuentemente, se disponga la  
remision de las copias certificadas de los actuados al fiscal penal para los fines  
pertinentes.  
2. Se denuncia la vulneracion de los derechos al libre transito, a la igualdad y a la no  
discriminacion por razon de condicion economica y social.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que el  
habeas corpus procede cuando se vulnera O amenaza la libertad individual O sus  
derechos constitucionales conexos. Esto implica que para que proceda el habeas  
corpus el hecho denunciado necesariamente debe redundar en una afectacion  
negativa, real, directa y concreta del derecho a la libertad personal 0 los derechos  
concurrentes. Ello permite combinar una pléyade de derechos cuya vulneracion  
guarde conexion con la violacion 0 perturbacion de la libertad personal.  
4. En el presente caso, la supuesta afectacion de la libertad de transito esta  
intimamente conectada con la division de poblaciones de condicion social y  
economica distinta, es decir, con una potencial lesion del derecho a la igualdad de  
trato y no discriminacion de los pobladores del distrito de Villa Maria del Triunfo.  
El derecho al libre transito  
5. El derecho al libre transito se encuentra reconocido en el articulo 2, inciso 11 de la  
Constitucion Peruana con una redaccion abierta, y se han fijado pocos limites a  
los alcances a dicho derecho, bajo el siguiente tenor: 2. Toda persona tiene  
derecho: 11. (...) a transitar por el territorio nacional y a salir de él y entrar en él,  
salvo limitaciones por razones de sanidad O por mandato judicial O por aplicacion  
de la ley de extranjeria".  
6. Ha sido entonces tarea del legislador y de este Tribunal Constitucional ir  
delimitando los contenidos del derecho a la libertad de transito. En sede  
jurisdiccional, ello se ha dado a través de numerosos pronunciamientos, desde  
luego, principalmente en procesos de habeas corpus.  
7. Precisamente, entre los argumentos del demandante se incluye una cita a alguna  
de esta jurisprudencia, la cual permite revisar algunas ideas sobre el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho al libre transito. Asi, en determinados  
casos este Tribunal ha resaltado lo siguiente:  
[Este Tribunal] ha expresado que la facultad de desplazamiento que supone el derecho a  
la libertad de trânsito también se manifiesta a través del uso de las vias de naturaleza  
publica O de las vias privadas de uso publico. En el primer supuesto, el ius movendi et  
ambulandi se expresa en el transito por parques, calles, avenidas, carreteras, entre otros;  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01606-2018-PHCIC  
LIMA SUR  
CARLOS FRANCISCO HINOSTROZA  
RODRIGUEZ  
en el segundo supuesto, se manifiesta, por ejemplo, en el uso de las servidumbres de  
paso. (Sentencia 02250-2012-PHCIC, fundamento 2.3).  
8. De lo expuesto, cabria concluir que la libertad de transito se restringe tan solo a la  
posibilidad de desplazarse por vias preestablecidas, pues parece asumirse como un  
presupuesto para el ejercicio del derecho la existencia de una via, sea esta publica  
O privada. Sin embargo, buena parte de la jurisprudencia emitida por este Tribunal  
Constitucional ha implicado decidir si ciertas limitaciones en el uso de vias son  
razonables, O no; por ejemplo, en los supuestos de instalacion de elementos de  
seguridad (cfr. Sentencia 03948-2004-PHCTC, 03482-2005-PHCIC y 03436-  
2016-PHC/TC) O de vulneracion de la propiedad por establecimiento de  
servidumbres de paso (cfr. Sentencias 00202-2000-PA/TC, 07960-2006-PHCIC  
y 02329-2011-PHCTC, entre otras).  
9. Sin embargo, el hecho de que la mayoria de los casos presenten discusiones en  
torno al transito por ese tipo de vias, 0 a restricciones establecidas sobre ellas, no  
quiere decir que la libertad de transito se circunscriba a analizar el correcto uso O  
la limitacion de esas vias publicas 0 privadas. En este sentido, para este Tribunal  
es claro, y mas aun en un entorno urbano, que muchas de las vulneraciones a este  
derecho se manifiestan en torno al uso de vias como calles, veredas 0 similares;  
sin embargo, de aquello no se desprende que la configuracion del derecho en  
cuestion deba fijarse necesariamente en torno al uso de dichas vias.  
10. En efecto, y mas aun si se toma en cuenta como estan configurados, por ejemplo,  
los espacios rurales y los naturales (bosques, rios y playas, etc.), no tiene mayor  
sentido considerar que la libertad de transito se restringe unicamente a las vias  
preestablecidas. Por el contrario, este derecho surge, y asi también ha sido  
reconocido constitucionalmente en nuestro pais, como una libertad amplia que  
permite el desplazamiento sin injerencias arbitrarias, esto es, en oposicion a  
cualquier medida que limite irrazonable O desproporcionadamente la posibilidad  
de ingresar 0 salir del territorio nacional y la de desplazarse por él (cfr. Sentencia  
02876-2005-PHCIC).  
11.Al respecto, lo invocado en relacion con el derecho a la libertad de transito si  
forma parte de su contenido constitucionalmente protegido y, siendo asi, lo que  
corresponde es verificar si la intervencion que se ha generado en este ambito  
iusfundamental, con la construccion del muro interdistrital construido entre las  
comunas de La Molina y Villa Maria del Triunfo, se encuentra justificada.  
12. Para tales efectos, este Tribunal Constitucional ha venido utilizado como método  
de analisis el examen de proporcionalidad, compuesto por tres pasos. el test de  
idoneidad, el test de necesidad y el test de proporcionalidad en sentido estricto.  
Ahora bien, antes de ello sera necesario esclarecer si la medida restrictiva del  
derecho analizado, en este caso el muro construido por la Municipalidad Distrital  
de La Molina a lo largo de su limite con el distrito de Villa Maria del Triunfo,  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01606-2018-PHCIC  
LIMA SUR  
CARLOS FRANCISCO HINOSTROZA  
RODRIGUEZ  
tiene una finalidad constitucionalmente legitima, 0 no, pues un derecho  
fundamental, como lo es el caso de la libertad de transito, solo puede ser  
restringido en nombre de otro bien de relevancia constitucional.  
Finalidad de la restriccion iusfundamental  
13. En primer lugar, este Tribunal Constitucional debe analizar si la intervencion tiene  
un proposito de relevancia constitucional, 0 que -al menos- no se encuentra  
proscrito de manera directa por la Constitucion.  
14. Al respecto, resulta preciso indicar que la Municipalidad Distrital de La Molina ha  
senalado en diversas oportunidades la finalidad O las finalidades que estarian  
detras de la medida adoptada:  
a) Seguridad ciudadana:  
En el proyecto en el Sistema Nacional de Inversiones Publicas, con codigo  
2177345, se ha consignado el muro como parte de la "Instalacion de  
medidas de seguridad en los limites de La Molina con Villa Maria del  
Triunfo".  
En la Ficha de Registro del Proyecto en el Sistema Nacional de Inversion  
Publica se plantea como problema que justifica la inversion de la siguiente  
forma: "El problema central que el Proyecto pretende solucionar se refiere a  
las limitadas medidas de seguridad en el limite distrital de La Molina con  
Villa Maria del Triunfo, el problema es validado a través del diagnostico de  
la situacion actual del ambito de intervencion la cual describe y explica en  
gran parte la condicion y estado de la realidad" (f. 94).  
b) Prevencion de invasiones:  
En la contestacion de la demanda la Municipalidad afirma lo siguiente: (...)  
conforme se ha podido advertir el cerco perimetral ha sido también  
construido en prevision de una eventual y planificada invasion (gradual) de  
terrenos del Estado (...)" (f. 72).  
En el Acuerdo de Concejo de la Municipalidad Distrital de La Molina 057-  
2012, que declara intangible la zona en cuestion y que sirve de sustento para  
el levantamiento del muro, se sostiene que: "(.) la administracion edilicia  
lleva a cabo acciones de control permanente ante las amenazas de  
invasiones en los cerros del Distrito de La Molina por parte de traficantes de  
terrenos (...)" (f. 91). Es mas, en el Expediente Técnico del Proyecto se  
consigna lo siguiente: "El objetivo es lograr un adecuado sistema de  
seguridad en los limites del Distrito de La Molina, con la instalacion de  
medidas de seguridad como la construccion de muros de piedra con alambre  
de puas en los limites del distrito de la Molina, con Villa Maria del Triunfo,  
del Hito 15 al Hito 22, donde se esta produciendo invasiones por pobladores  
del distrito colindante" (f. 199).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01606-2018-PHCIC  
LIMA SUR  
CARLOS FRANCISCO HINOSTROZA  
RODRIGUEZ  
c) Conservacion del medio ambiente:  
En la declaracion del alcalde de La Molina tomada por el juez Titular del  
Primer Juzgado Unipersonal de Chorrillos, este refiere que (...) este  
seguridad construido en los limites de La Molina y Villa Maria es  
consecuencia de los acuerdos adoptados durante el proceso de presupuesto  
participativo identificado con codigo SNIP del proyecto de inversion  
publica 258427 y que tiene como unico proposito preservar un area  
intangible que la Superintendencia de Bienes Nacionales ha afectado en uso  
a la municipalidad de La Molina (...) para que se destine para la ejecucion  
del parque ecologico de La Molina (...)" (f.112).  
d) Conservacion de la residencialidad:  
En el Acuerdo de Concejo de la Municipalidad Distrital de La Molina 057-  
2012, el cual declara intangible la zona en cuestion, y que por ello es el  
sustento para el levantamiento del muro, se expone que: (...) no obstante  
accionar institucional en defensa de la residencialidad del distrito de La  
Molina y acogiendo el sentir de la comunidad, el Concejo Municipal  
expresa su deseo ambientales negativos en lo visual, sonoro asimismo velar  
por la seguridad de sus habitantes, toda vez que el distrito tiene una alta  
vulnerabilidad sismica, acentuada particularmente en zonas de pendiente  
pronunciada, que conlleva potenciales riesgos para la integridad fisica de  
sus moradores" (f. 91).  
15. Como puede verse, luego de efectuada una revision de los diversos documentos  
incorporados al expediente, no existe una clara finalidad esgrimida para la  
construccion del muro. En efecto, a simple vista parecen existir diversas razones  
que podrian justificar dicha medida, sin que la parte demandada haya sostenido  
alguna de ellas de forma consistente.  
16. Ante dicha situacion, se hace necesario identificar una finalidad, 0 una suma de  
ellas que, de forma plausible, justifiquen la construccion del muro. Al respecto,  
y pese a que la Municipalidad de La Molina ha expresado justificaciones  
diversas, es necesario esclarecer cual seria realmente dicha finalidad de caracter  
constitucional, a efectos de continuar con el analisis sobre la constitucionalidad  
de la medida.  
17. En ese orden de ideas, en primer lugar, ciertamente puede considerarse a la  
seguridad ciudadana como un fin constitucional legitimo perseguido por la  
medida. Bien visto, la prevencion de invasiones puede entenderse como  
estrechamente relacionada con el bien protegido seguridad ciudadana, en el  
sentido de que través del muro se pretende evitar "amenazas de invasiones (...)  
por parte de traficantes de terrenos' 9>  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01606-2018-PHCIC  
LIMA SUR  
CARLOS FRANCISCO HINOSTROZA  
RODRIGUEZ  
18. Ademas de lo anterior, el Tribunal Constitucional cuenta con copiosa  
jurisprudencia en la que se declara que puede adoptarse medidas para restringir  
la libertad de transito en atencion, justamente, al bien juridico-constitucional  
seguridad ciudadana.  
19. De este modo, en el presente caso el objetivo propuesto seria el de evitar las  
invasiones en la zona, con lo cual se buscaria, en concreto, modificar el  
siguiente estado de cosas, expuesto en el Expediente Técnico del proyecto:  
En lo que va del ano, la Municipalidad de La Molina, esta afrontando invasiones de las  
laderas de los cerros del distrito; es asi, que en lo que va del ano se han frustrado mas de  
diez intentos, promovidos por traficantes de terrenos en las zonas fronterizas de la  
jurisdiccion, quienes intentan aduenarse de estas zonas aridas, aduciendo haber  
realizado tratos con los propietarios de los terrenos, Comunidades Campesinas de  
Collanac y Cucuya, O como en muchos casos manifiestan estar asentândose en los  
limites territoriales del distrito vecino; asi por ejemplo, el ano pasado el municipio  
inhabilito una trocha de cinco kilometros construida clandestinamente en la zona  
aledana a Villa Maria del Triunfo.  
20. Por otra parte, debe anadirse que la Municipalidad Distrital de La Molina,  
mediante Oficio 52-2020-MDLM-GDU, de fecha 10 de diciembre de 2020, y a  
proposito de un pedido de informacion requerido por este Tribunal Constitucional  
sobre el particular, expuso que (...) a la fecha, en la jurisdiccion de La Molina,  
no se encontro registro alguno de resolucion 0 expediente de Licencia de  
Edificacion, en la zona objeto de requerimiento de informacion (...) revisada la  
Base Grafica de Habilitaciones Urbanas, se verifica que (...) no se registraron  
habilitaciones".  
21. Por tanto, queda descartada cualquier posible defensa 0 proteccion del derecho de  
propiedad de uno 0 mas particulares con la construccion del muro, y queda solo la  
seguridad ciudadana, y no otros objetivos indirectos, como justificacion para la  
construccion del muro, teniendo en cuenta que los instrumentos utilizados para  
aprobarlo hacen exclusiva referencia a ello.  
22. En similar sentido, de los autos y de las diversas constataciones in situ, algunas de  
las cuales han sido promovidas de manera reciente por este propio Tribunal a  
efectos de mejor resolver (que aparecen mencionadas infra, en el fundamento 34),  
se constata, con claridad, que en las zonas adyacentes al muro limitrofe no existen  
areas verdes, bosques 0 recursos naturales que permitan afirmar que su finalidad  
constitucional realmente consista en la conservacion del medio ambiente.  
23. Por ultimo, en lo que concierne a la conservacion de la residencialidad del distrito,  
se trata de un asunto que no tiene un rango O relevancia constitucional, por lo que  
no puede ser tomado como una finalidad valida para restringir el derecho a la  
libertad de transito. No obstante, la defensa de la residencialidad del distrito de  
La Molina" sera tomada en cuenta al momento de analizar el derecho a la  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01606-2018-PHCIC  
LIMA SUR  
CARLOS FRANCISCO HINOSTROZA  
RODRIGUEZ  
igualdad y a la no discriminacion, que también ha sido invocado en la demanda.  
Examen de idoneidad  
24. Precisado lo anterior, corresponde determinar si entre el medio adoptado (la  
construccion de un muro a lo largo del perimetro limitrofe con el distrito de Villa  
Maria del Triunfo) y el fin que se persigue alcanzar (conforme a lo indicado, la  
seguridad ciudadana) existe una relacion de causalidad; es decir, si la referida  
pared tiende realmente a garantizar en algun grado la seguridad ciudadana.  
25. Para ello, se debera realizar un analisis que debe dividirse en dos fases: primero,  
establecer si existe una relacion causal entre la intervencion en la libertad de  
transito y el objetivo (o "estado de cosas") que se quiere conseguir 0 lograr; y,  
segundo, encontrar si hay una relacion entre el objetivo y la finalidad de la  
intervencion (cfr. Sentencia 05157-2014-PA/TC, fundamento 65).  
26. En lo que respecta a si existe una relacion causal entre el medio empleado (la  
construccion de un muro) y el objetivo (evitar, en algun grado, la comision de  
actos ilicitos en la zona aledana a la tapia colocada por la demanda), este Tribunal  
considera que la construccion de la pared entre los distritos de Villa Maria del  
Triunfo y La Molina, al impedir el ingreso de cualquier ciudadano a través de la  
zona limitrofe, también limita, de manera general, la posibilidad de que ingrese  
facilmente cualquier persona que podria atentar contra la seguridad ciudadana de  
los habitantes de La Molina. En este mismo sentido, con la construccion del muro  
se reduce la posibilidad de posibles invasiones ilegales al territorio colindante  
entre La Molina y Villa Maria del Triunfo.  
27. Siguiendo con el analisis en torno a la idoneidad de la medida, este Tribunal  
observa que si existe una relacion entre el objetivo y la finalidad de la  
intervencion, pues el estado de cosas que se pretende alcanzar, esto es, impedir el  
ingreso de personas que podrian atentar contra la seguridad ciudadana de los  
habitantes del distrito de La Molina, esta dirigido a garantizar el cumplimiento de  
un bien juridico expresamente protegido desde la jurisprudencia de este Tribunal  
Constitucional.  
28. Y es que, como tiene precisado este Alto Tribunal, la seguridad ciudadana tiene  
que ver con "un estado de proteccion que brinda el Estado y en cuya  
consolidacion colabora la sociedad, a fin de que determinados derechos  
pertenecientes a los ciudadanos puedan ser preservados frente a situaciones de  
peligro 0 amenaza, 0 reparados en caso de vulneracion 0 desconocimiento"  
(Sentencia 05994-2005-PHCTC, fundamento 14).  
29. Todos estos elementos permiten concluir al Tribunal Constitucional que la medida  
evaluada ha superado el examen de idoneidad; por lo que corresponde examinar  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01606-2018-PHCIC  
LIMA SUR  
CARLOS FRANCISCO HINOSTROZA  
RODRIGUEZ  
ahora si existen medios alternos igualmente idoneos y que produzcan una menor  
vulneracion a los derechos intervenidos, lo cual se efectuara en el marco del  
analisis del examen de necesidad.  
Examen de necesidad  
30. Evaluado lo anterior, debe examinarse a continuacion si la medida supera el  
examen de necesidad. Este analisis se realiza en dos subfases: primero, debe  
determinarse si no existen medios alternativos hipotéticos que sean, por lo menos,  
igualmente idoneos que el medio efectivamente adoptado; y, ademas, en segundo  
lugar, si dentro de esos medios alternativos, cuando menos igualmente idoneos, no  
existen algunos que sean mas benignos con el derecho involucrado en  
comparacion con el medio efectivamente adoptado (cfr. Sentencia 05157-2014-  
PA/TC, fundamento 70).  
31. En esta fase se pone en evidencia que, en caso existan diversas alternativas que  
sean igualmente idoneas para conseguir los objetivos perseguidos, deberia  
preferirse aquella que resulte menos gravosa para el derecho fundamental que se  
limita, pues, siendo ese el caso, la medida analizada estaria generando un  
sacrificio innecesario, pues puede lograrse lo mismo a través de un medio menos  
gravoso. En suma, una medida restrictiva de derechos no cumplira con las  
exigencias del subprincipio de necesidad cuando implique una afliccion  
desmesurada al derecho en comparacion con otras medidas que también alcanzan  
el mismo objetivo. En dicho caso, la medida evaluada, como la afectacion que  
genera, debe ser calificada de innecesaria y, por ende, debe ser considerada  
inconstitucional.  
32. En el presente caso, al evaluar el grado de satisfaccion de la medida materializada,  
se tiene que la construccion de un muro, si bien es cierto que restringe el acceso  
para la mayoria de los ciudadanos y las ciudadanas de Villa Maria del Triunfo,  
finalmente, no impide que las personas u organizaciones delincuenciales no  
puedan, de ser el caso, aproximarse a la zona urbana de La Molina para cometer  
delitos, incluso en los alrededores del muro limitrofe que se ha levantado (es  
decir, en la zona no urbana, a través de invasiones por ejemplo). Siendo asi, es  
claro que la construccion de la tapia limitrofe genera un grado de satisfaccion en  
favor de la seguridad ciudadana, pero, en atencion a lo antes explicado, la  
realizacion de dicho bien tiene que ser valorada como de grado medio.  
33. Por otra, en lo que respecta al grado de vulneracion del bien intervenido, es decir,  
a la libertad de transito, debe anotarse, en primer lugar, que el muro construido  
tiene una gran extension, de aproximadamente cuatro kilometros y medio, O  
también cuarenta y cinco cuadras (4 481.47 metros, segun el Informe de brigada  
00415-2017/SBN-DGPE-SDAPE, adjunto al Oficio N.° 174-2017/SBN-DGPE,  
remitido a este Tribunal Constitucional por el director de Gestion de Patrimonio  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01606-2018-PHCIC  
LIMA SUR  
CARLOS FRANCISCO HINOSTROZA  
RODRIGUEZ  
Estatal de la Superintendencia de Bienes Estatales).  
34. De los registros visuales contenidos en autos y de las visitas in loco realizadas en  
el marco de este proceso constitucional (, se verifica que se trata de una zona de  
dificil acceso, debido a lo agreste del terreno y a la ausencia de pistas asfaltadas y  
medios de transporte para quienes llegan desde el lado de Villa Maria del Triunfo  
(actualmente, el unico disponible para poder acceder a la zona alrededor del  
muro). Asimismo, debido a la vasta extension del muro, los moradores de Villa  
Maria del Triunfo estan imposibilitados de acceder a vias aptas para el transporte  
publico, a los parques publicos, O los servicios publicos O privados que se  
encuentran en el distrito contiguo, a diferencia de lo que, por ejemplo, ocurre en el  
resto de Lima y del pais.  
35. Volviendo al grado de intervencion en el derecho a la libertad de transito, se  
impone revisar el Parte de ocurrencia policial, emitido por la Comisaria de la  
Policia Nacional del Peru Pamplona II", de la Region Policial de Lima. En ella  
los efectivos policiales han constatado lo siguiente:  
CONSTITUIDOS EN EL ASENTAMIENTO HUMANO LOS JARDINES SE PUDO  
VERIFICAR LA EXISTENCIA DE (01) UN MURO DE CONCRETO ARMADO DE  
APROXIMADAMENTE DE (03) TRES METROS DE ALTURA EL MISMO QUE  
EN LA PARTE SUPERIOR PRESENTA ALAMBRES DE PUAS, EL CUAL SE  
VERIFICA QUE DIVIDE LOS DISTRITOS DE LA MOLINA Y SAN JUAN DE  
MIRAFLORES, EL MISMO QUE SUB DIVIDE CON LOS ASENTAMIENTOS  
HUMANOS LOS JARDINES, AA-HH LOS JIRASOLES, AA-HH FRONTERAS  
UNIDAS.AA-HH NADINE HEREDIA, AA-1-11-1 17 DE MARZO,AA-HH EL  
MILENIO Y QUE AL PARECER LA CONSTRUCCION CULMINA EN AA-HH  
NUEVO MILENIO, JURISDICCION DEL DISTRITO DE SAN JUAN DE  
MIRAFLORES. ASIMISMO, SE VERIFICA QUE EL MURO IMPIDE EL  
TRANSITO Y LIBRE CIRCULACION ENTRE AMBOS DISTRITOS, POR  
QUE NO EXISTE PUERTAS DE INGRESO Y 0 CAMINOS DE ACCESOS  
QUE PERMITAN EL LIBRE TRANSITO DE DICHOS DISTRITOS (...) (sic)  
(resaltado agregado).  
36. Por otra parte, si bien la municipalidad demandada ha dicho que la extensa pared  
tiene cuatro accesos, de los actuados que obran el expediente se desprende que, en  
realidad, solo una de ellos esta ubicado en una zona medianamente asequible para  
las personas que habitan en el distrito de Villa Maria del Triunfo (entrada  
adyacente al puesto de seguridad "El herraje"); tal y como ha sido remarcado en la  
sentencia de primer grado, tras la contestacion realizada por el juez de primer  
grado:  
Esta vista, desde un sector mas alto, nos muestra la conexion de ambos distritos, a  
Acta de verificacion de fecha 8 de junio de 2017 (ff. 24-26); Diligencia de constatacion judicial de fecha 15 de  
junio de 2017 (ff. 38-54); Carta del gerente regional del Colegio de Arquitectos del Peru de fecha 14 de  
diciembre del 2020 e Informe Técnico Urbano de fecha 3 de diciembre del 2020 (ff. 483-496), Informe Policial  
de la Comisaria PNP Pamplona II, de fecha de diciembre del 2020 (ff. 497-498).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01606-2018-PHCIC  
LIMA SUR  
CARLOS FRANCISCO HINOSTROZA  
RODRIGUEZ  
través del denominado acceso el herraje; en lo que sigue del ascenso, no se encontro  
otra via de conexion similar, todo lo contrario, a medida que se ascendia, las  
posibilidades de transito peatonal entre ambos distritos se reducen notoriamente debido  
a lo accidentado de la geografia. (Sentencia de primer grado emitida por el Primer  
Juzgado Unipersonal de la Corte Superior de Justicia de Lima Sur; Resolucion diez, de  
fecha 3 de agosto de 2017, fundamento 2.2 [f. 342 del expediente digital]).  
Incluso mas, el referido juez en su sentencia, respecto de los accesos, sostuvo que:  
[EJstos accesos se encuentran distantes, y en ello radicaria la limitacion, cruzar al otro  
lado del cerro genera hacer un recorrido mayor, ello dependiendo de la zona a la que se  
quiera acceder; conforme se ha registrado en la diligencia de constatacion y las vistas  
fotograficas que se han anexado al acta respectiva, gran parte de estas extensiones son  
de dificil y peligroso acceso para el transito personal (Sentencia de primer grado  
emitida Primer Juzgado Unipersonal de la Corte Superior de Justicia de Lima Sur;  
Resolucion diez, de fecha 3 de agosto de 2017, fundamento 5.7).  
37. Siendo asi, en la practica, la tapia levantada entre ambos distritos acarrea una  
limitacion tal en la libertad de circulacion, que no puede sino calificarse como  
muy grave para quienes deseen trasladarse hacia el distrito de La Molina @.  
38. En el contexto expresado, en el que el muro implica un grado de satisfaccion  
media y genera un nivel de vulneracion de un derecho muy grave, este Tribunal  
Constitucional encuentra que, en efecto, pueden ofrecerse algunas medidas  
alternativas hipotéticas que, orientadas a satisfacer la finalidad perseguida, es  
decir, la seguridad ciudadana, tengan un impacto menos severo en el derecho  
restringido. Al respecto, si de optimizar la seguridad ciudadana se trata y, en  
especifico, si la comuna busca evitar la delincuencia O posibles invasiones de  
terrenos, es cierto que la medida aqui evaluada no resulta ser la menos lesiva entre  
otras posibles y que pueden considerarse igualmente idoneas. Por ejemplo, bien  
podria plantearse, entre otras, el incremento de la seguridad en la zona a través de  
la construccion de mas puestos de seguridad, de la instalacion de sistemas de  
iluminacion que otorguen seguridad a las personas que transiten por la noche 0  
también con la articulacion de planes de seguridad ciudadana con la Policia  
Nacional del Peru, tal como ocurre en la mayoria de los limites distritales. Al  
respecto, conforme ya fue explicado, debe recordarse que, dentro del distrito de  
La Molina, en las areas inmediatamente colindantes con el muro, no existen zonas  
A mayor abundamiento, el grado de limitacion que se produce debido a la existencia del muro puede  
ejemplificarse con lo siguiente: si desde el mencionado puesto de seguridad "El herraje" (paso por donde  
actualmente puede cruzarse el muro) alguien quisiera trasladarse, viniendo desde Villa Maria del Triunfo, hacia  
elj parque "Danubio" ubicado en La Molina, caminaria solo 9 minutos a través de una zona arida del distrito La  
Molina ("subida Danubio"); sin embargo, si dicha entrada no existiera (que es la situacion en la que se  
encuentran los ciudadanos a lo largo de la mayor parte del muro), trasladarse hasta el referido parque  
demoraria, aproximadamente, entre una hora 0 46 minutos en un auto particular, dependiendo de la ruta que se  
escoja (cfr., por ejemplo, htips/bitly/3sUCauR). Aunado a ello, resulta sumamente dificil hacer un câlculo  
similar si, en lugar de las opciones anteriores (ir a pie 0 en movilidad particular), se deseara usar transporte  
publico, debido a la falta de acceso de servicios de transporte masivo hasta dichas zonas. En la practica, el muro  
impide acceder a un parque que se encuentra a me enos de 10 minutos.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01606-2018-PHCIC  
LIMA SUR  
CARLOS FRANCISCO HINOSTROZA  
RODRIGUEZ  
habitadas, por lo cual la comuna puede planificar diversos sistemas de seguridad  
directamente orientados al cuidado de su zona urbana y de sus habitantes, sin  
incurrir en una limitacion grave de los derechos fundamentales de sus vecinos.  
39. Asi visto, del analisis de los actuados se advierte que la construccion del muro  
entre los distritos de Villa Maria del Triunfo y La Molina no logra superar el  
examen de necesidad, pues, tal como fue explicado, existen medidas que,  
logrando el objetivo fijado, generarian un grado de intervencion menos severo en  
el derecho al libre trânsito. Siendo asi, al haberse establecido la  
inconstitucionalidad de la medida por ser innecesaria, con base en el examen de  
proporcionalidad, ya no corresponde continuar con el analisis relacionado con el  
test de proporcionalidad en sentido estricto (test en el que, valga precisar, tendria  
que tomarse en cuenta la concurrente intervencion en el derecho a la igualdad y la  
no discriminacion, considerando que se encuentran involucradas algunas  
"categorias sospechosas").  
40. Senalado lo anterior, al no haberse superado el examen de proporcionalidad, en la  
fase correspondiente al test de necesidad, este Tribunal Constitucional considera  
que la construccion del muro ha vulnerado el derecho a la libertad de transito. En  
consecuencia, con el fin de retornar al estado anterior a la vulneracion de los  
derechos fundamentales en juego, corresponde la demolicion del muro que divide  
los distritos de Villa Maria del Triunfo y La Molina, conforme ha sido  
identificado en el expediente y en las diligencias realizadas a proposito de esta  
controversia.  
Efectos del muro que divide los distritos de la Molina y Villa Maria del Triunfo en  
las condiciones de vida de la poblacion  
41. Con lo expuesto hasta este punto basta para declarar fundada la demanda y, en  
consecuencia, ordenar la demolicion del muro en cuestion. No obstante, este  
Tribunal Constitucional considera necesario también poner de relieve las  
implicancias y el impacto que el muro tiene en la calidad de vida de las personas  
asentadas del lado que pertenece al distrito de Villa Maria de Triunfo.  
42. De acuerdo con los reportes recogidos a lo largo del presente proceso, asi como de  
la evaluacion realizada por este Colegiado, se advierte que el muro es  
conjuntamente con el que divide Surco con San Juan de Miraflores- el muro  
urbano mas largo del mundo.  
43. En el caso en concreto, se trata del muro que separa el asentamiento humano La  
Florida, en Villa Maria del Triunto, de la urbanizacion Las Praderas, en La  
Molina. Este cerco de piedras y puas tiene una altura de 1,5 metros. Segun  
dirigentes de Villa Maria del Triunfo, su construccion se habria iniciado en el ano  
2011.1 La finalidad ha sido frenar las invasiones.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01606-2018-PHCIC  
LIMA SUR  
CARLOS FRANCISCO HINOSTROZA  
RODRIGUEZ  
44. Para tal efecto, y de acuerdo con la propia informacion de la Procuraduria Publica  
de la Municipalidad de La Molina, en dicha zona se esta ejecutando un proyecto  
de reforestacion y un parque ecologico. "Los vecinos de La Molina, lo que  
estamos haciendo, es tener seguridad, dijo a Canal N el presidente del comité de  
Defensa d Rinconada del Lago, Agustin Silva, uno de los exclusivos sectores del  
lugar" (.  
45. En consecuencia, se trata de un muro construido basicamente para frenar la toma  
de terrenos por los vecinos del distrito de Villa Maria del Triunfo con fines  
habitacionales. Dicha medida, si bien puede ser justificada en la necesidad de  
evitar la formacion de viviendas precarias en terrenos tomados por la fuerza con la  
intervencion de mafias dedicadas al trafico de terrenos; no es menos cierto que  
dicha medida constituye un acto discriminatorio grave, al estigmatizar a dicha  
poblacion.  
46. En efecto, como el propio alcalde de La Molina, el senor Alvaro Paz de la Parra,  
en su oportunidad ha declarado: "Vivi en La Molina durante mis 35 anos de vida  
y tengo la suficiente autoridad para decir que lamentablemente en el distrito existe  
discriminacion. Esto ocurre porque La Molina nunca tuvo una solida y verdadera  
identidad. Tendremos una politica publica de inclusion social, aca hay  
asentamientos humanos y yo quiero que en tres anos se conviertan en zonas  
consolidadas". Sobre el muro de la Molina en concreto ha expresado: "Lo vamos  
a sacar, va a desaparecer. La unica forma de poder frenar las invasiones es  
teniendo un sistema legal disuasivo y persuasivo, no habra traficante ni invasor  
que tenga la osadia de invadir una zona protegida" (.  
47. Lo expuesto evidencia, primero, la justificacion de esta medida: freno a las  
invasiones; pero, por otro lado, una forma radical para justificar medidas contra la  
inseguridad, como cercar la zona con un muro, lo que trae consigo un potencial  
acto de discriminacion.  
48. En efecto, dicha medida se evidencia como un acto radical que, en el contexto  
comparado para el urbanista Pablo Vega Centeno, explica que "la construccion de  
muros como este ocurre por la necesidad de marcar diferencias sociales con  
elementos fisicos. Es miedo a la cercania social. Por afirmar mucho la seguridad  
interna seguimos una logica de miedo al exterior, de exclusion en casi toda  
Latinoamérica" (5).  
Recuperado de: https://www. .debatc.com.mv/mundoaPolemicapor-muooxque-sepunaricos-y-pobres-en-Peru-  
20170616-0349.html  
Recuperado de: htps_lelcomercio.pelimajucesovalealdealde-clecto-molina-muro-vergueenza-desaparecer-noticia-  
578911-noticial  
En el barrio Morumbi, en Sao Paulo, Brasil, un muro también separa a una favela de un lujoso condominio. La  
solucion, para Vega Centeno, seria crear espacios publicos de coexistencia, como parques 0 alamedas". Los  
muros de la vergienza. Recuperado de: hups/hswaciologoscom2012077immnedeleserguenzacerandoal  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01606-2018-PHCIC  
LIMA SUR  
CARLOS FRANCISCO HINOSTROZA  
RODRIGUEZ  
49. Ademas, dicho tratamiento en su perspectiva objetiva no es simétrica. La  
disconformidad del sector mas popular es manifiesta, pero, ademas de ello, la  
medida (el muro) -en el afan de preservar un parque ecologico que delimita 300  
hectareas de terreno-, solo fue construido en la frontera con Villa Maria del Triunfo. La  
justificacion dada en su momento por la gerenta municipal de La Molina, Gina Galvez  
"fue porque no les alcanzo el presupuesto para completar todo el perimetro y se tuvo que  
"priorizar" sectores" (.  
50. Es decir, un supuesto muro para proteger el futuro parque ecologico en realidad  
solo incide en el sector de la poblacion de Villa Maria del Triunfo, y no de La  
Molina. De la misma manera, el sentido tuitivo de la seguridad privilegia a un  
sector en desmedro del otro.  
51. En el presente caso, la construccion de dicho muro forma parte de las medidas  
adoptadas durante los ultimos cuarenta anos, tendientes a separar clases sociales  
por razones economicas. El muro tal como esta edificado no es idoneo para  
asegurar la creacion del parque ecologico ni tampoco para fines de lucha contra la  
inseguridad, ya que finalmente el muro no es una garantia para evitar las  
invasiones de dicho sector. Se habrian dado hace tiempo. Igualmente, como se ha  
precisado supra, la construccion del muro no es la unica medida que el distrito de  
La Molina puede adoptar.  
52. En suma, el muro en cuestion se proyecta como una division irregular entre dos  
distritos, y que en la praxis segrega a las poblaciones de bajos recursos de los  
vecinos de las zonas residenciales del distrito de La Molina.  
53. Es del caso calibrar el impacto del muro en el distrito de Villa Maria del Triunfo.  
Para tal efecto, conviene citar el informe técnico urbano "Cerco perimetral que  
divide el distrito de La Molina con el distrito de Villa Maria del Triunfo",  
remitido a este Tribunal por el Colegio de Arquitectos del Peru-Regional Lima  
mediante Carta 842-2020-CAP-RL-GR.:  
En este escenario se identificarian situaciones de innegable relevancia: La primera, el  
contraste paisajistico entre dos areas contiguas expresadas en la produccion muy  
diferente de su espacio. Por el lado del distrito de La Molina: Planificacion territorial,  
visible en sus vias y trazo de manzanas, patrones comunes en la construccion de  
viviendas. accesibilidad; acceso a todos los servicios, espacios publicos. En el espacio  
del Distrito de La Molina contiguo al muro, se aprecia la ausencia de espacios publicos  
de coexistencia, como parques O alamedas.  
Por el lado de Villa Maria del Triunfo, presenta espacios producto de un esfuerzo de  
autogestion, pero con ausencia de planificacion, construcciones precarias en pendientes  
empinadas, falta de accesibilidad, vias del tipo camino de trocha, sin un trazo  
tigre/  
Recuperado de: htps/www.youtube.comwachrh-Rinatsyaloosefeature-emb title  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01606-2018-PHCIC  
LIMA SUR  
CARLOS FRANCISCO HINOSTROZA  
RODRIGUEZ  
geométrico, acceso limitado a servicios basicos, ausencia de infraestructura y servicios,  
minimos espacios publicos y sin areas verdes. Esto originaria segregacion socioespacial  
mediante distanciamiento entre grupos, y consecuentemente falta de oportunidades para  
poder movilizarse socialmente y cambiar el status social.  
(...)  
Se observa, por la geografia de la zona, que los asentamientos urbanos precarios  
emplazados en cerros empinados de Villa Maria del Triunfo, se han aproximado a  
barrios exclusivos del distrito de La Molina, sin amortiguamiento de espacios publicos  
de coexistencia, lo que origina acciones de segregacion, como generar la construccion  
del muro, que impiden el libre acceso de un distrito a otro "constituyéndose en simbolos  
de orden social, de temores, de desconfianza, de la logica de esta sociedad" (manuel de  
los santos 2011).  
54. El referido informe hace referencia al concepto de segregacion socio-espacial. Al  
respecto, la segregacion residencial corresponde a la aglomeracion en el espacio  
de familias de una misma condicion social. En América Latina la atencion ha  
estado centrada en la segregacion socioeconomica (.  
55. La division espacial como signo de la division y desintegracion social se expresa  
ahora mediante barreras fisicas y limitaciones en los accesos. De este modo, se  
forman islas funcionales de bienestar con lugares de alto nivel de servicios,  
consumo y vida nocturna. Y paralelamente se expanden  
las no-go-areas, en las cuales los "extranos" se sienten fisicamente amenazados  
(8). Al respecto, diferentes trabajos empiricos alrededor del mundo han concluido  
que la segregacion espacial tiene efectos negativos en la satisfaccion de  
necesidades basicas de los sectores menos favorecidos (.  
56. Las observaciones sobre la segregacion socio-espacial advertidas por el Colegio  
de Arquitectos en el primer informe remitido son complementadas en un segundo  
informe: "Informe técnico urbano del cerco divisorio de los distritos La Molina-  
Villa Maria del Triunfo", remitido mediante Carta 484-2022-CAP-RZ-DEC; en el  
que se expone lo siguiente:  
Con respecto a la accesibilidad a equipamientos y espacios publicos, identificamos que  
las familias de Villa Maria del Triunfo ubicadas en la zona colindante con el Muro, no  
acceden a espacios publicos ni equipamientos urbanos cercanos, debiendo desplazarse  
mas de dos kilometros para acceder a ellos. (p.15)"  
"(...) el muro, aunque es un dispositivo construido con la intencion de contener el  
crecimiento informal, refuerza una condicion de desigualdad fisica y social, y no  
permite el mejor aprovechamiento de esta zona como espacio publico integrador (p.32)"  
Sabatini, Francisco. La segregacion social del espacio en las ciudades de América Latina. Banco  
Interamericano de Desarrollo. Recuperado de: htps_/publications.iaborpeyla-segregacion-social-del-  
eapacio-enclatsciudades-de-americaulatina p. 7.  
Janoschka, Michael. "El nuevo modelo de ciudad latinoamericana: fragmentacion y privatizacion". En: Revista  
Eure, (Vol XXVIII, No 85), p. 15.  
Linares, Santiago. "Las consecuencias de la segregacion socio espacial: un analisis empirico sobre tres ciudades  
medias bonaerenses: Olavarria, Pergamino y Tandil". En: Cuaderno urbano. Espacio cultuta y sociedad, vol  
14, num 14, pp.4-5.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01606-2018-PHCIC  
LIMA SUR  
CARLOS FRANCISCO HINOSTROZA  
RODRIGUEZ  
"Aunque las vias permiten la conexion con el transporte publico tanto para Villa Maria  
del Triunfo y La Molina, existen problemas de accesibilidad en el primero de estos  
distritos, en donde las vias locales no estan consolidadas y se localizan en pendientes  
pronunciadas, dificultando el transito peatonal (p. 33).  
57. Como puede verse, en el presente caso la intervencion consiste en la edificacion  
de un muro que genera un trato diferenciado en los destinatarios de la obra. Un  
beneficio para los del distrito de La Molina. Un perjuicio para los vecinos del  
distrito de Villa Maria del Triunfo, quienes encuentran dificultades para acceso al  
transporte publico y a espacios publicos como producto del muro en cuestion, lo  
que genera un impacto negativo en las condiciones de vida de los habitantes de  
uno de los lados del muro. Mientras que para los primeros el muro constituye un  
medio para la seguridad de sus propiedades, para los segundos es un acto vejatorio  
de la dignidad personal, al incidir en el derecho a la igualdad y la no  
discriminacion.  
58. Ello constituye un supuesto de discriminacion indirecta (cfr. Sentencia 02317-  
2010-PA/TC, fundamento 31), puesto que la construccion de un muro,  
aparentemente inocuo en su intencion, termina generando efectos que perjudican  
el ejercicio de los derechos de los habitantes de uno de los lados de este muro.  
59. Como este Tribunal ha afirmado, la igualdad consagrada constitucionalmente,  
detenta la doble condicion de principio y derecho fundamental (cfr. Sentencia  
00048-2004-PITC). En cuanto principio, constituye el enunciado de un contenido  
material objetivo que, en tanto componente axiologico del fundamento del  
ordenamiento constitucional, vincula de modo general y se proyecta sobre todo el  
ordenamiento juridico. En cuanto derecho fundamental, constituye el  
reconocimiento de un auténtico derecho subjetivo, esto es, la titularidad de la  
persona sobre un bien constitucional, la igualdad, oponible a un destinatario. Se  
trata del reconocimiento de un derecho a no ser discriminado por razones  
proscritas por la propia Constitucion (origen, raza, sexo, idioma, religion, opinion,  
condicion economica) 0 por otras ("motivo" "de cualquier otra indole") que,  
juridicamente, resulten relevantes. En cuanto constituye un derecho fundamental,  
el mandato correlativo derivado de aquél, respecto a los sujetos destinatarios de  
este derecho (Estado y particulares), sera la prohibicion de discriminacion. Se  
trata, entonces, de la configuracion de una prohibicion de intervencion en el  
mandato de igualdad.  
60. En tal sentido, se advierte que el muro en cuestion también supone una afectacion  
de los derechos a la igualdad y la no discriminacion, garantizados por la  
Constitucion en el articulo 2, inciso 2, en los siguientes términos: "Toda persona  
tiene derecho: (...) A la igualdad ante la ley. Nadie debe ser discriminado por  
motivo de origen, raza, sexo, idioma, religion, opinion, condicion economica 0 de  
cualquier otra indole".  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01606-2018-PHCIC  
LIMA SUR  
CARLOS FRANCISCO HINOSTROZA  
RODRIGUEZ  
El derecho a la paz social como derecho fundamental  
61. Como sostiene Arango (19), "el concepto de paz ha evolucionado desde la segunda  
guerra mundial, pues no es solo ausencia de conflictos O guerra, sino es un fin, un  
objetivo imprescindible para ejercer y disfrutar los derechos humanos, en otras  
palabras, la paz, es sinonimo de promocion y respeto de derechos fundamentales".  
62. En dicha linea discursiva, qué duda cabe que paises como el nuestro requieren que  
sus dignatarios se enfoquen en la busqueda de la paz social, donde los conflictos  
no sean la regla sino la excepcion, y estos problemas se minimicen e impere el  
dialogo, la negociacion y el consenso inclusivo y justo para todos los sectores  
sociales.  
63. En esta tarea, el Tribunal Constitucional no puede ponerse de costado. Todo lo  
contrario, la asignacion como organo de control de la Constitucion le otorga una  
posicion expectante para contribuir con la paz social, habida cuenta de su  
importancia para construir una sociedad integrada que, frente al conflicto, la  
violencia O el rencor, utilice el dialogo, la negociacion y el consenso para resolver  
sus diferencias. Al fin y al cabo, paz y sociedad son inescindibles desde una  
vertiente colectiva y, en clave humanista, fuente para el sostenimiento del Estado  
constitucional de nuestros tiempos.  
64. No debe perderse de vista que el insumo del terror de ayer y del futuro tendra  
cobijo en la pobreza y la marginacion. Es por ello imperativo que, gobierno y  
legislativo, desarrollen politicas complementarias para construir la paz social para  
todos los peruanos. Hace falta, por tanto, politicas de reconciliacion en un modelo  
constitucional donde el perdon, la tolerancia y el entendimiento den lugar a  
nuevos tiempos donde la inclusion, la proscripcion de la discriminacion y la  
procura del bienestar permitan la adopcion de nuevas medidas que no  
estigmaticen de forma radical a ningun ciudadano, sino todo lo contrario, alcancen  
la paz social, nuevo derecho implicito que emerge del cuadro de principios y  
valores de nuestra Constitucion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
10 Arango, V. (2007). Paz social y cultura de paz. Eficiones Panama Viejo (p. 9).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01606-2018-PHCIC  
LIMA SUR  
CARLOS FRANCISCO HINOSTROZA  
RODRIGUEZ  
HA RESUELTO  
1. Declarar fundada la demanda, por la afectacion del derecho a la libertad de  
transito y, de manera conexa, de los derechos a la igualdad ante la ley y a la no  
discriminacion.  
2. Ordenar la demolicion total del muro que divide los distritos de Villa Maria del  
Triunfo con La Molina en un plazo de ciento ochenta dias calendario desde la  
publicacion de la presente sentencia.  
3. Exhortar al Poder Ejecutivo que disponga de las medidas necesarias para la  
implementacion total y puesta en marcha del Parque Ecologico de La Molina.  
4. Exhortar al Congreso de la Republica a aprobar leyes conducentes a combatir la  
usurpacion y el trafico de terrenos de manera integral; asi como a las demas  
municipalidades eviten construir 0 mantener muros O divisiones que generen  
afectacion de los derechos al libre transito, a la igualdad ante la ley y a la no  
discriminacion.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01606-2018-PHCIC  
LIMA SUR  
CARLOS FRANCISCO HINOSTROZA  
RODRIGUEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA PACHECO ZERGA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados emito el presente  
fundamento de voto, pues no suscribo los fundamentos 41 y siguientes de la ponencia,  
correspondientes a los dos ultimos apartados de la sentencia, porque si bien comparto  
algunas de las valoraciones que se hacen, disiento de otras, basicamente por las  
siguientes razones:  
1. En mi opinion, el objetivo del muro fue asegurar a la poblacion de La Molina  
frente a posibles invasiones de terrenos y situaciones de inseguridad. Por tanto,  
no era su finalidad "separar clases sociales por razones economicas"11, como se  
afirma en diversos fundamentos del apartado Sobre los efectos del muro en las  
condiciones de la vida de la sociedad". A la vez, coincido en que, a la fecha, es  
posible lograr esa finalidad con medidas alternativas al muro materia de esta  
controversia que, otorguen seguridad ciudadana sin proyectar una imagen de  
sociedad segregada por razones socioeconomicas.  
2. Por otro lado, se ha comprobado que solo uno de los cuatro accesos del muro se  
encuentra en "una zona medianamente accesible para las personas que habitan  
en el distrito de Villa Maria del Triunfo (entrada adyacente al puesto de  
seguridad "El herraje")o12. Por tanto, al haberse comprobado la afectacion de la  
libertad de transito de los habitantes de ese distrito, la demanda debe ser  
declarada fundada por esa vulneracion 13  
3. Respecto al derecho al derecho a la paz social como derecho fundamental,  
correspondiente al ultimo apartado de la sentencia, coincido plenamente con los  
demas magistrados en que la paz social no solo no debe ser una excepcion de la  
accion politica, sino su presupuesto, para el dialogo, la inclusion y el progreso  
social. También coincido en la necesidad de politicas de reconciliacion, pero  
entiendo que, si bien es conveniente facilitar el libre transito y que el muro lo  
impide, ademas de proyectar una imagen de desigualdad social, su existencia no  
ha sido motivo de violencia O enfrentamientos sociales. Y, lo que considero mas  
importante aun, es que, las razones expuestas sobre una supuesta intencion  
discriminatoria, pueda ser empleada como excusa para reacciones de  
resentimiento y violencia social, en el ambiente de polarizacion existente en el  
pais.  
4. Finalmente, me aparto de las exhortaciones porque la problemâtica del trafico de  
terrenos involucra a otros poderes del Estado y no solo es cuestion de expedir  
leyes. Y, con respecto a las municipalidades, existen ordenanzas que prohiben la  
discriminacion. Por tanto, considero mas oportuno, teniendo en cuenta que el  
11 Fundamento 51.  
12 Fundamento 36.  
13 Constitucion, articulo 2, inciso 11.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01606-2018-PHCIC  
LIMA SUR  
CARLOS FRANCISCO HINOSTROZA  
RODRIGUEZ  
derecho afectado es al libre transito, que la exhortacion se refiera a la  
responsabilidad de los alcaldes de implementar, en una accion coordinada, las  
vias de comunicacion necesarias para los pobladores de los distritos a su cargo.  
Por estas consideraciones, mi voto es por declarar FUNDADA la demanda, por  
afectacion de la libertad de transito; y, en consecuencia, ordenar la demolicion del muro  
que divide los distritos de Villa Maria del Triunfo y La Molina.  
S.  
PACHECO ZERGA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01606-2018-PHCIC  
LIMA SUR  
CARLOS FRANCISCO HINOSTROZA  
RODRIGUEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO DOMINGUEZ HARO  
Permitaseme discrepar con la opinion de mis colegas magistrados, emitiendo el presente  
fundamento de voto, porque si bien suscribo lo senalado en relacion a que la emplazada  
ha violado, de modo concurrente, el derecho fundamental al libre transito y el derecho  
fundamental a la igualdad al edificar el muro en el limite entre Villa Maria del Triunfo y  
La Molina; no suscribo lo indicado en relacion al derecho fundamental a la paz social,  
por considerarlo innecesario para dilucidar la litis.  
Asimismo, debe tenerse presente que una de las funciones basicas del Tribunal  
Constitucional es la labor pacificadora del organo colegiado, indistintamente de la  
cuestion planteada en cada caso. Debo senalar también que es una tarea socialmente  
relevante el rol de integracion social que corresponde a la jurisdiccion constitucional (en  
sintonia con el constitucionalismo contemporaneo) a través de los fallos de las Altas  
Cortes Constitucionales.  
S.  
DOMINGUEZ HARO  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01606-2018-PHCIC  
LIMA SUR  
CARLOS FRANCISCO HINOSTROZA  
RODRIGUEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MONTEAGUDO VALDEZ  
Emito el presente voto debido a que, si bien comparto lo finalmente resuelto por mis  
colegas, considero oportuno efectuar algunas consideraciones adicionales a las  
expuestas en la sentencia. En ese sentido, deseo referirme a i) los estandares del  
Tribunal Constitucional sobre seguridad ciudadana; y ii) los informes técnicos que  
sustentan la inconstitucionalidad de la medida adoptada por la entidad demandada.  
i) Estandares del Tribunal Constitucional sobre seguridad ciudadana  
Advierto que, en la presente controversia, uno de los argumentos expuestos por la  
entidad emplazada se relaciona con la necesidad de adoptar medidas de seguridad en el  
limite distrital de La Molina con Villa Maria del Triunfo. Por ello, estimo pertinente  
exponer los estândares del Tribunal Constitucional que desarrollan el contenido de este  
bien juridico y en qué medida estos son relevantes para la adecuada resolucion de la  
presente controversia.  
Al respecto, se ha senalado que la seguridad ciudadana puede definirse como "un estado  
de proteccion que brinda el Estado y en cuya consolidacion colabora la sociedad, a fin  
de que determinados derechos pertenecientes a los ciudadanos puedan ser preservados  
frente a situaciones de peligro O amenaza, O reparados en caso de vulneracion O  
desconocimiento" (cfr. Sentencia en el Expediente 5994-2005-HC, fundamento 14). Del  
mismo modo, se ha precisado que, en virtud de lo dispuesto en el articulo 197 de la  
Constitucion, las municipalidades tienen competencia para la adopcion de todas  
aquellas medidas direccionadas a promover la seguridad ciudadana (cfr. Sentencia en el  
Expediente 03455-2021-PA, fundamento 41).  
En este orden de ideas, el Tribunal ha validado la adopcion de medidas por parte de las  
municipalidades direccionadas al logro de dicha finalidad, tal y como ha ocurrido, por  
ejemplo, con la colocacion de rejas. En efecto, el intérprete final de la Constitucion ha  
sostenido que la instalacion de rejas como medida de seguridad vecinal no es, per se,  
inconstitucional, si se parte de la necesidad de compatibilizar O encontrar un marco de  
coexistencia entre la libertad de transito como derecho y la seguridad ciudadana como  
bien juridico (cfr. Sentencia en el Expediente 02147-2010-PHC, fundamento 8). Por  
otro lado, el Tribunal también ha considerado que la adopcion de una ordenanza que  
prohibe la comercializacion de moneda extranjera en moneda publica, con la supuesta  
finalidad de proteger la seguridad ciudadana, resultaba contraria a la Constitucion  
debido a que existian otras medidas alternativas que podrian lograr este mismo  
proposito sin afectar los derechos a la libertad de trabajo y de comercio de las personas  
que se dedicaban al referido oficio (cfr. Sentencia en el Expediente 03455-2021-PHC,  
fundamento 57).  
De lo expuesto, es posible concluir que, aunque ciertamente el Tribunal considere la  
necesidad de preservar la seguridad ciudadana como un bien juridico de relevancia  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01606-2018-PHCIC  
LIMA SUR  
CARLOS FRANCISCO HINOSTROZA  
RODRIGUEZ  
constitucional, de ello no se desprende que cualquier medida sea compatible con la  
Constitucion. De manera concreta, ha senalado que "[llo inconstitucional seria, en todo  
caso, que el mecanismo implementado 0 la forma de utilizarlo resultara irrazonable,  
desproporcionado 0 simplemente lesivo de cualquiera de los derechos constitucionales  
que reconoce el ordenamiento (cfr. Sentencia en el Expediente 02147-2010-PHC,  
fundamento 8). Esto supone, en este caso, analizar en qué medida la instalacion de un  
muro fronterizo implica una vulneracion de los derechos que han sido invocados en la  
demanda.  
ii) Informes técnicos que sustentan la inconstitucionalidad de la medida  
adoptada por la entidad demandada  
En la presente controversia, existen informes que se pronuncian no solamente respecto  
de la inviabilidad de la instalacion del muro que separa a los distritos de La Molina y de  
Villa Maria del Triunfo, sino que ademas se refieren, de cierta forma, a su  
inconstitucionalidad.  
Asi, mediante la Carta No 484-2022-CAP-RL-DEC, el Colegio de Arquitectos del Peru,  
Regional Lima, y con relacion a la solicitud de un informe técnico urbano sobre el cerco  
que divide los distritos de La Molina y Villa Maria del Triunfo, elaboro el "Informe  
Técnico Urbano: muro perimetral que divide el Distrito de la Molina con el Distrito de  
Villa Maria del Triunfo", ) en el que resalta en sus conclusiones que "Te]l muro, aunque  
es un dispositivo construido con la intencion de contener el crecimiento informal,  
refuerza una condicion de desigualdad fisica y social, y no permite el mejor  
aprovechamiento de esta zona como espacio publico integrador y ecosistema que brinda  
servicios a la ciudad". De esta forma, este documento no solo concluye que se trataria  
de una infraestructura que terminaria reforzando ciertos prejuicios existentes, sino que  
ademas no reflejaria el mejor aprovechamiento de la zona como ecosistema. Se trata,  
por ello, de un método irrazonable y desproporcionado al resultar lesivo del principio de  
igualdad y no discriminacion de manera conjunta con la libertad de transito.  
De similar modo, obra en el expediente el Acta de Inspeccion Técnico Policial, la cual  
se relaciona con el Informe 005-2022-REGPOL-LIMA/DIVPOL-SUR2-C-JCM-OFAD.  
Este documento se vincula con la inspeccion técnico policial del muro y/o cerco  
perimetral que divide el distrito de la Molina y el distrito de Villa Maria del Triunfo. En  
las observaciones efectuadas por el personal de la Policia Nacional del Peru, se senala  
que "no se puede precisar quién O quiénes habrian construido el mencionado cerco  
perimetral y/o con qué finalidad, es de mencionar ademas que no existe ningun cartel  
y/o aviso de informacion sobre la construccion O medidas de seguridad, asimismo dicho  
cerco y/o pared esta ubicado en la parte alta de las limitaciones del distrito de Villa  
Maria del Triunfo y la Molina".  
Ciertamente, a lo largo del presente proceso constitucional la Municipalidad Distrital de  
La Molina ha argumentado que la construccion del muro obedece a la necesidad de  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01606-2018-PHCIC  
LIMA SUR  
CARLOS FRANCISCO HINOSTROZA  
RODRIGUEZ  
preservar el area que se ubica en la zona de Conservacion Regional Sistema de Lima, el  
cual fue establecido mediante el Decreto Supremo No 011-2019-MINAM, de fecha 7 de  
diciembre de 2019, en la que se ha considerado cinco areas, siendo una de ellas el Area  
de Conservacion Regional - "Lomas de Villa Maria", con una superficie de 627.94  
hectareas. Esta informacion se reproduce en el Informe Técnico No 009-2021-MDLM-  
GDU-SHPUC/Jhv, de fecha 8 de enero de 2021, en el que también se senala que este  
muro fue construido "en el limite fronterizo de los distritos de Villa Maria del Triunfo y  
La Molina". Sin embargo, el muro en la practica solo ha sido levantado particularmente  
en aquella parte de la zona de conservacion que limita los distritos de la Molina y de  
Villa Maria del Triunfo.  
Advierto, por ello, que, a diferencia de otros casos conocidos por el Tribunal  
Constitucional, la instalacion del muro no solo es una medida general e imprecisa, sino  
que ademas no permite la materializacion de lo que, segun la entidad emplazada, se  
pretendia hacer en la referida area.  
S.  
MONTEAGUDO VALDEZ