
01611-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01611-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 156/2023  
CA DEL  
EXP. N. 01611-2022-PHCIC  
AYACUCHO  
VICTOR  
LEONCIO  
LLIUYACC GAVILAN A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FAVOR DE JAVIER  
LLIUYACC GAVILAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Gamboa  
Zarate abogado de don Javier Lliuyacc Gavilan contra la resolucion de foja  
741, de fecha 8 de marzo de 2022, expedida por la Sala Mixta Descentralizada  
Permanente del Vraem de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, que  
declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de diciembre de 2021, don Victor Leoncio Lliuyacc  
Gavilan interpone demanda de habeas corpus' a favor de don Javier Lliuyacc  
Gavilan contra el fiscal de la Fiscalia Provincial Penal Corporativa de Ayna  
San Francisco, Eder Riky Farfan Romero, y el comisario de la Comisaria PNP  
de Ayna San Francisco. Alega que se ha vulnerado su derecho a la libertad  
individual.  
Solicita que se ordene la inmediata libertad del favorecido y que lo  
pongan a disposicion de las autoridades judiciales.  
Senala que el beneficiario ha sido intervenido por el Comité de  
Autodefensa del Centro Poblado de Rosario y que posteriormente ha sido  
detenido en la Comisaria de Ayna San Francisco, por haber secuestrado a una  
menor de edad. El favorecido se encuentra privado de su libertad en dicha  
dependencia policial desde el 21 de diciembre de 2021, pese a que la detencion  
fue unicamente por cuarenta y ocho horas para fines de investigacion, plazo  
que se ha excedido, mas aun que no existe resolucion judicial que disponga que  
el favorecido deba seguir detenido en la dependencia policial ni ha sido puesto  
a disposicion de alguna autoridad judicial.  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria del Vraem - Kimbiri de la  
Corte Superior de Justicia de Ayacucho, mediante Resolucion 1, con fecha 24  
Foja 4  
Sala Primera. Sentencia 156/2023  
CA DEL  
EXP. N. 01611-2022-PHCIC  
AYACUCHO  
VICTOR  
LEONCIO  
LLIUYACC GAVILAN A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FAVOR DE JAVIER  
LLIUYACC GAVILAN  
de diciembre de 2021?, admite la demanda.  
A foja 10 de autos obra el Acta de Constatacion de fecha 25 de diciembre  
de 2021, levantada en la comisaria de San Francisco, donde se encontro al  
favorecido, quien fue detenido en su domicilio desde las 18:30 horas del 21 de  
diciembre de 2021, y que no cuenta con abogado defensor.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria del Vraem - Kimbiri de  
la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, mediante Resolucion 3, de fecha 26  
de diciembre de 20213, declaro fundada en parte la demanda de habeas corpus,  
por considerar que, ante la demostrada detencion irregular, ilegal y arbitraria  
del favorecido e irregular investigacion preliminar y donde se vienen afectando  
derechos fundamentales de la libertad ambulatoria de los investigados  
contraviniendo normas penales y constitucionales, existe un estado de cosas  
inconstitucionales respecto de la permanente y critica investigacion que estaria  
afectando de forma irregular la libertad individual de los investigados y al valor  
humano de los justiciables. Asimismo, se declaro la sustraccion de la materia,  
porque mediante la resolucion de fecha 25 de diciembre de 2021 se declaro  
fundado el requerimiento fiscal de prision preventiva contra el favorecido por  
el plazo de nueve meses.  
La Sala Mixta Descentralizada Permanente del Vraem, de la Corte  
Superior de Justicia de Ayacucho, mediante Resolucion 18, de fecha 8 de  
marzo de 20224, revoco la sentencia contenida en la Resolucion 3, de fecha 26  
de diciembre de 2021, que declaro fundada en parte la demanda de habeas  
corpus y reformandola la declaro infundada, por considerar que se pretende  
cuestionar la legitimidad de las resoluciones judiciales como es la detencion  
preliminar y la prision preventiva, las cuales no se pueden cuestionar via  
demanda constitucional. Asi se expresa dicha Resolucion: "en caso de arresto  
ciudadano por autoridades comunales y el término de la distancia, se  
computada desde el momento de la entrega del detenido a las autoridades  
corresponde (sic) como en el caso de autos, la detencion se computaria desde  
las 23:50 del dia 21 de Diciembre del 2021 conforme se tiene del acta de  
intervencion policial, el acta de control de identidad de fecha 22 de diciembre  
del 2021 con 00:35 minutos y la notificacion de la resolucion de procedencia  
de detencion preliminar fue el mismo dia a las 11:26 pm; siendo asi el plazo de  
2 Foja 7  
3 Foja 41  
4 Foja 741  
Sala Primera. Sentencia 156/2023  
CA DEL  
EXP. N. 01611-2022-PHCIC  
AYACUCHO  
VICTOR  
LEONCIO  
LLIUYACC GAVILAN A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FAVOR DE JAVIER  
LLIUYACC GAVILAN  
detencion de 48 horas no ha vencido y habiéndose concedido la detencion  
preliminar por 72 horas al 24 de diciembre del 2021, fecha de la interposicion  
de la demanda, la detencion no habia vencido, mas (sic) dentro del mismo  
plazo el senor Fiscal requirio prision preventiva poniendo a disposicion al  
detenido e inclusive mediante resolucion numero dos de fecha 24 de diciembre  
del 2021 se declaro fundado la prision preventiva en contra del favorecido;  
resoluciones y mandato judiciales que no han sido impugnados utilizando los  
recursos ordinarios que establece la ley; siendo asi al momento de la  
interposicion de la demanda de habeas corpus, la detencion se produjo por  
mandato judicial; no habiéndose acreditado la detencion arbitraria del  
favorecido, por el contrario la detencion es regular y legal"s.  
FUNDAMENTOS  
Consideraciones previas  
1. La Constitucion Politica establece en el articulo 200, inciso 1, que a  
través del habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los  
derechos conexos a ella. No obstante, no cualquier reclamo que alegue a  
priori la afectacion del derecho a la libertad personal O derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues es  
necesario analizar previamente si los actos denunciados afectan el  
contenido constitucionalmente protegido de los derechos invocados.  
Analisis del caso concreto  
2. En el presente caso, este Tribunal advierte que se cuestionan algunas  
actuaciones del Ministerio Publico. Al respecto, este Tribunal, en  
reiterada jurisprudencia, ha senalado que las actuaciones del Ministerio  
Publico son, en principio, postulatorias por lo que las actuaciones fiscales  
no determinan restriccion O limitacion O amenaza alguna en el derecho a  
la libertad personal del favorecido.  
3. Por otro lado, sostiene el favorecido que la detencion se efectuo por la  
comisaria de Ayna San Francisco, por haber secuestrado a una menor de  
edad, que se encuentra privado de su libertad en dicha dependencia  
policial desde el 21 de diciembre de 2021, pese a que la detencion fue  
5 Foja 757  
Sala Primera. Sentencia 156/2023  
CA DEL  
EXP. N. 01611-2022-PHCIC  
AYACUCHO  
VICTOR  
LEONCIO  
LLIUYACC GAVILAN A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FAVOR DE JAVIER  
LLIUYACC GAVILAN  
unicamente por cuarenta y ocho horas para fines de investigacion, la cual  
se ha excedido.  
4. Sin embargo, este Tribunal aprecia en autos que el Segundo Juzgado de  
Investigacion Preparatoria del Vraem - NCPP, mediante Resolucion 2,  
de fecha 22 de diciembre de 20216 -esto es, antes de la interposicion de  
la presente demanda de habeas corpus-, declaro fundado el  
requerimiento fiscal de detencion preliminar judicial y ordeno la  
detencion preliminar judicial, por el plazo de setenta y dos horas de don  
Javier Lliuyacc Gavilan, por considerar que existen suficientes indicios y  
elementos de conviccion para estimar razonablemente que el requerido  
sea el presunto autor del delito contra el patrimonio en la modalidad de  
robo agravado en agravio de don José Sixto Avila Zamora y la menor de  
edad (15 anos).  
5. Asimismo, este Tribunal advierte que, mediante Resolucion 3, de fecha  
25 de diciembre de 2021', se declaro fundado el requerimiento de prision  
preventiva planteado por el representante del Ministerio Publico en la  
investigacion seguida contra el beneficiario Javier Lliuyacc Gavilan, por  
el delito contra el patrimonio, en la modalidad de robo agravado, en  
agravio de José Sixto Avila Zamora y la menor de edad (15 anos), del  
delito contra la libertad en la modalidad de secuestro, y el delito contra la  
libertad sexual en la modalidad de tentativa de violacion sexual en  
agravio de menor de edad, y se dispuso el internamiento del investigado  
por el plazo de nueve meses en el establecimiento penitenciario de  
Ayacucho. Asimismo, se aprecia de autos que, contra dicha resolucion, el  
defensor del favorecido dijo que interponia recurso de apelacion  
"fundamentandose dentro del plazo de ley".  
6. Por ello, en el caso de autos no existe necesidad de emitir un  
pronunciamiento de fondo, al haberse producido la sustraccion de la  
materia por haber cesado los hechos que en su momento sustentaron la  
interposicion de la demanda el 24 de diciembre de 2021, conforme a lo  
dispuesto por el articulo 1, a contrario sensu, del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
6 Foja 146. Esta resolucion esta fechada 22 de diciembre de "2020", lo que se trataria de un  
error material.  
7.  
Foja 279  
Sala Primera. Sentencia 156/2023  
CA DEL  
EXP. N. 01611-2022-PHCIC  
AYACUCHO  
VICTOR  
LEONCIO  
LLIUYACC GAVILAN A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FAVOR DE JAVIER  
LLIUYACC GAVILAN  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA