
01671-2022-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01671-2022-AC.pdf)  
---  
Sala Segunda. Sentencia 12/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01671-2022-PC/TC  
SANTA  
RUBEN GUSTAVO GARCILAZO  
ZEGARRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de enero de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rubén Gustavo  
Garcilazo Zegarra contra la resolucion de fojas 67, de fecha 17 de febrero de  
2022, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Santa, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de diciembre de 2021, don Rubén Gustavo Garcilazo  
Zegarra interpone demanda de cumplimiento contra la Municipalidad  
Distrital de Buena Vista Alta, con el objeto de que cumpla con lo ordenado  
en la Resolucion de Alcaldia 199-2009, de fecha 13 de octubre de 2009, que  
aprueba el incremento de sus remuneraciones en la suma de S/. 100.00  
como una retribucion justa y equitativa por los 33 anos y mas de servicios  
prestados en dicha entidad municipal a partir del mes de octubre de 2009.  
Solicita, ademas, el pago de los devengados, los intereses legales y los  
costos del proceso (f. 17)  
El Juzgado Civil Permanente de Casma de la Corte Superior de  
Justicia del Santa, mediante Resolucion 1, de fecha 19 de enero de 2021,  
admite a tramite la demanda (f. 24).  
La entidad emplazada contesta la demanda y solicita que sea declarada  
infundada; aduce que, de acuerdo a ley, se encuentra prohibido el  
incremento de remuneraciones (f.30).  
El Juzgado Civil Permanente de Casma, mediante Resolucion 3, de 31  
de agosto de 2021, declaro fundada la demanda, por considerar que la  
pretension contenida en la demanda reune los requisitos previstos por el  
Tribunal Constitucional para la procedencia de su exigencia a través de una  
accion de cumplimiento, por lo que corresponde exigir a la demandada que  
ejecute el acto administrativo en cuestion (f. 35).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01671-2022-PC/TC  
SANTA  
RUBEN GUSTAVO GARCILAZO  
ZEGARRA  
La Sala Superior revisora, mediante Resolucion 7, de fecha 17 de  
febrero de 2022, revoco la sentencia del a quo y declaro improcedente la  
demanda, por estimar que la resolucion administrativa cuyo cumplimiento  
se exige carece de la virtualidad suficiente para convertirse en un mandamus  
(f. 67).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se cumpla con lo dispuesto en la  
Resolucion de Alcaldia 199-2009, de fecha 13 de octubre de 2009 (f. 2),  
expedida por la Municipalidad Distrital de Buena Vista Alta, y que se  
ordene el incremento de la remuneracion del recurrente en la suma de  
SI. 100.00, a partir del mes de octubre de 2009. Asimismo, solicita el  
pago de los devengados, los intereses legales y los costos del proceso.  
Requisito especial de procedencia  
2. Con la carta de fecha 20 de noviembre de 2020 (f. 4) se acredita que el  
actor cumplio el requisito especial de procedencia previsto en el articulo  
69 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Analisis del caso  
3. El articulo 200, inciso 6, de la Constitucion Politica establece que la  
accion de cumplimiento procede contra cualquier autoridad O  
funcionario renuente a acatar una norma legal O un acto administrativo.  
Por su parte, el articulo 65, inciso 1, de la Ley 31307, Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, publicado el 23 de julio de 2021, senala que el  
proceso de cumplimiento tiene por objeto que el funcionario O  
autoridad renuente dé cumplimiento a una norma legal O ejecute un acto  
administrativo firme.  
4. Asimismo, el articulo 66 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
establece las reglas que debera seguir el juez en los casos en que el  
mandato contenido en una norma legal O en un acto administrativo: (i)  
sea genérico 0 poco claro; (ii) esté sujeto a controversia compleja; (iii)  
cuando sea necesario determinar la obligatoriedad O incuestionabilidad  
del mismo; y, (iv) cuando no obstante ser imperativo sea contrario a la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01671-2022-PC/TC  
SANTA  
RUBEN GUSTAVO GARCILAZO  
ZEGARRA  
ley 0 a la Constitucion.  
5. El Tribunal Constitucional, en el segundo parrafo del fundamento 6 de  
la sentencia recaida en el Expediente 00102-2007-PC/TC, manifesto lo  
siguiente:  
Este Tribunal considera que el cuestionamiento al derecho reconocido en el  
acto administrativo puede efectuarse con posterioridad a la verificacion de los  
requisitos minimos comunes, siempre que no se haya comprobado la existencia  
de una controversia compleja derivada de la superposicion de actos  
administrativos, 0 que el derecho reclamado esté sujeto a interpretaciones  
dispares. Asi, cuando deba efectuarse un pronunciamiento sobre el fondo de la  
controversia se debera revisar si existe algun cuestionamiento al derecho  
reconocido al reclamante, pues de haberlo a pesar de la naturaleza del  
proceso de cumplimiento correspondera su esclarecimiento. De verificarse  
que el derecho no admite cuestionamiento correspondera amparar la demanda;  
por el contrario, cuando el derecho sea debatido por algun motivo, como por  
ejemplo por estar contenido en un acto administrativo invâlido 0 dictado por  
organo incompetente, la demanda debera desestimarse, en tanto el acto  
administrativo carece de la virtualidad suficiente para configurarse en un  
mandato por no tener validez legal. En este supuesto, el acto administrativo se  
ve afectado en su validez, al sustentarse en normas que no se cinen al marco  
legal previsto para el otorgamiento del beneficio, lo que significa que no  
contienen un derecho incuestionable.  
6. Resulta pertinente mencionar que el criterio empleado para verificar la  
virtualidad de un mandato se ha utilizado de manera uniforme y  
reiterada segun la jurisprudencia del Tribunal Constitucional. En  
efecto, en las sentencias recaidas en los Expedientes 01676-2004-  
AC/TC, 03751-2004-ACTC, 02214-2006-PC/TC, 05000-2007-PC/TC,  
05198-2006-PC/TC, 04710-2009-PC/TC y 02807-2010-PC/TC, al  
resolver controversias relacionadas con el bono por funcion  
jurisdiccional y el bono por funcion fiscal, se desestimaron las  
demandas, al concluirse que el acto administrativo invocado en cada  
uno de estos casos carecia de virtualidad y legalidad suficiente para  
constituirse en mandamus, por lo que no resultaba exigible a través del  
proceso de cumplimiento.  
7. Ahora bien, el articulo 44 del Decreto Legislativo 276 prescribe lo  
siguiente:  
Las Entidades Publicas estan prohibidas de negociar con sus  
servidores, directamente O a través de sus organizaciones  
sindicales, condiciones de trabajo o beneficios que impliquen  
incrementos remunerativos O que modifiquen el Sistema Unico  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01671-2022-PC/TC  
SANTA  
RUBEN GUSTAVO GARCILAZO  
ZEGARRA  
de Remuneraciones que se establece por la presente Ley, en  
armonia con lo que dispone el Articulo 60 de la Constitucion  
Politica del Peru.  
Es nula toda estipulacion en contrario.  
8. Asimismo, la Ley de Presupuesto del ano 2009, Ley 29289, de fecha 11  
de diciembre de 2008 (vigente a la fecha de emision de la Resolucion  
de Alcaldia 199-2009), establecia en su articulo 5, incisos 1 y 2,  
respectivamente, lo siguiente:  
En las entidades publicas, incluyendo el Seguro Social de  
Salud (EsSalud), organismos reguladores y la Empresa  
Petroleos del Peru (PETROPERU S.A.), queda prohibido el  
reajuste 0 incremento de remuneraciones, bonificaciones,  
dietas, asignaciones, retribuciones, incentivos y beneficios de  
toda indole, cualquiera sea su forma, modalidad, mecanismo y  
fuente de financiamiento. Asimismo, queda prohibida la  
aprobacion de nuevas bonificaciones, asignaciones,  
retribuciones, dietas y beneficios de toda indole.  
Dicha prohibicion incluye el incremento de remuneraciones  
que pudieran efectuarse dentro del rango O tope fijado para  
cada cargo en las escalas remunerativas respectivas, y aquellos  
incrementos que se autoricen dentro de dicho rango [...].  
9. Cabe mencionar que las leyes de presupuesto del sector publico, desde  
el ano 2006, han establecido una limitacion aplicable a los tres niveles  
de gobierno, en virtud de la cual se elimina la posibilidad del  
incremento remunerativo, asi como la aprobacion de nuevas  
bonificaciones u otros beneficios; por lo que su reajuste O incremento  
debera estar autorizado por ley expresa. Tal prohibicion la encontramos  
en las Leyes de presupuesto 28652, 28927, Leyes 29142, 29289, 29564,  
29626, 29812, 29951, 30114, 30281, 30372, 30518, 30693, 30879,  
entre otras.  
10. Ademas, es de senalar que mediante Informe Técnico 001697-2021-  
SERVIR-GPGSC, la Autoridad Nacional de Servicio Civil (Servir) ha  
establecido que todas las entidades de la Administracion publica deben  
observar, respecto de sus acciones sobre gasto en ingresos de personal,  
la normativa presupuestaria en virtud de la cual se elimina la  
posibilidad del incremento remunerativo, asi como la aprobacion de  
nuevas bonificaciones u otros beneficios, por lo que su reajuste O  
incremento debera estar autorizado por una norma legal expresa.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01671-2022-PC/TC  
SANTA  
RUBEN GUSTAVO GARCILAZO  
ZEGARRA  
11. En el caso de autos, la Resolucion de Alcaldia 199-2009, de fecha 13 de  
octubre de 2009 (f. 2), cuyo cumplimiento se pretende, aprobo la  
nivelacion de haberes del servidor municipal Rubén Gustavo Garcilazo  
Zegarra en la suma de S/. 100.00, como una retribucion por los 33 anos  
de servicios prestados en el municipio, tal como se puede apreciar del  
Informe Legal 037-2009-MDBA (f. 102), que sirvio de sustento a la  
citada Resolucion de Alcaldia.  
12. En consecuencia, conforme a lo senalado supra, el mandato contenido  
en la Resolucion de Alcaldia 199-2009, de fecha 13 de octubre de 2009  
(f. 2), carece de virtualidad suficiente para constituirse en un  
mandamus. En ese escenario, la demanda debe ser desestimada de  
conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del articulo 66 del nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru, y con la participacion del  
magistrado Morales Saravia, en reemplazo del magistrado Ferrero Costa,  
conforme al acuerdo de Pleno de fecha 20 de diciembre de 2022.  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIERREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO