
01673-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01673-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 393/2023  
EXP. N-01673-2022-PA/IC  
JUNIN  
TEODORO BALIAZAR HUAYRA  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 14 de abril de 2023, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse, Morales Saravia y con la  
participacion del magistrado Ochoa Cardich, llamado para dirimir la discordia  
suscitada por el voto singular del magistrado Dominguez Haro, ha dictado la  
sentencia en el Expediente 01673-2022-PA/TC, por la que resuelve:  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al acreditarse la vulneracion del  
derecho a la pension.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion ordenar que  
la Oficina de Normalizacion Provisional (ONP), otorgue al actor la  
pension de jubilacion de trabajadores mineros, conforme a lo  
expuesto en la presente sentencia. Asimismo, dispone que se abonen  
los devengados correspondientes, los intereses legales, asi como los  
costos procesales.  
Se deja constancia de que el magistrado Ochoa Cardich ha emitido  
fundamento de voto, el cual se agrega.  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente  
razon encabeza la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados  
intervinientes firman digitalmente al pie de ella en senal de conformidad.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
Elda Milagros Suarez Egoavil  
Secretaria de la Sala Segunda  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901673-2022-PATC  
JUNIN  
TEODORO BALIAZAR HUAYRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia, y con la participacion del magistrado Ochoa Cardich,  
llamado para dirimir la discordia suscitada por el voto singular del magistrado  
Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia. Y con el fundamento de  
voto del magistrado Ochoa Cardich, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Teodoro Baltazar  
Huara contra la resolucion de fojas 105, de fecha 28 de febrero de 2022,  
expedida por la Sala Civil de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 10 de julio de 2019, interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que  
se declare inaplicable la Resolucion 53689-2018-ONPIDCDL 19990, de  
fecha 3 de diciembre de 2018; y que, en consecuencia, se le otorgue una  
pension de jubilacion minera bajo los alcances de los articulos 1 y 2 de la  
Ley 25009 y los articulos 9y 13 del Decreto Supremo 029-89-TR, con el pago  
de los devengados, los intereses legales y los costos del proceso.  
La demandada contesta la demanda. Refiere que el accionante solo  
acredita 26 anos y 3 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones,  
de los cuales solo 3 anos y 2 meses correspondieron a labores bajo la  
modalidad de centros de produccion minera, metalurgica y siderurgica.  
Asimismo, indica que el actor no estuvo expuesto a los riesgos de toxicidad,  
peligrosidad ei insalubridad, y que tampoco ha laborado como minimo 10 anos  
como trabajador de mina subterranea O tajo abierto.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha  
2 de setiembre de 2021 (f. 82), declaro infundada la demanda, por considerar  
que por las labores realizadas al actor no le corresponderia percibir la pension  
de jubilacion del régimen de los trabajadores mineros, al no realizar labores  
propiamente vinculadas al proceso de extraccion, manejo, beneficio,  
transformacion y fundicion de minerales.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901673-2022-PATC  
JUNIN  
TEODORO BALIAZAR HUAYRA  
La Sala Civil de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
con fecha 28 de febrero 2022 (f. 101), confirmo la apelada por similares  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el objeto de la demanda es que se le otorgue al  
accionante pension de jubilacion minera bajo los alcances de los  
articulos 1 y 2 de la Ley 25009 y los articulos 9 y 13 del Decreto  
Supremo 029-89-TR, con el pago de los devengados, los intereses  
legales y los costos procesales.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional,  
son susceptibles de proteccion a través del amparo los casos en que se  
deniegue una pension de jubilacion, a pesar de cumplirse las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a  
percibir la pension que reclama, pues si ello es asi se estaria verificando  
la arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. La Ley 25009, Ley de Jubilacion de Trabajadores Mineros, vigente  
desde el 26 de enero de 1989, que regula la jubilacion de los  
trabajadores que realizan labores en minas subterraneas, de los que  
realizan labores directamente extractivas en las minas a tajo abierto y  
de los que realizan labores en centros de produccion minera,  
metalurgicos y siderurgicos expuestos a los riegos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad, establece lo siguiente:  
Articulo 1.- Los trabajadores que laboren en minas subterraneas O los que  
realicen labores directamente extractivas en las minas a tajo abierto tienen  
derecho a percibir pension de jubilacion a los cuarenta y cinco (45) y  
cincuenta (50) anos de edad, respectivamente.  
Los trabajadores que laboran en centros de produccion minera, tienen  
derecho a percibir pension de jubilacion entre los cincuenta (50) y  
cincuenta y cinco (55) anos de edad, siempre que en la realizacion de sus  
labores estén expuestos a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901673-2022-PATC  
JUNIN  
TEODORO BALIAZAR HUAYRA  
insalubridad, segun la escala establecida en el reglamento de la presente  
ley.  
Se incluyen en los alcances de la presente ley a los trabajadores que laboran  
en centros metalurgicos y siderurgicos.  
Articulo 2.- Para acogerse al beneficio establecido en la presente Ley y  
tener derecho a pension completa de jubilacion a cargo del Sistema  
Nacional de Pensiones, regulado por el Decreto Ley N.° 19990, se requiere  
acreditar veinte (20) anos de aportaciones cuando se trata de trabajadores  
que laboran en minas subterraneas y, de veinticinco (25) anos, cuando  
realicen labores en minas a tajo o cielo abierto. En ambos casos diez (10)  
anos deberan corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
Tratandose de los trabajadores de centros de produccion, minera a los que  
se refiere el segundo parrafo del articulo 1, se requiere el numero de anos  
de aportacion previsto en el Decreto Ley N.° 19990, de los cuales quince  
(15) anos corresponden a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
(subrayado agregado)  
5. A su vez, el articulo 3 de la citada Ley 25009, concordado con el articulo  
15 de su reglamento, aprobado por el Decreto Supremo 029-89-  
TR, establece que, en aquellos casos en que no se cuente con el numero  
de aportaciones referido en el articulo 2 de la ley, se abona la pension  
proporcional en razon a tantas avas partes como anos de aportaciones  
acrediten en su respectiva modalidad de trabajo, que en el caso de los  
trabajadores de centros de produccion minera en ningun caso podra ser  
menor de 15 anos de trabajo en dicha modalidad.  
6. Cabe precisar que a partir del 19 de diciembre de 1992, fecha de la  
entrada en vigor de la Ley 25967, quedaron modificados los requisitos  
de acceso a la pension proporcional minera, toda vez que dicha norma  
dispone que el asegurado para acceder a una pension de jubilacion,  
cualquiera que sea el régimen pensionario vinculado al Decreto Ley  
19990, debera acreditar un minimo de 20 anos completos de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, sin perjuicio de los otros  
requisitos exigidos por ley.  
7. Este Tribunal ademas, ha establecido que para acceder a la pension de  
jubilacion minera no basta con haber laborado en una empresa minera,  
sino que el interesado debe acreditar que se encuentra comprendido en  
los supuestos de hecho del articulo 1 de la Ley 25009, el cual establece  
que se requiere haber laborado en minas subterraneas, haber realizado  
labores directamente extractivas en minas a tajo abierto, haber laborado  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901673-2022-PATC  
JUNIN  
TEODORO BALIAZAR HUAYRA  
en centros de produccion minera 0 haber laborado en centros  
metalurgicos y sidertirgicos.  
8. Sobre el particular, el Decreto Supremo 029-89-TR, que aprueba el  
Reglamento de la Ley 25009, en su articulo 3, especifico quiénes son,  
para efectos de la Ley 25009, los trabajadores que realizan actividad  
minera. Asi, dentro de dicho rubro estan comprendidos: a) los que  
laboran en minas subterraneas en forma permanente; b) los que realizan  
labores directamente extractivas en las minas a tajo abierto; c) los  
trabajadores de los centros de produccion minera expuestos a los  
riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad; y d) los trabajadores  
que laboran en los centros metalurgicos y siderurgicos, siempre que en  
el desempeno de sus actividades estén expuestos a los riesgos  
mencionados anteriormente.  
9. A su vez, los articulos 16, 17 y 18 del Decreto Supremo 029-89-TR  
precisan qué areas de los centros de produccion minera, centros  
metalurgicos y centros siderurgicos son aquellas en las que se debe  
haber laborado para ser considerado beneficiario de la pension de  
jubilacion minera, condicion que resulta indispensable para acceder a  
la pension establecida para los trabajadores mineros.  
10. Asi, el articulo 16 del Decreto Supremo 029-89-TR senala que se  
entiende como centro de produccion minera los lugares 0 areas en las  
que se realizan actividades directamente vinculadas al proceso de  
extraccion, manejo, beneficio, transformacion, fundicion de los  
minerales, mientras que, segun el articulo 17, son centros metalurgicos  
los lugares 0 areas en los que se realizan el conjunto de procesos fisicos  
quimicos y/o fisicos-quimicos requeridos para concentrar y/o extraer  
las sustancias valiosas de los minerales; y, por ultimo, de conformidad  
con el articulo 18 constituyen centros siderurgicos los lugares O areas  
en los que se realizan actividades de reduccion de los minerales de  
hierro hasta su estado metalico en forma de hierro cochino O  
"palanquilla".  
11. Por consiguiente, para que un trabajador acceda a la pension de  
jubilacion minera constituye un requisito el haber laborado en alguna  
de las areas y actividades senaladas en los articulos 1 de la Ley 25009  
y los articulos 3, 16, 17 y 18 del Decreto Supremo 029-89-TR.  
12. En el presente caso, se advierte que en la copia del documento nacional  
de identidad (f. 1) el demandante nacio el 17 de febrero de 1969, por lo  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901673-2022-PATC  
JUNIN  
TEODORO BALTAZAR HUAYRA  
que cumplio 50 anos de edad el 17 de febrero de 2019; en consecuencia,  
en aplicacion de las normas vigentes a dicha fecha, debe acreditar un  
minimo de 20 anos de aportaciones de los cuales 15 anos deberan  
corresponder a trabajo efectivo prestado en centros de produccion  
minera, metalurgicos O siderurgicos.  
13. Por lo que, con el fin de acreditar los anos de aportacion, el demandante  
adjunta la Resolucion 53689-2018-ONP/DPR.GD/DL 19990 (f. 8), el  
câlculo de aportaciones a las fechas hito por modalidad (f. 6), el cuadro  
de resumen de aportaciones N.° 0000777142-002 (f. 5), emitido por la  
Oficina de Normalizacion Previsional - Sistema de Pensiones, en el que  
senala que aporto 26 anos y 3 meses.  
14. Asimismo, respecto al trabajo efectivo prestado, el recurrente adjunta:  
Certificado de trabajo de fecha 3 de diciembre de 2007 (f. 2),  
expedido por Centromin Peru S.A., en el que se indica que laboro  
desempenandose como oficial en mina en el Departamento de Mina  
Subsuelo, Seccion Mina de la Unidad de Cobriza, desde el 29 de  
mayo de 1990 hasta el 31 de diciembre de 1997 (f. 2).  
Certificado de trabajo, de fecha 18 de febrero de 1999 (f. 3),  
expedido por la Empresa Servicios Técnicos de Maquinaria Pesada  
S.A.-SETEMAP S.A., en el que senala que laboro con el titulo  
ocupacional de mecanico de tercera, en el Departamento de  
Mantenimiento-Mecinico Mina-Taller de Jumbos, del 1 de enero  
de 1998 al 10 de enero de 1999,y;  
Certificado de trabajo emitido el 21 de febrero de 2017 (f. 4),  
expedido por Doe Run Peru S.R.L., en el que se precisa que laboro  
en el Area de Mina-Mantenimiento Mecanico, desempenandose  
como oficial desde el 1 de marzo de 1999 hasta el 28 de abril de  
2002; como mecanico II del 29 de abril de 2002 al 27 de marzo de  
2005; y como operador mantenimiento II, del 28 de marzo de 2005  
al 21 de febrero de 2017.  
15. En relacion a ello, presenta una Declaracion Jurada emitido por Doe  
Run Peru S.R.L. el 31 de mayo del 2014 (f. 47) el cual especifica que  
el recurrente trabajo en el area de Mantenimiento Mina, en las labores  
comprendidas en el D.S. 164-20001, tipo de trabajo en centro de  
produccion minera metalica y siderurgica, expuestos a riesgo de  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901673-2022-PATC  
JUNIN  
TEODORO BALIAZAR HUAYRA  
16. Por consiguiente, se logra acreditar que el demandante, presto servicios  
de trabajo efectivo por mas de 15 anos en su centro de labores, centro  
de produccion minera, metalurgica 0 siderurgica, expuesto a los riesgos  
de toxicidad, peligrosidad e insalubridad. Por tanto, le corresponde al  
recurrente percibir la pension de jubilacion del régimen de los  
trabajadores mineros regulada por la Ley 25009, desde la fecha que el  
recurrente cumplio 50 anos de edad, con el pago de pensiones  
devengados correspondientes.  
17. Con relacion a los intereses legales, el Tribunal mediante auto emitido  
en el Expediente 02214-2014-PA/TC ha precisado en calidad de  
doctrina jurisprudencial aplicable incluso a los procesos judiciales en  
trâmite O en etapa de ejecucion de sentencia que el interés legal  
aplicable en materia pensionaria no es capitalizable conforme al articulo  
1249 del Codigo Civil.  
18. Respecto a los costos procesales, corresponde abonarlos conforme al  
articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al acreditarse la vulneracion del  
derecho a la pension.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion ordenar que la  
Oficina de Normalizacion Provisional (ONP), otorgue al actor la pension  
de jubilacion de trabajadores mineros, conforme a lo expuesto en la  
presente sentencia. Asimismo, dispone que se abonen los devengados  
correspondientes, los intereses legales, asi como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901673-2022-PATC  
JUNIN  
TEODORO BALIAZAR HUAYRA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO OCHOA  
CARDICH  
Emito el presente voto a favor de la ponencia, pues me encuentro de  
acuerdo con el sentido resolutorio decidido por la mayoria de los magistrados  
la Sala 2 y por el cual se declara fundada la demanda. En este sentido, estoy  
de acuerdo con que:  
a) Se declare fundada la demanda por acreditarse la vulneracion del  
derecho a la pension; y, en tal sentido, se ordene a la Oficina de  
Normalizacion Provisional (ONP) que otorgue al actor la pension de  
jubilacion de trabajadores mineros, en base a lo establecido en la Ley  
25009 y su reglamento - Decreto Supremo 029-89-TR.  
b) Se abonen los devengados correspondientes, los intereses legales, asi  
como los costos procesales.  
Sin perjuicio de ello, quisiera realizar algunas precisiones que estimo  
relevantes y que considero corresponderian ser tomadas en cuenta por este  
Colegiado:  
1. La Ley 25009, Ley de Jubilacion de Trabajadores Mineros, vigente  
desde el 26 de enero de 1989, que regula, establece lo siguiente:  
Articulo 1.- Los trabajadores que laboren en minas subterraneas O los que  
realicen labores directamente extractivas en las minas a tajo abierto tienen  
derecho a percibir pension de jubilacion a los cuarenta y cinco (45) y  
cincuenta (50) anos de edad, respectivamente.  
Los trabajadores que laboran en centros de produccion minera, tienen  
derecho a percibir pension de jubilacion entre los cincuenta (50) y  
cincuenta y cinco (55) anos de edad, siempre que en la realizacion de sus  
labores estén expuestos a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad, segun la escala establecida en el reglamento de la presente  
ley.  
Se incluyen en los alcances de la presente ley a los trabajadores que laboran  
en centros metalurgicos y siderurgicos.  
Articulo 2.- Para acogerse al beneficio establecido en la presente Ley y  
tener derecho a pension completa de jubilacion a cargo del Sistema  
Nacional de Pensiones, regulado por el Decreto Ley N.o 19990, se requiere  
acreditar veinte (20) anos de aportaciones cuando se trata de trabajadores  
que laboran en minas subterraneas y, de veinticinco (25) anos, cuando  
realicen labores en minas a tajo 0 cielo abierto. En ambos casos diez (10)  
anos deberan corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901673-2022-PATC  
JUNIN  
TEODORO BALIAZAR HUAYRA  
Tratândose de los trabajadores de centros de produccion, minera a los que  
se refiere el segundo parrafo del articulo 1, se requiere el numero de anos  
de aportacion previsto en el Decreto Ley N.° 19990, de los cuales quince  
(15) anos corresponden a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
2. Con lo cual, en dicho articulo se regula el lugar y el tipo de labores  
realizadas por aquellos trabajadores de la actividad minera en quienes  
recae la aplicacion de la mencionada Ley, asi como la edad de  
jubilacion y el numero de anos de aportacion en cada supuesto. Por  
tanto, existen condiciones que previamente se deben cumplir para que  
a un trabajador de la actividad minera le sea aplicable la Ley 25009 y  
para que ademas pueda acceder a la pension de jubilacion minera. Asi,  
conforme al articulo 1 precitado, unicamente esta Ley se les aplica a los  
trabajadores que realizan: i) labores en minas subterraneas; ii) labores  
directamente extractivas en las minas a tajo abierto; y, iii) labores en  
centros de produccion minera, metalurgicos y siderurgicos expuestos a  
los riegos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad (notese que en este  
ultimo supuesto ademas debe estar presente dicha exposicion).  
3. En concordancia con lo anterior, el Decreto Supremo 029-89-TR, que  
aprueba el Reglamento de la Ley 25009, en su articulo 3, especifico y  
detallo quiénes son los trabajadores comprendidos en dicha Ley, estos  
son: a) los que laboran en minas subterraneas en forma permanente; b)  
los que realizan labores directamente extractivas en las minas a tajo  
abierto; c) los trabajadores de los centros de produccion minera  
expuestos a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, segun  
la escala senalada en el articulo 4 de tal Reglamento; y d) los  
trabajadores que laboran en los centros metalurgicos y siderurgicos,  
siempre que en el desempeno de sus actividades estén expuestos a los  
riesgos mencionados en el literal anterior.  
4. Asimismo, los articulos 16, 17 y 18 del Decreto Supremo 029-89-TR  
precisaron qué areas de los centros de produccion minera, centros  
metalurgicos y centros siderurgicos son aquellas en las que se debe  
haber laborado para ser considerado beneficiario de la pension de  
jubilacion minera, condicion que resulta indispensable para acceder a  
la pension establecida para los trabajadores mineros. Asi, el articulo 16  
senala que se entiende por centro de produccion minera los lugares O  
areas en las que se realizan actividades directamente vinculadas al  
proceso de extraccion, manejo, beneficio, transformacion, fundicion de  
los minerales; mientras que, segun el articulo 17, son centros  
metalurgicos los lugares O areas en los que se realizan el conjunto de  
procesos fisicos quimicos y/o fisicos-quimicos requeridos para  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901673-2022-PATC  
JUNIN  
TEODORO BALTAZAR HUAYRA  
concentrar y/o extraer las sustancias valiosas de los minerales; y, por  
ultimo, de conformidad con el articulo 18 constituyen centros  
siderurgicos los lugares 0 areas en los que se realizan actividades de  
reduccion de los minerales de hierro hasta su estado metalico en forma  
de hierro cochino 0 "palanquilla".  
5. Por tanto, para que un trabajador acceda a la pension de jubilacion  
minera constituye un requisito el haber laborado en alguna de las areas  
y actividades (y especificaciones) senaladas en los articulos 1 de la Ley  
25009 y en los articulos 3, 16, 17y 18 del Decreto Supremo 029-89-TR  
(mientras estos estuvieron vigentes).  
6. Es de observar que los ya mencionados articulos del Decreto Supremo  
029-89-TR: y lo dispuesto en ellos estuvieron en vigencia al momento  
de la solicitud de pension de jubilacion presentada por el demandante a  
la ONP (14 de setiembre de 2018), asi como de la fecha en que este  
cumplio 50 anos (17 de febrero de 2019), por lo que le resultan  
aplicables. Posteriormente, dichos articulos fueron derogados mediante  
el numeral 4 de la Unica Disposicion Complementaria Derogatoria del  
Reglamento Unificado de las Normas Legales que Regulan el Sistema  
Nacional de Pensiones, aprobado por el articulo 1 del Decreto Supremo  
No 354-2020-EF, publicado el 25 noviembre 2020.  
7. En cuanto al caso concreto, conforme a la copia del documento nacional  
de identidad (f. 1) del demandante, este nacio el 17 de febrero de 1969,  
por lo que cumplio 50 anos el 17 de febrero de 2019; en consecuencia,  
en aplicacion de las normas vigentes a dicha fecha, debe acreditar un  
minimo de 20 anos de aportaciones de los cuales 15 anos deberan  
corresponder a trabajo efectivo prestado en centros de produccion  
minera, metalurgicos 0 siderurgicos y expuesto a los riesgos de  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad. Por tanto, una primera premisa  
de la cual se parte en el analisis del presente caso es que la mayoria de  
los magistrados de la Sala 2 determina que el caso del demandante recae  
en el supuesto establecido en el articulo 3, literal c) del Decreto  
Supremo 029-89-TR y a partir de ello decantan los requisitos que este  
debe cumplir.  
8. Se advierte ademas que cuando el recurrente presento su solicitud de  
pension de jubilacion minera a la ONP (esto es, el 14 de setiembre de  
2018) y en la fecha que dicha entidad emitio la cuestionada Resolucion  
53689-2018-ONP/DPR.GD/DL 19990 (esto es, el 3 de diciembre de  
2018), el demandante aun contaba con 49 anos. Asimismo, conforme a  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901673-2022-PATC  
JUNIN  
TEODORO BALTAZAR HUAYRA  
lo que se consigna en dicha resolucion, el beneficiario ceso con fecha  
23 de mayo de 2018. Ello interesa en tanto, tal como lo advierte la ONP  
en su resolucion antes mencionada, el derecho a la prestacion de  
jubilacion se genera a la fecha en que el asegurado cumple los requisitos  
para obtener la pension, conforme a las leyes aplicables y cesa en sus  
actividades laborales.  
9. Para acreditar los anos de aportacion, el demandante adjunta la  
Resolucion 53689-2018-ONP/DPR.GD/DL 19990, el calculo de  
aportaciones a las fechas hito por modalidad, el cuadro de resumen de  
aportaciones N000077142-002, emitido por la ONP, a través de los  
cuales se concluye que aporto 26 anos y 3 meses al Sistema Nacional  
de Pensiones.  
10. En cuanto al trabajo efectivo prestado, el recurrente adjunta lo  
siguiente:  
El certificado de trabajo de fecha 3 de diciembre de 2007, expedido  
por CENTROMIN PERU S.A., en el que se indica que laboro  
desempenandose como oficial en mina en el Departamento de Mina  
Subsuelo, Seccion Mina de la Unidad de Cobriza, desde el 29 de  
mayo de 1990 hasta el 31 de diciembre de 1997.  
El certificado de trabajo, de fecha 18 de febrero de 1999, expedido  
por la Empresa Servicios Técnicos de Maquinaria Pesada S.A.-  
SETEMAP S.A., en el que senala que laboro con el titulo  
ocupacional de mecanico de tercera, en el Departamento de  
Mantenimiento-Mecanico Mina-Taller de Jumbos, del 1 de enero  
de 1998 al 10 de enero de 1999.  
El certificado de trabajo de fecha 21 de febrero de 2017, expedido  
por Doe Run Peru S.R.L., en el que se precisa que laboro en el Area  
de Mina-Mantenimiento Mecanico, desempenandose como oficial  
desde el 1 de marzo de 1999 hasta el 28 de abril de 2002; como  
mecanico II del 29 de abril de 2002 al 27 de marzo de 2005;y como  
operador mantenimiento II, del 28 de marzo de 2005 al 21 de  
febrero de 2017.  
La Declaracion Jurada emitida por Doe Run Peru S.R.L. el 31 de  
mayo de 2014, en la que se indica que el recurrente trabajo en  
mantenimiento mecanico bajo diversos cargos, senalandose los  
periodos de tiempo que realizo tales actividades laborales (siendo  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901673-2022-PATC  
JUNIN  
TEODORO BALIAZAR HUAYRA  
el ultimo periodo el ejercido desde el 28 de marzo de 2005 al 21 de  
febrero de 2007). Asimismo, en dicho documento se especifica que  
el tipo de labores efectuadas en la totalidad del periodo se configuro  
como realizadas "C) En centro de produccion minera metalica y  
siderurgica, expuestos a riesgo de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad", de conformidad con tipologia de labores  
comprendidas en el "D.S. 164-2001 ". Se deduciria que se refiere  
al Decreto Supremo 164-2001-EF - Reglamento de la Ley que  
establece el derecho a jubilacion anticipada para trabajadores  
afiliados al Sistema Privado de Pensiones que realizan labores de  
riesgo para la vida 0 la salud - y a su articulo 2, literal c), que regula  
el ambito aplicacion de dicha norma y en la que se incluye, entre  
otros, a los trabajadores que laboren directamente en trabajo  
pesado, en la siguiente clasificacion de la actividad productiva: "C)  
En centros de produccion minera, metalirgicos y sideruirgicos,  
expuestos a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad  
segin la escala de riesgos de las enfermedades establecidas por el  
Decreto Supremo No 029-89-TR, Reglamento de la Ley No 25009,  
Ley de Jubilacion Minera . Se advierte entonces que hay una  
remision a la normativa aplicable en el presente caso y que es el  
propio empleador (Doe Run Peru S.R.L.) el que acepto y determino  
que la labor desarrollada por el demandante encuadraba en dicha  
tipologia de trabajo.  
11. Cabe destacar que la normativa aplicable exige que, para acceder a la  
pension por jubilacion minera, no solo que se trate de haber realizado  
trabajo efectivo en centros de produccion minera, metalurgicos O  
siderurgicos, sino que ademas sea uno expuesto a los riesgos de  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad. Sobre esto ultimo, el reglamento  
unicamente establecia que dicha exposicion se daba segun la escala  
senalada en el articulo 4 del mismo, sin precisar - al menos  
explicitamente qué entidad O persona determinaba su concurrencia en  
base a dicha escala. Tal como se menciono anteriormente, en el caso de  
autos y segun consta en la Declaracion Jurada precitada, fue la propia  
empresa Doe Run Peru S.R.L quien determino que dicha tipologia de  
labores fue la realizada por el demandante en los 3 periodos de trabajo:  
i) Mecanico II (Mantto. Mecanico), del 1 de marzo de 1999 al 28 de  
abril de 2002; ii) Mecanico II (Mantto. Mecanico), del 29 de abril de  
2002 al 27 de marzo de 2005; y, iii) Qper. Mantto. Il (Mantto.  
Mecanico), del 28 de marzo de 2005 al 21 de febrero de 2007.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901673-2022-PATC  
JUNIN  
TEODORO BALTAZAR HUAYRA  
12. Sin perjuicio de ello, sobre dicho documento es preciso evidenciar una  
inconsistencia de fechas a efectos de vislumbrar el numero de anos que  
desarrollo dicha tipologia de labores.  
13. Mientras en la declaracion jurada emitida por Doe Run Peru S.R.L con  
fecha 31 de mayo de 2014, se senala que el demandante laboro hasta el  
21 de febrero de 2007; en el certificado de trabajo también expedido  
por Doe Run Peru S.R.L. aunque con fecha 21 de febrero de 2017, se  
registra que el recurrente trabajo hasta el 21 de febrero de 2017  
(coincide la fecha de emision del certificado con la fecha del ultimo dia  
de labores del beneficiario en la empresa) y que ademas este laboro de  
forma ininterrumpida, en diversos cargos, desde el 1 de marzo de 1999  
hasta el 21 de febrero de 2017.Siendo asi, si la declaracion jurada fue  
emitida el 31 de mayo de 2014, en virtud del periodo de labores del  
demandante consignado en el certificado de trabajo, se advierte que este  
continuaba trabajando en Doe Run Peru S.R.L hasta dicha fecha y no  
solo hasta el 21 de febrero de 2007 como lo senala la declaracion jurada.  
Considerando el principio pro persona, se podria plantear que hubo un  
error en la fecha de término de labores consignada en la declaracion  
jurada, por lo que debiera entenderse que la fecha correcta a registrarse  
tuvo que ser 31 de mayo de 2014 (coincidiendo la fecha de emision de  
la declaracion jurada y la fecha de término de labores, bajo el entendido  
aun hasta esa fecha el demandante continuaba laborando en la empresa).  
14. La argumentacion previamente desarrollada en atencion a la  
constatacion de tales errores, de alguna forma, se supera, con la  
aplicacion del principio pro persona; sin embargo, vale la pena  
advertirlo a fin de llamar la atencion sobre poca diligencia en este caso  
del empleador en la consignacion de esta clase de datos importantes y  
que podria terminar afectando al trabajador.  
15. De otro lado, cabe observar que el ultimo cargo asumido por el  
demandante en Doe Run Peru S.R.L segun la declaracion jurada y el  
certificado de trabajo antes mencionados fue el de "operador  
mantenimiento II", del 28 de marzo de 2005 al 21 de febrero de 2017,  
por lo que la calificacion realizada en la declaracion jurada sobre las  
labores ejercidas por el recurrente como aquellas en centros de  
produccion minera, metalurgicos 0 siderurgicos, expuesto a los riesgos  
de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, se extiende hasta el 21 de  
febrero de 2017 por tratarse del mismo cargo. En ese sentido, se ha  
acreditado que dicha tipologia de labores efectuada por el demandante  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901673-2022-PATC  
JUNIN  
TEODORO BALIAZAR HUAYRA  
se desarrollo desde el 1 de marzo de 1999 hasta el 21 de febrero de  
2017.  
16. Ello es importante para efectos del calculo de anos que el demandante  
ejercio labores efectivas en centros de produccion minera, metalurgicos  
0 siderurgicos, expuesto a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad. Asi, en virtud de lo anterior, se tiene que el favorecido  
presto tales servicios de trabajo efectivo por 18 anos, superando los 15  
anos que le exige la norma.  
17. En consecuencia, en tanto se ha logrado acreditar que el demandante  
cumplio con las condiciones y requisitos establecidos en la Ley 25009  
y su reglamento (Decreto Supremo 029-89-TR), le corresponde percibir  
la pension de jubilacion del régimen de los trabajadores mineros  
regulada por tal ley, desde la fecha que el recurrente cumplio 50 anos  
de edad, con el pago de pensiones devengados correspondientes.  
S.  
OCHOA CARDICH  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901673-2022-PATC  
JUNIN  
TEODORO BALTAZAR HUAYRA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO DOMINGUEZ HARO  
En el presente caso discrepo de los fundamentos y fallo de la sentencia, por  
las siguientes razones:  
El objeto de la demanda es que se le otorgue al accionante pension de  
jubilacion minera bajo los alcances de los articulos 1 y 2 de la Ley 25009 y  
los articulos 9 y 13 del Decreto Supremo 029-89-TR, con el pago de los  
devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
Al respecto se tiene que la Ley 25009, Ley de Jubilacion de Trabajadores  
Mineros, vigente desde el 26 de enero de 1989, que regula la jubilacion de los  
trabajadores que realizan labores en minas subterraneas, de los que realizan  
labores directamente extractivas en las minas a tajo abierto y de los que  
realizan labores en centros de produccion minera, metalurgicos y siderurgicos  
expuestos a los riegos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, establece lo  
siguiente:  
Articulo 1.- Los trabajadores que laboren en minas subterraneas o los  
que realicen labores directamente extractivas en las minas a tajo abierto  
tienen derecho a percibir pension de jubilacion a los cuarenta y cinco  
(45)y cincuenta (50) anos de edad, respectivamente.  
Los trabajadores que laboran en centros de produccion minera, tienen  
derecho a percibir pension de jubilacion entre los cincuenta (50) y  
cincuenta y cinco (55) anos de edad, siempre que en la realizacion de  
sus labores estén expuestos a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad, segun la escala establecida en el reglamento de la presente  
ley.  
Se incluyen en los alcances de la presente ley a los trabajadores que  
laboran en centros metalurgicos y siderurgicos.  
Articulo 2.- Para acogerse al beneficio establecido en la presente Ley y  
tener derecho a pension completa de jubilacion a cargo del Sistema  
Nacional de Pensiones, regulado por el Decreto Ley N.° 19990, se  
requiere acreditar veinte (20) anos de aportaciones cuando se trata de  
trabajadores que laboran en minas subterraneas y, de veinticinco (25)  
anos, cuando realicen labores en minas a tajo O cielo abierto. En ambos  
casos diez (10) anos deberan corresponder a trabajo efectivo prestado  
en dicha modalidad.  
Tratândose de los trabajadores de centros de produccion, minera a los  
que se refiere el segundo parrafo del articulo 1, se requiere el numero  
de anos de aportacion previsto en el Decreto Ley N.° 19990, de los  
cuales quince (15) anos corresponden a trabajo efectivo prestado en  
dicha modalidad. (subrayado agregado)  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901673-2022-PATC  
JUNIN  
TEODORO BALTAZAR HUAYRA  
A su vez, el articulo 3 de la citada Ley 25009, concordado con el articulo 15  
de su reglamento, aprobado por el Decreto Supremo 029-89-TR, establece  
que, en aquellos casos en que no se cuente con el numero de aportaciones  
referido en el articulo 2 de la ley, se abona la pension proporcional en razon a  
tantas avas partes como anos de aportaciones acrediten en su respectiva  
modalidad de trabajo, que en el caso de los trabajadores de centros de  
produccion minera en ningun caso podra ser menor de 15 anos de trabajo en  
dicha modalidad.  
Cabe precisar que a partir del 19 de diciembre de 1992, fecha de la entrada en  
vigor de la Ley 25967, quedaron modificados los requisitos de acceso a la  
pension proporcional minera, toda vez que dicha norma dispone que el  
asegurado para acceder a una pension de jubilacion, cualquiera que sea el  
régimen pensionario vinculado al Decreto Ley 19990, debera acreditar un  
minimo de 20 anos completos de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, sin perjuicio de los otros requisitos exigidos por ley.  
De la copia del DNI (f. 1), se advierte que el demandante nacio el 17 de  
febrero de 1969, por lo que cumplio 50 anos de edad el 17 de febrero de 2019;  
en consecuencia, en aplicacion de las normas vigentes a dicha fecha, debe  
acreditar un minimo de 20 anos de aportaciones de los cuales 15 anos deberan  
corresponder a trabajo efectivo prestado en centros de produccion minera,  
metalurgicos 0 siderurgicos.  
Este Tribunal Constitucional ha establecido que para acceder a la pension de  
jubilacion minera no basta con haber laborado en una empresa minera, sino  
que el interesado debe acreditar que se encuentra comprendido en los  
supuestos de hecho del articulo 1 de la Ley 25009, el cual establece que se  
requiere haber laborado en minas subterraneas, haber realizado labores  
directamente extractivas en minas a tajo abierto, haber laborado en centros de  
produccion minera O haber laborado en centros metalurgicos y siderurgicos.  
Sobre el particular, el Decreto Supremo 029-89-TR, que aprueba el  
reglamento de la Ley 25009, en su articulo 3, especifico quiénes son, para  
efectos de la Ley 25009, los trabajadores que realizan actividad minera. Asi,  
dentro de dicho rubro, estan comprendidos: a) los que laboran en minas  
subterraneas en forma permanente; b) los que realizan labores directamente  
extractivas en las minas a tajo abierto; c) los trabajadores de los centros de  
produccion minera expuestos a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad; y d) los trabajadores que laboran en los centros metalurgicos y  
siderurgicos, siempre que en el desempeno de sus actividades estén expuestos  
a los riesgos mencionados anteriormente.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901673-2022-PATC  
JUNIN  
TEODORO BALTAZAR HUAYRA  
A su vez, los articulos 16, 17 y 18 del Decreto Supremo 029-89-TR precisan  
qué areas de los centros de produccion minera, centros metalurgicos y centros  
siderurgicos son aquellas en las que se debe haber laborado para ser  
considerado beneficiario de la pension de jubilacion minera, condicion que  
resulta indispensable para acceder a la pension establecida para los  
trabajadores mineros.  
Asi, el articulo 16 del Decreto Supremo 029-89-TR senala que se entiende  
como centro de produccion minera los lugares O areas en las que se realizan  
actividades directamente vinculadas al proceso de extraccion, manejo,  
beneficio, transformacion, fundicion de los minerales, mientras que, segun el  
articulo 17, son centros metalurgicos los lugares O areas en los que se realizan  
el conjunto de procesos fisicos quimicos y/o fisicos-quimicos requeridos para  
concentrar y/o extraer las sustancias valiosas de los minerales;y, por ultimo,  
de conformidad con el articulo 18 constituyen centros siderurgicos los lugares  
O areas en los que se realizan actividades de reduccion de los minerales de  
hierro hasta su estado metalico en forma de hierro cochino 0 "palanquilla".  
Por consiguiente, para que un trabajador acceda a la pension de jubilacion  
minera constituye un requisito el haber laborado en alguna de las areas y  
actividades senaladas en los articulos 1 de la Ley 25009 y los articulos 3, 16,  
17y 18 del Decreto Supremo 029-89-TR.  
De autos, se observa que la ONP, mediante la Resolucion 53689-2018-  
ONP/DPR.GD/DL 19990, de fecha 3 de diciembre de 2018 (f. 8), resuelve  
denegarle al actor la pension de jubilacion minera bajo los alcances de la Ley  
25009, por considerar que de los documentos e informes que obran en el  
expediente administrativo se aprecia que el asegurado acredita al 23 de mayo  
de 2018, fecha de su cese laboral, un total de 26 anos y 3 meses de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, de los cuales 3 anos y 2 meses  
correspondieron a labores bajo la modalidad de centros de produccion de  
produccion minera, metalurgicos y siderurgicos.  
En el presente caso, con la finalidad de acreditar que le corresponde la pension  
de jubilacion minera regulada por la Ley 25009, el demandante adjunta el  
certificado de trabajo de fecha 3 de diciembre de 2007 (f. 2), expedido por  
Centromin Peru SA, en el que se senala que laboro desempenandose como  
oficial en mina en el Departamento de Mina Subsuelo, Seccion Mina de la  
Unidad de Cobriza, desde el 29 de mayo de 1990 hasta el 31 de diciembre de  
1997 (f. 2). Ademas de ello adjunta el certificado de trabajo, de fecha 18 de  
febrero de 1999 (f. 3), expedido por la Empresa Servicios Técnicos de  
Maquinaria Pesada SA-SETEMAP SA, en el que se indica que laboro con el  
titulo ocupacional de mecanico de tercera, en el Departamento de  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901673-2022-PATC  
JUNIN  
TEODORO BALIAZAR HUAYRA  
Mantenimiento-Mecinico Mina-Taller de Jumbos, del 1 de enero de 1998 al  
10 de enero de 1999. Finalmente, presenta el certificado de trabajo de fecha  
21 de febrero de 2017 (f. 4), expedido por Doe Run Peru S.R.L., en el que se  
precisa que laboro en el Area de Mina-Mantenimiento Mecanico,  
desempenandose como oficial desde el 1 de marzo de 1999 hasta el 28 de  
abril de 2002; como mecanico II del 29 de abril de 2002 al 27 de marzo de  
2005; y como operador mantenimiento II, del 28 de marzo de 2005 al 21 de  
febrero de 2017.  
Por consiguiente, si bien, de conformidad con la Resolucion 53689-2018-  
ONP/DPR.GD/ DL 19990, de fecha 3 de diciembre de 2018 (f. 8), el  
accionante acredita un total de 26 anos y 3 meses de aportaciones al 23 de  
mayo de 2018, fecha de su cese laboral; de lo anterior se advierte que solo 7  
anos y 11 meses (por el periodo comprendido del 29 de mayo de 1990 al 31  
de diciembre de 1997) corresponden a labores bajo la modalidad de centros  
de produccion de produccion minera, metalurgicos y siderurgicos. En  
consecuencia, al no acreditar un minimo de 15 anos de trabajo efectivo  
prestado en centros de produccion minera, metalurgicos O siderurgicos, no le  
corresponde percibir la pension de jubilacion del régimen de los trabajadores  
mineros regulada por la Ley 25009 solicitada.  
De ahi que la denegatoria de la pension de jubilacion minera bajo los alcances  
de los articulos 1 y 2 de la Ley 25009 no puede configurar un accionar  
arbitrario de la entidad previsional, por lo que la presente demanda debe ser  
desestimada.  
En ese sentido, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda.  
S.  
DOMINGUEZ HARO