
01674-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01674-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 157/2023  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01674-202-PHCTC  
HUANCAVELICA  
EUSEBIO DE LA CRUZ  
ILLANES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Pierina Vasquez  
Flores abogada de don Eusebio de la Cruz Illanes contra la Resolucion 8, de  
foja 135, de fecha 31 de marzo de 2022, expedida por la Primera Sala Penal de  
Apelaciones - Sede Central de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica,  
que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de setiembre de 2021, dona Pierina Vasquez Flores, abogada  
de don Eusebio de la Cruz Illanes, interpone demanda de habeas corpus y la  
dirige contra los integrantes del Juzgado Penal Colegiado Permanente  
Supraprovincial de la Primera Instancia del Distrito Judicial de Huancavelica,  
magistrados Hernan Pozo Chavez, Kati Rocio Jurado Taipe y Amparo  
Fernandez Ordonez, y contra los integrantes de la Primera Sala Penal de  
Apelaciones del Distrito Judicial de Huancavelica, magistrados Maximo  
Belisario Torres Cruz, Diego Machuca Torres y Manuel Mantari Molina'  
Alega que se estân afectando los derechos a la libertad individual, a la tutela  
procesal efectiva, a la motivacion de las resoluciones judiciales y al respeto a la  
valoracion de los medios probatorios del favorecido.  
Dona Pierina Vasquez Flores solicita la nulidad de: i) la sentencia  
condenatoria, contenida en la Resolucion 16, de fecha 21 de marzo de 2019 ;y  
ii) la Sentencia de Vista 30-2019, contenida en la Resolucion 273, de fecha 3 de  
julio de 2019 y emitidas en el proceso penal Expediente 001012-2017-37-1101-  
JR-PE-03.  
Refiere que el favorecido ha sido sentenciado por el delito de violacion  
I Fojas 3 y 76.  
2 Fojas 12.  
3 Fojas 91.  
Sala Primera. Sentencia 157/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01674-2022-PHCIC  
HUANCAVELICA  
EUSEBIO DE LA CRUZ  
ILLANES  
sexual contra menor de edad a veintisiete anos de pena privativa de la libertad  
con caracter efectiva y al pago de una reparacion civil, decision que fue  
confirmada por el organo superior. Sostiene que las decisiones judiciales  
cuestionadas i) han desmerecido el valor probatorio de las pericias biologicas y  
el resultado del ADN, las que tienen el caracter cientifico; ii) la sentencia de  
segunda instancia no ha advertido si ha existido actuacion probatoria, dado que  
no ha dado lectura a los informes periciales y los examenes de los peritos; iii)  
no se habria cumplido con realizarse el interrogatorio del imputado conforme  
lo establece el articulo 424, inciso 3, del Codigo Procesal Penal, puesto que no  
se ha interrogado al favorecido durante el proceso; iv) no se ha realizado la  
identificacion del favorecido, conforme lo establece el inciso 4 del articulo 171  
del Codigo Procesal Penal, concordante con el articulo 189 del mismo cuerpo  
legal, dado que desde un inicio existieron contradicciones respecto de su  
identidad; v) se incumplio con la formalidad exigida en la actuacion de los  
examenes a los peritos, dado que se dio via telefonica; vi) se ha otorgado valor  
probatorio incriminatorio a la sindicacion de la supuesta agraviada, a pesar de  
las contradicciones; ademas de cuestionar otras actuaciones probatorias; y vii)  
las decisiones judiciales cuestionadas no han tomado en cuenta el retardo  
mental de la menor, dado que los datos que ha brindado son inexactos y  
confusos.  
El Primer Juzgado de la Investigacion Preparatoria - Sede NCPP de la  
Corte Superior de Justicia de Huancavelica, mediante Resolucion 24, de fecha  
15 de octubre de 2021, dispone la admision a tramite de la demanda de habeas  
corpus.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial contesta la demanda de habeas corpus" 9 solicitando que sea declarada  
improcedente, en la medida de que no existe la posibilidad de realizar una  
revision del fondo de las resoluciones emanadas de la jurisdiccion ordinaria,  
por lo que el habeas corpus contra resoluciones judiciales no puede  
constituirse en mecanismo de articulacion procesal de las partes y que por este  
medio pretendan extender el debate de las cuestiones procesales ocurridas en  
un proceso anterior. Asimismo, sostiene que las resoluciones materia de  
controversia no afectan al derecho fundamental citado y agrega que se verifica  
de las resoluciones cuestionadas han sido motivadas razonablemente y dentro  
de la normatividad vigente.  
4 Fojas 79.  
5 Fojas 107.  
Sala Primera. Sentencia 157/2023  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01674-202-PHCTC  
HUANCAVELICA  
EUSEBIO DE LA CRUZ  
ILLANES  
El Primer Juzgado de la Investigacion Preparatoria - Sede NCPP de la  
Corte Superior de Justicia de Huancavelica, mediante Resolucion 56, de fecha  
21 de febrero de 2022, declaro improcedente la demanda, por considerar que en  
la sentencia condenatoria se han tenido en cuenta los medios probatorios  
deducidos por la defensa; y en la sentencia de vista se verifica que han  
cumplido con argumentar las razones por las cuales se confirmo la condena.  
Ademas, no necesariamente los argumentos expuestos en la resolucion deben  
coincidir con el parecer de la defensa, pues el juez es libre para obtener su  
convencimiento; y la alegacion sobre temas de responsabilidad no constituye la  
finalidad del habeas corpus.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones-Sede Central de la Corte Superior  
de Justicia de Huancavelica confirma la apelada por similares fundamentos; y  
por estimar que la abogada recurrente participo en la audiencia de vista, pero  
no hizo reparo alguno. No obstante, es en este proceso que pretende cuestionar  
la diligencia judicial con la que estuvo conforme y permitio que se desarrolle y  
concluya' 7.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de: i) la sentencia  
Resolucion 16, de fecha 21 de marzo de 2019, por la que don Eusebio de  
la Cruz Ilanes fue condenado por el delito de violacion sexual contra  
menor de edad, a veintisiete anos de pena privativa de la libertad; y ii) la  
Sentencia de Vista 30-2019, Resolucion 27, de fecha 3 de julio de 2019,  
que confirmo la citada sentencias Se alega la vulneracion de los  
derechos a la libertad individual, a la tutela procesal efectiva y a la  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
Analisis del caso concreto  
2. En el caso de autos, se advierte que los cuestionamientos de la demanda  
en realidad persiguen el cuestionamiento de la valoracion de los medios  
6 Fojas 118.  
7 Fojas 135.  
8 Expediente 001012-2017-37-1101-JR-PE-03.  
Sala Primera. Sentencia 157/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01674-2022-PHCIC  
HUANCAVELICA  
EUSEBIO DE LA CRUZ  
ILLANES  
probatorios, considerando que no han sido debidamente valoradas y que  
no son suficientes para acreditar la responsabilidad penal del favorecido,  
ademas de cuestionar el criterio jurisdiccional de los emplazados para  
desestimar los agravios planteados en el recurso de apelacion contra la  
sentencia condenatoria, cuestionamientos que exceden el objeto de  
proteccion del proceso de habeas corpus y que corresponden ser  
analizados por la judicatura ordinaria. Asimismo, cuestiona aspectos de  
naturaleza legal, cuya dilucidacion no es competencia de la judicatura  
constitucional sino de la ordinaria.  
3. En efecto, el Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha  
establecido que no es funcion del juez constitucional proceder a la  
subsuncion de la conducta en un determinado tipo penal, a la calificacion  
especifica del tipo penal imputado, a la resolucion de los medios técnicos  
de defensa, a la realizacion de diligencias O actos de investigacion, a  
efectuar el reexamen 0 revaloracion de los medios probatorios, asi como  
al establecimiento de la inocencia O responsabilidad penal del procesado,  
pues, como es evidente, ello es tarea exclusiva de la judicatura ordinaria.  
4. Por consiguiente, resulta de aplicacion al caso el articulo 7, inciso 1, del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, que establece que la demanda  
debe ser declarada improcedente cuando la reclamacion del recurrente  
(hecho y petitorio) no esta referida al contenido constitucionalmente del  
derecho protegido por el habeas corpus.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA