
01678-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01678-2021-AA.pdf)  
---  
Se DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 28/2023  
EXP. N.o 01678-2021-PA/TC  
LIMA ESTE  
FLORENTINO ANGEL  
CHAMBILLA AYHUASI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de diciembre de 2022, el Pleno  
del Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Morales  
Saravia, Pacheco Zerga, Dominguez Haro, Monteagudo Valdezy Ochoa  
Cardich, pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del  
magistrado Gutiérrez Ticse, conforme al articulo 30-A del Reglamento  
Normativo del Tribunal Constitucional. Sin la participacion del  
magistrado Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Florentino  
Angel Chambilla Ayhuasi contra la resolucion de fojas 48, de fecha 20  
de mayo de 2020, expedida por la Sala Civil Transitoria de Ate de la  
Corte Superior de Justicia de Lima Este, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 15 de enero de 2019, don Florentino Angel Chambilla  
Ayhuasi interpone demanda de amparo contra la Municipalidad Distrital  
de Ate, por vulneracion de su derecho de peticion, al haberse omitido la  
respuesta que merecia la solicitud que presento el 30 de octubre de 2018  
(reiterada mediante escrito de fecha 26 de diciembre de 2018), sobre la  
consulta de <qué obras se estan realizando en casi toda la pista de la Av.  
Nicolas Ayllon, a la Alt. de la Av. Fco. Bolognesi de Sta. Anita; O si  
dicho espacio se esta empleando como deposito de maquinaria pesada>  
(sic). Sustenta su demanda en lo establecido en el articulo 2, inciso 20,  
de la Constitucion Politica de 1993.  
Autos de primera y segunda instancia 0 grado  
El Segundo Juzgado Civil de la sede La Merced de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Este, mediante Resolucion 1, de fecha 21  
de enero del 2019, declaro improcedente in limine la demanda, con el  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01678-2021-PA/IC  
LIMA ESTE  
FLORENTINO ANGEL CHAMBILLA  
AYHUASI  
argumento de que existe una via igualmente satisfactoria, constituida por el proceso  
comenciowo-adminstativo, para la proteccion del derecho invocado por el demandante.  
A su turno, la Sala Civil Transitoria de Ate de la Corte Superior de Justicia de  
Lima Este, mediante Resolucion 2, de fecha 20 de mayo de 2020, confirmo la apelada  
con similares fundamentos.  
Admision a tramite de la demanda en el Tribunal Constitucional  
El Tribunal Constitucional, mediante auto de fecha 5 de noviembre de 2021,  
dispuso que se admita a tramite la demanda de manera excepcional en el Tribunal  
Constitucional y ordeno que se corran los recaudos de la demanda, las resoluciones de  
primera y segunda instancia O grado y el recurso de agravio constitucional a la parte  
emplazada, para que ejerza su derecho a la defensa. Se advierte que la Municipalidad  
Distrital de Ate, pese a ser validamente notificada el 13 de diciembre de 2021 (véase  
Cuadernillo del Tribunal Constitucional), no ha contestado la demanda y ha vencido el  
plazo para ello.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se ordene a la emplazada que otorgue una respuesta a la  
solicitud que presento el 30 de octubre de 2018 (reiterada mediante escrito de fecha  
26 de diciembre de 2018), sobre la consulta de <qué obras se estan realizando en casi  
toda la pista de la Av. Nicolas Ayllon, a la Alt. de la Av. Fco. Bolognesi de Sta.  
Anita; 0 si dicho espacio se esta empleando como deposito de maquinaria pesada>  
(sic). Denuncia la vulneracion del derecho de peticion.  
Analisis del caso concreto  
2. El primer parrafo del inciso 20 del articulo 2 de la Constitucion reconoce que toda  
persona tiene derecho "a formular peticiones, individual O colectivamente, por escrito  
y ante autoridad competente, la que esta obligada a dar al interesado una respuesta  
también por escrito dentro del plazo legal, bajo responsabilidad". Al respecto, el  
articulo 117 del Texto Unico Ordenado (TUO) de la Ley No 27444 - Ley del  
Procedimiento Administrativo General (Decreto Supremo No 004-2019-JUS),  
prescribe lo siguiente:  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01678-2021-PA/IC  
LIMA ESTE  
FLORENTINO ANGEL CHAMBILLA  
AYHUASI  
117.1 Cualquier administrado, individual O colectivamente, puede promover por  
escrito el inicio de un procedimiento administrativo ante todas y cualesquiera de las  
entidades, ejerciendo el derecho de peticion reconocido en el articulo 2 inciso 20) de  
117.2 El derecho de peticion administrativa comprende las facultades de presentar  
solicitudes en interés particular del administrado, de realizar solicitudes en interés  
general de la colectividad, de contradecir actos administrativos, las facultades de  
pedir informaciones, de formular consultas y de presentar solicitudes de gracia.  
117.3 Este derecho implica la obligacion de dar al interesado una respuesta por  
la Constitucion Politica del Estado.  
escrito dentro del plazo legal.  
3. Asimismo, el articulo 135, inciso 1, del TUO de la Ley del Procedimiento  
Administrativo General, establece que las unidades de recepcion documental son las  
que orientan al administrado en la presentacion de sus solicitudes y formularios, y  
estân obligadas a recibirlos y darles ingreso para iniciar O impulsar los  
procedimientos, sin que en ningun caso puedan calificar, negar 0 diferir su admision.  
4. Siguiendo la misma linea, este Tribunal ha senalado lo siguiente:  
Esta obligacion de la autoridad competente de dar al interesado una respuesta  
también por escrito, en el plazo legal y bajo responsabilidad, confiere al derecho de  
peticion mayor solidez y eficacia, e implica, entre otros, los siguientes aspectos: a)  
admitir el escrito en el cual se expresa la peticion; b) exteriorizar el hecho de la  
recepcion de la peticion; c) dar el curso correspondiente a la peticion; d) resolver la  
peticion, motivandola de modo congruente con lo peticionado, y e) comunicar al  
peticionante lo resuelto" (sentencia recaida en el Expediente 01420-2009-PA/TC,  
fundamento 9).  
5. En el caso de autos, ha quedado acreditado que la Administracion publica no cumplio  
con resolver oportunamente la peticion del recurrente, sea en sentido negativo O en  
sentido positivo a lo requerido; en consecuencia, tampoco le fue comunicada  
respuesta alguna. Por consiguiente, corresponde estimar la demanda y ordenar a la  
emplazada que, en un plazo maximo de cinco dias de notificada la presente sentencia,  
responda la solicitud presentada por el recurrente, bajo apercibimiento de aplicar lo  
establecido en el articulo 27 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
6. Finalmente, en atencion a que se encuentra acreditada la vulneracion del derecho de  
peticion, corresponde ordenar a la parte demandada que asuma el pago de los costos  
procesales, conforme a lo dispuesto en el articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01678-2021-PA/IC  
LIMA ESTE  
FLORENTINO ANGEL CHAMBILLA  
AYHUASI  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo, por la vulneracion del derecho de  
peticion, reconocido en el inciso 20 del articulo 2 de la Constitucion.  
2. ORDENAR a la emplazada que en un plazo maximo de cinco dias de notificada la  
presente sentencia, responda la solicitud presentada por el recurrente, bajo  
apercibimiento de aplicarse lo establecido en el articulo 27 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional  
3. CONDENAR al pago de costos procesales a favor del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA