
01695-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01695-2021-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 282/2023  
EXP. N.o 01695-2021-PA/TC  
OLGER MILTON LEZCANO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
VEGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Olger Milton  
Lezcano Vega contra la sentencia de fecha 29 de marzo de 2021, expedida por  
la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 5 de febrero de 2018, interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con la finalidad  
de que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional bajo los  
alcances de la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, por adolecer de la  
enfermedad profesional de neumoconiosis, con el pago de las pensiones  
devengadas desde el 18 de diciembre de 1997, los intereses legales y los costos  
procesales.  
La ONP sostiene que genera incertidumbre que el actor presente un  
Certificado Médico del IPSS de fecha 18 de diciembre de 1997 que le  
diagnostica neumoconiosis en un 50 %, y que no haya presentado como  
sustento de su demanda el Informe de Comision Médica de fecha 30 de mayo  
de 2006 en el que se le diagnostica neumoconiosis por otros polvos con 55 %  
de incapacidad, por lo cual solicita una nueva evaluacion médica por el  
Instituto Nacional de Rehabilitacion (INR) para el demandante, que determine  
con certeza la enfermedad profesional y el menoscabo que presenta.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 20  
de noviembre de 20202 declara infundada la demanda por considerar que la  
enfermedad profesional de neumoconiosis es producida por la inhalacion,  
retencion y reaccion pulmonar al polvo de diversas sustancias minerales por  
periodos prolongados, especialmente de silice cristalina, y al no haberse  
I Foja 458  
2 Foja 415  
Sala Primera. Sentencia 282/2023  
EXP. N.o 01695-2021-PA/TC  
OLGER MILTON LEZCANO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
VEGA  
determinado que el accionante estuvo expuesto a dichos minerales, no se tiene  
por acreditada la relacion de causalidad. Ademas, que no adjunta otro medio de  
prueba a fin de acreditar que entre sus labores haya desempenado los trabajos  
de riesgo a que se refiere el anexo 5 del Decreto Supremo 009-97-SA.  
La Sala Superior revisora revoca la apelada y reformandola declara  
improcedente la demanda, por estimar que la historia clinica de autos no se  
encuentra debidamente sustentada en examenes auxiliares e informes de  
resultados emitidos por especialistas, correspondiendo, a fin de no restringir su  
derecho a la tutela jurisdiccional efectiva del demandante, declarar la  
improcedencia.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de  
invalidez por enfermedad profesional al amparo de la Ley 26790 y el  
Decreto Supremo 003-98-SA, por adolecer de la enfermedad profesional  
de neumoconiosis, con el pago de las pensiones devengadas desde el 18  
de diciembre de 1997, los intereses legales y los costos procesales.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se  
deniegue una pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, porque, si ello es asi, se estaria verificando  
de cumplirse los requisitos legales.  
arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. Este Tribunal, en el precedente recaido en la sentencia emitida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, ha unificado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del régimen de proteccion de  
riesgos profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades  
profesionales).  
Sala Primera. Sentencia 282/2023  
EXP. N.o 01695-2021-PA/TC  
OLGER MILTON LEZCANO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
VEGA  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de  
amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846 O de una pension de invalidez conforme a la Ley  
26790, la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con  
un examen 0 dictamen médico emitido por una comision médica  
evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de  
una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por  
el Decreto Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de  
mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria  
que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro  
de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (Satep) serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
7. Posteriormente, por el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14  
de abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, cuyo articulo 3 define la  
enfermedad profesional como todo estado patologico permanente O  
temporal que sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la  
clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a  
8. En el caso de autos, respecto a la actividad laboral desempenada, el  
administrado por la ONP.  
trabajar.  
demandante ha presentado los siguientes documentos:  
a) Certificado de trabajo de la Sociedad Minera Corona SA  
emitido con fecha 14 de julio de 20033 que consigna que laboro  
como maestro de almacén de explosivos -interior mina- en el  
area Superintendencia de Mina desde el 23 de marzo de 1988  
b) Certificado de trabajo de Sociedad Minera Carolina SA emitida  
el 20 de marzo de 19884 se desprende que laboro como maestro  
hasta el 14 de julio de 2003.  
3 Foja 11  
4 Foja 10  
Sala Primera. Sentencia 282/2023  
EXP. N.o 01695-2021-PA/TC  
OLGER MILTON LEZCANO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
VEGA  
perforista y capataz desde el 4 de septiembre de 1986 hasta el 28  
C) Boletas de pago y la declaracion jurada del actor" se colige que  
laboro como obrero en la Compania Minera Huancapeti SAC  
desde el 1 de noviembre de 2009 hasta el 30 de septiembre de  
d) La Resolucion 0000003858-2017-ONPDPR.GD/DL 19990, del  
19 de enero de 2017, sustentado en el Expediente  
Administrativo 11100954914 donde se le otorga al actor  
pension de jubilacion minera definitiva por ser trabajador de  
mina subterranea, porque segun el cuarto parrafo de los  
considerandos, la ONP afirma en su resolucion "Que, de los  
documentos e informes que obran en el expediente  
administrativo el asegurado acredita un total de 22 anos y 03  
meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, segun  
cuadro resumen de aportaciones que se adjunta a la presente y  
que forma parte integrante de esta, los cuales se efectuaron en la  
modalidad minas subterraneas"7. Con lo que acredita haber  
de febrero de 1988.  
2016.  
laborado en mina subterranea.  
9. El actor, a fin de acreditar la enfermedad profesional de neumoconiosis  
que alega padecer, adjunta a su demanda copia legalizada del Informe  
Médico de la Comision Médica Evaluadora de Enfermedades  
Profesionales emitida por el Hospital II de Pasco-IPSS, de fecha 18 de  
diciembre de 1997, que determina que adolece de neumoconiosis en  
primer estadio de evolucion con 50 % de menoscabo globals. Dicho  
dictamen se corrobora con la historia clinica del actor, > remitido por la  
directora de la Red Asistencial Pasco EsSalud, en respuesta a la solicitud  
del Quinto Juzgado Civil de Huancayo, donde se advierte que los  
resultados de los examenes auxiliares de laboratorio, la prueba de  
5 Foja 313 a 317  
6 Foja 227 a 229  
7 Foja 227  
8 Foja 12  
9 Foja 125 a 132  
Sala Primera. Sentencia 282/2023  
EXP. N.o 01695-2021-PA/TC  
OLGER MILTON LEZCANO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
VEGA  
caminata de 6 minutos, con diagnostico de insuficiencia respiratoria  
compatible con disnea de neumoconiosis con firma de neumologo,  
espirometria que concluye que padece de alteracion ventilatoria  
obstructiva y deterioro de la funcion pulmonar con firma de neumologo,  
informe radiologico con las placas e informe radiologico firmado por  
radiologo que concluye indicando que existen "signos radiograticos de  
fibroefisema pulmonar compatible con neumoconiosis y con  
neumoconiosis en primer grado con incapacidad permanente parcial los  
10. La emplazada ha formulado diversos cuestionamientos contra la  
comision evaluadora que expidio el informe médico presentado por el  
actor para acreditar la enfermedad profesional que padece.  
11. Sin embargo, dado que no se advierte en autos la configuracion de alguno  
de los supuestos previstos en la Regla Sustancial 2, contenida en el  
fundamento 25 de la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-  
PA/TC, que, con caracter de precedente, establece reglas relativas al  
valor probatorio de los informes médicos emitidos por el Ministerio de  
Salud y EsSalud, dichos cuestionamientos no enervan el valor probatorio  
12. Ahora bien, corresponde determinar si la enfermedad que padece el  
demandante es producto de la actividad laboral que realizo; es decir, es  
necesario verificar la existencia de una relacion causa-efecto entre las  
13. Con relacion a la enfermedad profesional de neumoconiosis, este  
Tribunal ha manifestado, conforme al fundamento 26 de la sentencia  
recaida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, que el nexo causal  
existente entre las condiciones de trabajo y dicha enfermedad es implicito  
para quienes realizan actividades mineras, tal como ocurre en el presente  
14. Siendo asi, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido  
durante su actividad laboral por los beneficios del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo a cargo de la Oficina de  
que coinciden con el diagnostico médico.  
del informe médico presentado por el actor.  
condiciones de trabajo y la enfermedad.  
caso.  
Sala Primera. Sentencia 282/2023  
EXP. N.o 01695-2021-PA/TC  
OLGER MILTON LEZCANO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
VEGA  
Normalizacion Previsional, le corresponde a esta entidad otorgar al  
demandante una pension de invalidez permanente parcial de acuerdo con  
lo establecido en el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA, que  
define la invalidez permanente parcial como la disminucion de la  
capacidad para el trabajo en una proporcion igual O superior al 50 %,  
pero inferior a los dos tercios (66.66 %). Por tanto, la pension que se  
otorgue sera equivalente al 50 % de su remuneracion mensual, entendida  
esta como el promedio de las remuneraciones asegurables de los 12  
meses anteriores a la fecha del siniestro. Asimismo, en cuanto a la fecha  
en que se genera el derecho, este Tribunal estima que la contingencia  
debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que  
15. Respecto a los intereses legales, este Tribunal, mediante auto emitido en  
el Expediente 02214-2014-PA/TC ha precisado en calidad de doctrina  
jurisprudencial, aplicable a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa  
de ejecucion de sentencia, que el interés legal aplicable en materia  
pensionaria no es capitalizable conforme al articulo 1249 del Codigo  
16. Finalmente, los costos procesales deben ser abonados de conformidad  
con lo dispuesto en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional.  
Civil.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al acreditarse la vulneracion del  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ordenar a la  
Oficina de Normalizacion Previsional otorgar al actor la pension de  
invalidez por padecer de la enfermedad profesional de la Ley 26790,  
desde el 18 de diciembre de 1997 conforme a los fundamentos de la  
presente sentencia, asi como el pago de las pensiones devengadas, los  
derecho a la pension.  
intereses legales y los costos procesales.  
Sala Primera. Sentencia 282/2023  
EXP. N.o 01695-2021-PA/TC  
OLGER MILTON LEZCANO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
VEGA  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA