
01694-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01694-2021-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 762/2023  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901694-2021-PATC  
CLEMENTINO ASTO SOTO  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Clementino Asto  
Soto contra la resolucion de foja 180, de fecha 29 de marzo de 2021, expedida  
por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 23 de enero de 2019', interpuso demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), mediante la  
cual solicita que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por enfermedad  
profesional con la correcta aplicacion de la Ley 26790 y el articulo 18.2.1 del  
Decreto Supremo 003-98-SA, por adolecer de neumoconiosis I con una  
incapacidad de 50 % desde el 17 de abril de 1996, conforme lo acredita con el  
certificado médico expedido por el Hospital II-Pasco-IPSS. Ademas, solicita el  
pago de las pensiones devengadas desde el 17 de abril de 1996, los intereses  
legales y los costos procesales.  
La ONP contesto la demanda? y manifesto que el informe médico  
presentado por el actor no tiene validez, pues no cumple con las formalidades  
de ley. Finalmente, sostiene que los documentos presentados para acreditar el  
nexo causal son apocrifos y anacrônicos.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 28  
de diciembre de 20203, declaro fundada la demanda por considerar que se  
acredita el nexo causal entre la enfermedad que padece y las labores que  
realizo, igualmente el actor ha demostrado que padece de la enfermedad  
profesional de neumoconiosis con 50 % de menoscabo con el certificado  
médico adjuntado a los autos.  
Foja 1  
21 Foja 29  
3 Foja 113  
Sala Primera. Sentencia 762/2023  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901694-2021-PATC  
CLEMENTINO ASTO SOTO  
JUNIN  
La Sala Superior competente revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda por estimar que el diagnostico del informe médico aportado por el  
demandante no se sustenta en los examenes médicos auxiliares  
correspondientes.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por  
enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y el Decreto Supremo  
003-98-SA, con el pago de los devengados desde el 17 de abril de 1996,  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte  
del contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental  
a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, pues, de ser asi, se estaria verificando la  
los intereses legales, las costas y los costos procesales.  
su obtencion.  
arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. El Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de  
trabajo y enfermedades profesionales) fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo  
de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que  
las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (Satep) serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
5. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron  
las Normas Técnicas del SCTR que establecieron las prestaciones  
asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular O a los beneficiarios a  
consecuencia de un accidente de trabajo O una enfermedad profesional.  
Segun el articulo 3 de la referida norma, enfermedad profesional es todo  
administrado por la ONP.  
Sala Primera. Sentencia 762/2023  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901694-2021-PATC  
CLEMENTINO ASTO SOTO  
JUNIN  
estado patologico permanente O temporal que sobreviene al trabajador  
como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena O del  
6. El articulo 19 de la Ley 26790 prescribe que "El Seguro Complementario  
de Trabajo de Riesgo otorga cobertura adicional a los afiliados regulares  
del Seguro Social de Salud que desempenan las actividades de alto  
riesgo determinadas mediante Decreto Supremo 003-98-SA. (...)".  
7. El actor aduce que la enfermedad de neumoconiosis que alega padecer  
habria sido adquirida como consecuencia de las actividades mineras que  
supuestamente desempeno para la Compania de Minas Buenaventura  
SAA, desde el 10 de febrero de 1988 al 31 de mayo de 2000, en dos  
periodos: 1) del 10 de febrero de 1988 al 28 de febrero de 1993, a través  
de la Contrata de Minas Victor Zarate Cordova, como pretende acreditar  
mediante un certificado de trabajo4 y una liquidacion por tiempo de  
servicios";y 2) del 5 de marzo de 1994 al 31 de mayo de 2000, a través  
de la Contrata de Servicios Multiples Zarate EIRL, periodo que pretende  
acreditar con un certificado de trabajos y una liquidacion de tiempo de  
8. Se verifica que el certificado de trabajo adjunto de la Contrata de Minas  
Victor Zarate Cordova, de fecha 30 de junio de 2015, es suscrito por una  
persona que se identifica con libreta tributaria, no obstante que el articulo  
7 del Decreto Ley 25734 prescribio que a partir del 1 de julio de 1993  
9. Asimismo, consta la Liquidacion de Compensacion por Tiempo de  
Servicios (CTS) Pago Directo, de febrero de 1993 (f. 11), suscrita por  
Victor Zarate Cordova. Sobre el particular, no se adjunta documento  
bancario alguno con el que, de acuerdo a ley, se acredite la titularidad del  
deposito que se le efectuo por concepto de Compensacion por Tiempo de  
Servicios (CTS) correspondiente al periodo que se menciona y a los  
medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
(resaltado nuestro)  
servicios'.  
quedaban invâlidas las libretas tributarias.  
periodos anteriores que generen conviccion.  
4 Foja 10  
5 Foja 11  
6 Foja 12  
71 Foja 13  
Sala Primera. Sentencia 762/2023  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901694-2021-PATC  
CLEMENTINO ASTO SOTO  
JUNIN  
10. Respecto del Certificado de trabajo expedido por la Contrata de Servicios  
Multiples Zarate EIRLtda. y la Liquidacion por Tiempo de Servicios  
mencionadas supra, dichos documentos no generan certeza, porque si  
bien estan suscritos por un representante, no consignan su nombre y en  
ambos se identifica con un numero de RUC incompleto, por tanto, no  
11. A mayor abundamiento, en el marco de los expedientes 00284-2023-  
PA/TC, 00285-2023-PA/TC, 00288-2023-PA/TC y 01361-2023-PA/TC,  
este Tribunal solicito informacion a la Compania de Minas Buenaventura  
SAA con la finalidad de corroborar el contenido documentos similares a  
los aqui presentados, recibiendo como respuesta sendas cartas en las que  
la mencionada compania minera senala que no se cuenta con registros de  
la Contrata de Servicios Multiples Zarate EIRL ni de la Contrata de  
12. Por consiguiente, sin perjuicio de lo que sera indicado luego, el  
recurrente no ha acreditado haber desempenado labores de alto riesgo en  
la actividad minera, motivo por el cual no tiene derecho a la cobertura del  
Seguro Complementario del Trabajo de Riesgo, ni a la pension de  
invalidez que solicita. En consecuencia, la demanda debe desestimarse,  
por no haberse acreditado vulneracion al derecho a la pension.  
generan certeza.  
Minas Victor Zarate Cordova.  
Imposicion de multa por actuacion temeraria  
13. En el presente caso no solo ha quedado determinado que el recurrente no  
acredito fehacientemente haber desempenado labores de alto riesgo en la  
actividad minera, sino que, a la vez, con base en lo indicado respecto del  
presente caso, y lo verificado en otros expedientes tramitados en esta  
sede, en los que se presento una documentacion que incurre en similares  
vicios, este Tribunal considera que la parte recurrente ha incurrido en un  
14. Siendo este el caso, resulta de aplicacion el Codigo Procesal Civil que en  
el articulo IV del Titulo Preliminar, asi como en los articulos 109 y 112,  
regula la conducta, deberes y responsabilidades de las partes y de sus  
abogados, estableciendo que estos deberan adecuarla a los deberes de  
veracidad, probidad, lealtad y buena fe en todos sus actos e  
intervenciones en el proceso; asi como al deber de no actuar  
temerariamente en el ejercicio de sus derechos. Por ello, este Tribunal  
supuesto acto de temeridad procesal.  
Sala Primera. Sentencia 762/2023  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901694-2021-PATC  
CLEMENTINO ASTO SOTO  
JUNIN  
estima que corresponde imponer una multa de diez unidades de  
referencia procesal (10 URP) a la abogada Yovana Daga Javier con  
Registro de Colegiatura CAJ 4122, asi como una multa de tres (3 URP)  
al demandante por haber incurrido en temeridad procesal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda, puesto que no se acredito la  
2. Imponer a don Clementino Asto Soto el pago de una MULTA de tres  
3. Imponer a la abogada Yovana Daga Javier con Registro de Colegiatura  
CAJ 4122 el pago de una MULTA de 10 unidades de referencia procesal  
4. INFORMAR, adjuntando copia certificada de la presente resolucion, a la  
Direccion General de Justicia y Libertad Religiosa del Ministerio de  
Justicia y Derechos Humanos respecto a la multa impuesta a la abogada  
Yovana Daga Javier, para su inscripcion en el Registro Nacional de  
Abogados Sancionados por mala practica en el ejercicio de su profesion.  
5. Oficiar a la Procuraduria de la Corte Superior de Justicia de Junin, al  
fiscal provincial de turno y al Ilustre Colegio de Abogados de Junin,  
adjuntando copia de los actuados, para que procedan de acuerdo con sus  
vulneracion al derecho a la pension.  
unidades de referencia procesal (3 URP).  
(10 URP).  
atribuciones.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH