
01695-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01695-2023-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 1134/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01695-2023-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jhon Delton  
Gonzales Rodriguez, apoderado judicial de la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), contra la resolucion de fecha 27 de marzo de 2023',  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de enero de 2021, la ONP interpone demanda de  
amparo? contra los jueces del Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de la  
Corte Superior de Justicia del Santa, la Sala Mixta de Vacaciones de la  
Corte Superior de Justicia del Santa y el procurador publico encargado de  
los asuntos judiciales del Poder Judicial. Plantea, como pretension  
principal, que se declare nula la Resolucion 3, de fecha 29 de octubre de  
20193, que declaro fundada la demanda de amparo interpuesta en su contra  
por don Pedro Pablo Flores Agreda y le ordeno que cumpla con inscribir y  
pagar al demandante la bonificacion del Fondo Nacional de Ahorro Publico  
(FONAHPU), le pague los devengados, asi como los intereses legales sin  
capitalizar y los costos del proceso; y la Resolucion 7, de fecha 6 de febrero  
de 20204, que confirmo la Resolucion 3, y que, ademas, se restituyan las  
cosas al estado anterior". Solicita, como pretension accesoria, que se deje  
sin efecto la Resolucion 8, de fecha 24 de noviembre de 20206, que dispone  
<cumplase lo ejecutoriado>.  
1 Fojas 137  
21 Fojas 31  
3 Fojas 11  
41 Fojas 20  
5 Expediente 01632-2019-0-2501-JR-CI-03  
6 Fojas 29  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01695-2023-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
La ONP alega que las resoluciones cuestionadas han vulnerado los  
derechos al debido proceso (y, de manera mas concreta, los derechos a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales y a no ser sometido a un  
procedimiento distinto al preestablecido legalmente) y a la igualdad. La  
entidad demandante sostiene, basicamente, que las resoluciones  
cuestionadas no motivaron suficientemente por qué se otorgo la  
bonificacion del FONAHPU; que el amparo debio declararse improcedente,  
pues lo pretendido no formaba parte del contenido esencial del derecho a la  
pension; que no se expresaron las razones 0 justificaciones objetivas para  
aplicar el art. 2 de la Ley 27617 en vez del articulo 3 del Decreto Supremo  
028-2002-EF y que el otorgamiento del referido beneficio acarreo un  
indebido trato diferente en relacion con los beneficiarios originarios del  
FONAHPU. Del mismo modo, refiere que tampoco se han expresado las  
razones por las cuales se decidio no aplicar las sentencias del Tribunal  
Constitucional dictadas en los Expedientes 02808-2003-PA/TC y 00314-  
2012-PA/TC, en las que se dejo establecido que el pensionista debia  
manifestar su voluntad oportunamente a través del acto de inscripcion a  
efectos de acceder a la bonificacion del FONAHPU.  
El Cuarto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa,  
mediante Resolucion 6, de fecha 20 de abril de 20227, admite a tramite la  
demanda.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial contesta la demanda 8 solicitando que sea declarada  
improcedente 0 infundada. Refiere que lo que se pretende es un reexamen  
de la interpretacion de la ley en el sentido que le resulte favorable, lo cual  
no constituye funcion del juez constitucional, pues su tarea es verificar si las  
resoluciones emitidas se encuentran debidamente motivadas y no son  
arbitrarias, abusivas e irrazonables, lo que no se advierte en el caso  
demandado.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Santa, mediante Resolucion 9, de fecha 16 de agosto de 20229,  
declaro infundada la demanda, por considerar que las resoluciones  
7 Fojas 64  
8 Fojas 80  
91 Fojas 98  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01695-2023-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
cuestionadas cumplen la exigencia prevista en el articulo 139, inciso 5, de la  
Constitucion Politica del Peru, por cuanto contienen una justificacion en  
consonancia con los estândares minimos para considerar una decision  
debidamente motivada.  
A su turno, la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, con Resolucion 14, de fecha 27 de marzo de 2023, confirmo la  
apelada, por estimar que la decision adoptada se encuentra debidamente  
motivada tanto en su aspecto fâctico como juridico, y que realizar un  
pronunciamiento sobre el fondo de la controversia constituiria un reexamen  
que desnaturalizaria la esencia de los procesos constitucionales, los cuales  
tienen un caracter residual y excepcional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion de petitorio  
1. La recurrente solicita como pretension principal que se declare nula la  
Resolucion 3, de fecha 29 de octubre de 2019, que declaro fundada la  
demanda de amparo interpuesta en su contra por don Pedro Pablo  
Flores Agreda y le ordeno que cumpla con inscribir y pagar al  
demandante la bonificacion del Fondo Nacional de Ahorro Publico  
(FONAHPU), abonarle los devengados, asi como los intereses legales  
sin capitalizar y los costos del proceso;y la Resolucion 7, de fecha 6 de  
febrero de 2020, que confirmo la Resolucion 3, y que, ademas, se  
restituyan las cosas al estado anterior. Solicita como pretension  
accesoria que se deje sin efecto la Resolucion 8, de fecha 24 de  
noviembre de 2020, que dispone <cumplase lo ejecutoriado>. En rigor,  
los cuestionamientos de la demandante se engloban en la presunta  
vulneracion al derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
Analisis de la controversia  
2. Cabe mencionar que el derecho fundamental a la debida motivacion de  
las resoluciones se encuentra reconocido en el articulo 139, inciso 5, de  
la Constitucion Politica. Se trata de una manifestacion del derecho  
fundamental al debido proceso (articulo 139, inciso 3, de la Norma  
Fundamental), el cual se encuentra comprendido en lo que el Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional denomina tutela procesal efectiva, una  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01695-2023-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
de cuyas manifestaciones es, en efecto, el derecho a la obtencion de una  
resolucion fundada en derecho.  
3. Tal como lo ha expuesto el Tribunal Constitucional en el fundamento 2  
de la sentencia emitida en el Expediente 01480-2006-PA/TC, en donde  
delimito el ambito de proteccion del derecho fundamental a la debida  
motivacion de resoluciones: "El derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones importa que los jueces, al resolver las causas, expresen las  
razones 0 justificaciones objetivas que los llevan a tomar una  
determinada decision".  
4. En el presente caso, la recurrente alega que las resoluciones que  
cuestiona no han justificado por qué la causa fue tramitada via el  
proceso de amparo, ni han expresado las razones objetivas para aplicar  
el articulo 2 de la Ley 27617 a supuestos distintos a los regulados en  
dicha disposicion, ni tampoco se ha explicado por qué no correspondia  
aplicar el articulo 3 del Decreto Supremo 028-2002-EF. Sobre el  
particular, se observa que la actuacion judicial que a entender de la  
ONP conculca el invocado derecho fundamental no califica como  
evidente, pues, contrariamente a lo alegado por la parte demandante,  
este Tribunal considera que las resoluciones cuestionadas si se  
encuentran debidamente motivadas y que han respetado las exigencias  
propias de una motivacion suficiente en observancia de los principios  
de coherencia y no contradiccion. En otras palabras, cumplen con  
justificar su decision.  
5. En efecto, en el apartado referido al derecho constitucional  
supuestamente afectado, la Resolucion 3, de fecha 29 de octubre de  
2019 sentencia preciso que luego de revisar los autos se advertia  
que en forma especifica el derecho constitucional aparentemente  
vulnerado era el derecho a la pension.  
6. Asimismo, en ambas sentencias cuestionadas se da cuenta de que, si  
bien el demandante del proceso subyacente no se inscribio dentro de los  
plazos previstos para gozar de la bonificacion especial del FONAHPU,  
ello se debio a que en las fechas programadas el actor aun no contaba  
con la condicion de pensionista; sin embargo, tras haber adquirido dicha  
bonificacion caracter pensionable en el Sistema Nacional de Pensiones  
mediante la Ley 27617, esta se constituyo en intangible, por lo que su  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01695-2023-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
no reconocimiento constituiria un atentado contra el derecho  
fundamental que tiene toda persona a la seguridad social. En tal sentido,  
lo alegado por la demandante carece de sustento, dado que ambas  
instancias emplazadas han cumplido con motivar el sentido de su  
decision.  
7. A mayor abundamiento, se debe tener en cuenta que, por mandato legal,  
actualmente el FONAHPU ostenta la calidad de concepto pensionable,  
razon por la cual no corresponde exigir a los pensionistas de los  
Decretos Leyes 19990 y 20530 requisitos mayores que los establecidos  
en la mencionada ley, pues, de hacerlo, tal actuacion estatal  
administrativa 0 judicial contravendria el principio de jerarquia  
normativa.  
8. Consecuentemente, este Tribunal considera que las decisiones  
judiciales que se cuestionan han sido adoptadas sin vulnerar ninguno de  
los derechos fundamentales que invoca la entidad demandante. Por ello,  
se debe desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO