
01692-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01692-2023-AA.pdf)  
---  
QUBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 1342/2023  
EXP. N.o 01692-2023-PATC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jhon Delton  
Gonzales Rodriguez, apoderado judicial de la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), contra la resolucion de fojas 157, de fecha 22 de marzo  
de 2023, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
del Santa, que, confirmando la apelada, declaro infundada la demanda la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito presentado el 28 de enero de 2021', la ONP promovio  
el presente amparo contra los jueces del Cuarto Juzgado Civil y de la Primera  
Sala Civil de la Corte Superior deJusticia del Santa, a fin de que se declare  
la nulidad de las siguientes resoluciones judiciales: (i) Resolucion 4, de fecha  
8 de setiembre de 20202, que declaro fundada la demanda de amparo  
interpuesta en su contra pordonJosé Francisco Luna Vega y le ordenootorgar  
la bonificacion del Fondo Nacional de Ahorro Publico (Fonahpu) mas  
devengados e intereses legales; y (ii) Resolucion 9, de fecha 27 de noviembre  
de 20203, que confirmo la Resolucion 44. Alega la violacion de su derecho  
fundamental al debido proceso, en sus manifestaciones de no ser desviada de  
la jurisdiccion predeterminada y a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, asi como el derecho a igualdad.  
En términos generales, sostiene que los jueces emplazados no  
motivaron suficientemente por qué se otorgo la bonificacion del Fonahpu a la  
solicitante y que no expresaron las razones O justificaciones objetivas para  
aplicar el art. 2 de la Ley 27617 en vez del articulo 3 del Decreto Supremo  
Folio 35  
2 Folio 11  
Folio 22  
Expediente 00489-2020-0-2501-JR-CI-04  
QUBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01692-2023-PATC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
028-2002-EF. Ademas, omitieron precisar por qué no se tuvo en  
consideracion lo senalado por la Corte Suprema en la Casacion 7466-2017 La  
Libertad. Del mismo modo, refiere que tampoco se han expresado las razones  
por las cuales se decidio no aplicar las sentencias del Tribunal Constitucional  
dictadas en los Expedientes 02808-2003-PA/TC y 00314-2012-PA/TC, en las  
que se dejo establecido que el pensionista debia manifestar su voluntad  
oportunamente a través del acto de inscripcion a efectos de acceder a la  
bonificacion del Fonahpu. Finalmente, discrepa de la forma en la que han sido  
interpretados y aplicados los fundamentos juridicos 6.1 y 6.2 de la sentencia  
del Tribunal Constitucional emitida en el Expediente Acumulado 005-2002-  
AI/TC, 006-2002-AI/TC, 008-2002-AI/IC.  
Mediante Resolucion 4, de fecha 13 de abril de 20225, el Cuarto  
Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa admitio a tramite la  
demanda.  
Por escrito de fecha 16 de mayo de 20226, el procurador publico  
encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial contesta la demanda  
senalando que lo cuestionado en ella es el criterio adoptado pore el colegiado  
demandado, buscando un reexamen y una revaloracion de lo decidido.  
Mediante Resolucion 7, de fecha 28 de junio de 20227, el Cuarto  
Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa declaro infundada la  
demanda porque, en su opinion, las resoluciones materia de cuestionamiento  
se encuentran debidamente motivadas, por lo que no afectan el derecho al  
debido proceso de la actora, y que en realidad lo que ella pretende es la  
revision de lo resuelto en el proceso subyacente.  
A su turno, la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, mediante Resolucion 11, de fecha 22 de marzo de 20238, confirmo la  
apelada, por considerar que la resolucion de vista cuestionada se encuentra  
debidamente motivada y que no se aprecia afectacion alguna al derecho al  
debido proceso de la recurrente.  
5 Folio 72  
6 Folio 80  
7 Folio 105  
Folio 157  
QUBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01692-2023-PATC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se declare la nulidad de las siguientes  
resoluciones judiciales: (i) Resolucion 4, de fecha 8 de setiembre de  
2020, que declaro fundada la demandade amparo interpuesta en su contra  
por donJosé Francisco Luna Vega y le ordeno otorgar la bonificacion del  
Fondo Nacional de Ahorro Publico (Fonahpu) mas devengados e  
intereses legales; y (ii) Resolucion 9, de fecha 27 de noviembre de 2020,  
que confirmo la Resolucion 4. Alega la violacion de sus derechos  
fundamentales al debido proceso, en sus manifestaciones de no ser  
desviada de la jurisdiccion predeterminaday a la debida motivacion de  
las resoluciones judiciales, y de su derecho a la igualdad.  
$2. Derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
2. El derecho fundamental a la debida motivacion de las resoluciones se  
encuentra reconocido en el articulo 139, inciso 5, de la Constitucion  
Politica. Se trata der una manifestacion delderecho fundamentalal debido  
proceso9, el cual esta comprendido en lo que el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional denomina tutela procesal efectiva, una de cuyas  
manifestaciones es, en efecto, elderecho a la obtencion deuna resolucion  
fundada en derecho (articulo 9).  
3. Tal como ha expuesto este Tribunal en reiterada jurisprudencia, el  
derecho fundamental al debido proceso y, concretamente, el derecho a la  
debida motivacion de las resoluciones, no es un derecho que reduzca su  
ambito de proteccion al espacio de las decisiones jurisdiccionales, sino  
que se extiende a toda situacion en la que un acto de poder tenga  
competencia para adoptar decisiones sobre la esfera subjetiva de la  
persona humana, especificamente, sobre sus derechos10, siguiendo  
diversas sentencias de la Corte Interamericana de Derechos Humanos  
como el caso del Tribunal Constitucional VS. Peru'l, caso Baena Ricardo  
y otros VS. Panamal2; caso Ivcher Bronstein VS. Peru13. De ahi que el  
Articulo 139,inciso 3, de la norma fundamental  
10 Sentencia emitida en el Expediente 02050-2002-PA/TC, fundamento 12  
11 Sentencia de 31 de enero de 2001, parr. 69  
12 Sentencia de 2 de febrero de 2001, parr. 124-127  
13 Sentencia de 6 de febrero de 2001, parr. 105  
QUBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01692-2023-PATC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
deber de motivar debidamente las resoluciones, ademas deotros ambitos,  
rija también en el marco de los procedimientos administrativos' 14  
83. Analisis del caso concreto  
4. En primer lugar, este Tribunal Constitucional recuerda que en la  
sentencia emitida en el Expediente 04853-2004-PA/IC y en el marco de  
lo establecido por la normativa procesal constitucional, asi como de su  
posterior desarrollo jurisprudencial, ha dejado sentado que el proceso de  
amparo contra amparo, asi como sus demas variantes (amparo contra  
habeas corpus, amparo contra cumplimiento, amparo contra accion  
popular, etc.), es un régimen procesal de naturaleza atipica 0 excepcional  
cuya procedencia se encuentra sujeta a determinados supuestos O  
criterios, entre los cuales cabe mencionar que <solo procede cuando la  
vulneracion constitucional resulte evidente O manifiesta> y que <su  
habilitacion se condiciona a la vulneracion de uno O mas derechos  
constitucionales, independientemente de la naturaleza de los mismos>.  
5. En el presente caso, la ONP alega que las resoluciones judiciales que  
cuestiona no han expresado suficientemente las razones por las cuales se  
considera que el requisito de inscripcion en los plazos previstos para  
gozar de la bonificacion del Fonahpu no seria exigible. Sobre el particular  
y a consideracion de este Tribunal, las resoluciones cuestionadas si se  
encuentran debidamente motivadas, y han respetado las exigencias  
propias de una motivacion suficiente, en observancia de los principios de  
coherencia y no contradiccion, por lo que cumplen con justificar  
debidamente su decision.  
6. En efecto, en ambas sentencias se da cuenta de que, al haber adquirido la  
bonificacion del Fonahpu caracter pensionable en el Sistema Nacional de  
Pensiones mediante la Ley 27617, se constituyo en intangible y de  
obligatorio cumplimiento. En tal sentido, lo alegado por la demandante  
carece de sustento, dado que, por mandato legal, actualmente el Fonahpu  
ostenta la calidad de concepto pensionable, razon por la cual no  
corresponde exigir a los pensionistas de los Decretos Leyes 19990 y  
20530 requisitos mayores que los establecidos en la mencionada ley,  
pues, de hacerlo, tal actuacion estatal administrativa O judicial  
contravendria el principio de jerarquia normativa.  
14 Sentencias emitidasen los Expedientes 00091-2005-PA/TC, fundamento 9,parrafos 3,5-  
8; 05514-2005-PATC, fundamento 5; 00744-2011-PA/TC, fundamento 4; entre otras  
QUBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01692-2023-PATC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
7. Consecuentemente, este Tribunal considera que las decisiones judiciales  
que se cuestionan han sido adoptadas sin lesionar ninguno de los  
derechos fundamentales que invoca la entidad administrativa  
demandante. Por ende, corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE