
01727-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01727-2023-HC.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 1217/2023  
EXP. N.o 01727-2023-PHC/IC  
LIMA  
JENNY MARCEL VALDIVIA  
HUAMANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fredy Wilber  
Matheus Guerra, abogado de don Jenny Marcel Valdivia Huamani, contra la  
resolucion de fecha 22 de marzo de 2023', expedida por la Segunda Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de junio de 2022, don Fredy Wilber Matheus Guerra  
interpone demanda de habeas corpus? a favor de don Jenny Marcel Valdivia  
Huamani y la dirige contra don Edilberto Valenzuela Ramon, juez del Quinto  
Juzgado Penal con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima; y  
contra Juan Carlos Vidal Morales, Saul Pena Farfan y Vilma Heliana Buitron  
Aranda, jueces integrantes de la Tercera Sala Penal para procesos con Reos  
Libres de la citada corte. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad  
personal, al debido proceso, a la tutela procesal efectiva, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales y a la defensa técnica.  
Solicita que se declare la nulidad de (i) la sentencia de fecha 28 de  
diciembre de 20153, que condeno a don Jenny Marcel Valdivia Huamani por  
el delito contra la libertad sexual, en la modalidad de actos contra el pudor de  
menor de edad y le impuso cuatro anos de pena privativa de la libertad, cuya  
ejecucion se suspende con caracter condicional por el mismo plazo, bajo  
cumplimiento de reglas de conducta; y (ii) la resolucion de fecha 7 de abril  
I F. 100 del expediente.  
2 F.33 del expediente.  
31 F.1 del expediente.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01727-2023-PHCTC  
LIMA  
JENNY MARCEL VALDIVIA  
HUAMANI  
de 20174, que revoco la precitada resolucion en el extremo de la condena, la  
reformo y le impuso diez anos de pena privativa de la libertad".  
El recurrente refiere que, antes de dictarse la sentencia de vista  
presento con fecha 29 de marzo de 2017, un escrito en el que realizo una serie  
de cuestionamientos a la sentencia condenatoria de primera instancia como el  
hecho de que no se habia programado algunas diligencias de descargo; que la  
sentencia de primera instancia no se pronuncia sobre las inconsistencias de la  
entrevista unica de la menor en camara Gesell y que no se ha merituado  
debidamente la evaluacion psiquiatrica y el protocolo de pericia psicologica.  
Agrega que no se ha valorado el hecho de que la madre de la menor recién  
pone la denuncia después de diez dias de transcurrido el presunto hecho ilicito  
y sobre el préstamo de dinero a ella en la suma de S/. 400.00.  
Refiere que los jueces de segunda instancia no han realizado un  
razonamiento sobre el vinculo de parentesco que aterrice sobre algun medio  
de prueba, sino que lo dan por sentado; que el favorecido no tiene  
antecedentes penales ni judiciales y que ha tenido una mala defensa técnica  
durante el transcurso del proceso subyacente. Anade que el juez de  
instruccion solo se ha preocupado por llevar a cabo actos de instruccion de  
cargo y no de descargo, y que no se han motivado adecuadamente las  
resoluciones cuestionadas.  
El Décimo Primer Juzgado Constitucional Sub Especializado en  
Asuntos Tributarios, Aduaneros e Indecopi de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, mediante Resolucion 1, de fecha 28 de junio de 2022, admite a  
tramite la demandas.  
El procurador publico adjunto del Poder Judicial se apersona al  
proceso y contesta la demanda". Senala que el accionante pretende un  
reexamen y revision de lo actuado en el proceso penal ordinario.  
El Décimo Primer Juzgado Constitucional Subespecializado en  
Asuntos Tributarios, Aduaneros e Indecopi de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, mediante sentencia Resolucion 3, de fecha 13 de octubre de 20228,  
declara improcedente la demanda, tras considerar que lo que en realidad se  
cuestiona es el criterio de los jueces demandados y que los fundamentos de la  
demanda corresponden al analisis de fondo que realiza el propio juez penal.  
4 F. 10 del expediente.  
5 Expediente Judicial Penal 07186-2013-0-180-1801-JR-PE-05.  
6F. 43 del expediente.  
I F.54 del expediente.  
S F. 64 del expediente.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01727-2023-PHCTC  
LIMA  
JENNY MARCEL VALDIVIA  
HUAMANI  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima confirma la resolucion apelada por los mismos fundamentos. Ademas,  
porque se verifica de la motivacion expresada en la resolucion penal  
cuestionada que no se trata de una que de manera manifiesta vulnere el  
derecho alegado, sino que, por el contrario, se evidencia que si expresa  
motivacion objetiva de acuerdo a lo actuado y acreditado en dicho proceso  
judicial, y a lo que ha sido materia de reproche penal.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas (i) la sentencia de fecha  
28 de diciembre de 2015, que condeno a Jenny Marcel Valdivia Huamani  
por el delito contra la libertad sexual, en la modalidad de actos contra el  
pudor de menor de edad, y le impuso cuatro anos de pena privativa de la  
libertad, cuya ejecucion se suspende con caracter condicional por el  
mismo plazo bajo cumplimiento de reglas de conducta; y (ii) la resolucion  
de fecha 7 de abril de 2017, que revoco la precitada resolucion en el  
extremo de la condena, la reformo y, reformandola, le impuso diez anos  
de pena privativa de la libertad efectiva.  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido  
proceso, a la tutela procesal efectiva, a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales y a la defensa técnica.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad personal  
O derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer  
tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si los actos  
denunciados afectan el contenido constitucionalmente protegido de los  
derechos invocados.  
4. Asimismo, este Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha  
establecido que no es funcion del juez constitucional proceder a la  
subsuncion de la conducta en un determinado tipo penal; a la calificacion  
91 Expediente Judicial Penal 07186-2013-0-180-1801-JR-PE-05,  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01727-2023-PHCTC  
LIMA  
JENNY MARCEL VALDIVIA  
HUAMANI  
especifica del tipo penal imputado; a la resolucion de los medios técnicos  
de defensa; a la realizacion de diligencias 0 actos de investigacion; a  
efectuar el reexamen 0 revaloracion de los medios probatorios, asi como  
al establecimiento de la inocencia 0 responsabilidad penal del procesado,  
pues, como es evidente, ello es tarea exclusiva del juez ordinario, por lo  
que escapa a la competencia del juez constitucional.  
5. De igual manera, la asignacion de la pena impuesta conforme a los limites  
minimos y maximos establecidos en el Codigo Penal, sea esta de caracter  
efectivo 0 suspendido, es materia que incluye elementos que compete  
analizar a la judicatura ordinaria, porque, para Ilegar a tal decision, se  
requiere el analisis de las pruebas que sustentan la responsabilidad del  
sentenciado.  
6. Ahora bien, en relacion con la cuestionada sentencia de fecha 28 de  
diciembre de 201510, que condeno a don Jenny Marcel Valdivia Huamani  
por el delito contra la libertad sexual, en la modalidad de actos contra el  
pudor de menor de edad y le impuso cuatro anos de pena privativa de la  
libertad, cuya ejecucion se suspende con el caracter de condicional bajo  
cumplimiento de reglas de conducta, esta Sala del Tribunal Constitucional  
considera que corresponde declarar su improcedencia, toda vez que,  
conforme se advierte de la sentencia de vista' 11 , el favorecido no interpuso  
recurso de apelacion contra dicha resolucion, consintiendo el extremo de  
la condena y la determinacion de la responsabilidad penal. En efecto, se  
observa que el representante del Ministerio Publico fue el unico que  
impugno la sentencia de primera instancia.  
7. En cuanto a la cuestionada resolucion de fecha 7 de abril de 2017, que  
revoco la precitada resolucion en el extremo de la pena, la reformo y le  
impuso al favorecido diez anos de pena privativa de la libertad, conforme  
se desprende de lo senalado en la demanda de autos, el demandante se  
limita a cuestionar el quantum de la pena, manifestando que los jueces de  
segunda instancia no han realizado un razonamiento sobre el vinculo de  
parentesco de tio-sobrina que aterrice sobre algun medio de prueba, sino  
que lo dan por sentado; que el favorecido no registra antecedentes penales  
ni judiciales y que ha tenido una mala defensa técnica durante el  
transcurso del proceso subyacente. Asi, el recurrente cuestiona  
basicamente el criterio de los juzgadores de segunda instancia aplicados  
a la asignacion de la pena en el caso concreto. No obstante, dicho  
10 F.1 del expediente.  
11 F. 17 del expediente.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01727-2023-PHCTC  
LIMA  
JENNY MARCEL VALDIVIA  
HUAMANI  
cuestionamiento resulta manifiestamente incompatible con la naturaleza  
del proceso constitucional de habeas corpus, pues recae sobre un asunto  
que corresponde dilucidar a la judicatura ordinaria.  
8. Por consiguiente, la reclamacion del recurrente no esta referida al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, por lo que resulta de aplicacion el articulo 7,inciso 1, del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO