
01720-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01720-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 97/2023  
EL  
EXP. N.° 01720-2022-HCTC  
LAMBAYEQUE  
JORGE ANTONIO QUINONES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
BRAVO REPRESENTADO POR  
LILIANA VANESA QUINONES  
BRAVO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Liliana Vanesa  
Quinones Bravo, a favor de don Jorge Antonio Quinones Bravo, contra la  
resolucion de fojas 161, de fecha 4 de abril de 2022, expedida por la Primera  
Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque  
que, confirmando la apelada, declaro infundada la demanda de habeas corpus  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de octubre de 2021 (f. 1), dona Liliana Vanesa Quinones  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Jorge Antonio Quinones  
Bravo y la dirige contra los jueces integrantes del Primer Juzgado Penal  
Colegiado de Chiclayo y los magistrados integrantes de la Primera Sala Penal  
de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque. Solicita que se  
disponga la nulidad de la Resolucion 5, de fecha 15 de diciembre de 2020 (f.  
57), mediante la cual se condeno al favorecido a nueve anos de pena privativa  
de la libertad como coautor por la comision del delito de robo agravado en  
grado de tentativa; y la nulidad de la Resolucion 12, de fecha 12 de mayo de  
2021 (f. 97), que confirmo la citada condena (Expediente 02171-2019-59-  
1706-JR-PE-01). Alega la afectacion al derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales y a la libertad individual del favorecido.  
Senala que la sentencia condenatoria vulnera las garantias  
constitucionales del debido proceso, toda vez que no existe una debida  
motivacion, y que no se actuaron varios medios probatorios como el acta de  
incautacion de vehiculo menor, acta de entrega de vehiculo menor, reporte de  
consulta vehicular Sunarp, con el argumento de no existir conviccion  
probatoria, sin que previamente haya existido una resolucion que apruebe dicha  
conviccion probatoria.  
Sala Primera. Sentencia 97/2023  
EL  
EXP. N.° 01720-2022-HCTC  
LAMBAYEQUE  
JORGE ANTONIO QUINONES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
BRAVO REPRESENTADO POR  
LILIANA VANESA QUINONES  
BRAVO  
Alega que no se tomo en cuenta la Ley Organica del Poder Judicial en  
relacion con la aplicacion del articulo 116 concordante con el articulo 22, en el  
contenido de la propia motivacion de la sentencia, pues no se considero lo  
dispuesto en el Acuerdo Plenario N 04-2016/CIJ-116, que considera como  
circunstancia atenuante la aplicacion de la responsabilidad restringida, y se  
condeno al favorecido a nueve anos de pena privativa de la libertad y en  
aplicacion de la responsabilidad restringida la misma que hubiera sido reducida  
a aproximadamente a cuatro anos de pena privativa de la libertad.  
Refiere que, al momento de determinar el quantum de la pena impuesta  
contra el favorecido, se considero que a este no le alcanza el beneficio de la  
responsabilidad restringida, pues al momento de la comision de los hechos se  
le condeno considerando que tenia 28 anos de edad, cuando el favorecido  
contaba con una edad de 20 anos, si se tiene presente que los hechos  
sucedieron con fecha 31 de octubre de 2017.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial al contestar la demanda senala que los agravios sostenidos no se  
encuentran descritos, limitândose solo a invocar una presunta vulneracion, por  
lo que la demanda debera ser desestimada. Asimismo, en una parte de la  
demanda se atribuye la falta de motivacion de las cuestionadas resoluciones  
judiciales, bajo el unico argumento de que no se habrian considerado al  
momento de sentenciar medios probatorios como el acta de incautacion de  
vehiculo menor, acta de entrega de vehiculo menor, reporte de consulta  
vehicular Sunarp porque habrian existido convicciones probatorias, argumento  
del cual no se desprende algun tipo de vulneracion a un derecho  
constitucionalmente protegido (f. 12).  
El Noveno Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chiclayo de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque mediante Resolucion 4, con fecha 24 de  
enero del 2022 (f. 136), declaro infundado el habeas corpus por considerar que  
de la resolucion de primera instancia cuestionada se verifica que esta  
debidamente estructurada, describiéndose las pruebas que se actuan y con base  
en las cuales se realizo la valoracion y emitio el fallo; asimismo, respecto a la  
pena se observa que ha sido subsumida en la norma correspondiente. Ademas,  
indica que se aprecia una actividad procesal equilibrada de las partes, tanto del  
Ministerio Publico y de la defensa del acusado. Senala que la resolucion de  
segunda instancia cuestionada describe la pretension del Ministerio Publico  
sobre los hechos materia del proceso, se hace referencia a la actuacion  
probatoria y justifica el porqué de su sentencia confirmatoria.  
Sala Primera. Sentencia 97/2023  
EL  
EXP. N.° 01720-2022-HCTC  
LAMBAYEQUE  
JORGE ANTONIO QUINONES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
BRAVO REPRESENTADO POR  
LILIANA VANESA QUINONES  
BRAVO  
A su turno, la recurrida confirmo la apelada al considerar que la demanda  
incurre en la causal de improcedencia contenida en el inciso 1 del articulo 7 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, toda vez que los hechos y los  
fundamentos facticos que sustentan el habeas corpus no estan referidos en  
forma directa y concreta al contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la libertad personal, al no ser atribucion de la justicia constitucional  
subrogar a la justicia ordinaria en temas propios de su competencia, como lo es  
la determinacion de la responsabilidad penal del favorecido y la valoracion de  
las pruebas penales y su suficiencia, entre otros.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 5,  
de fecha 15 de diciembre de 2020, mediante la cual se condeno a don  
Jorge Antonio Quinones Bravo a nueve anos de pena privativa de la  
libertad por la comision del delito de robo agravado en grado de  
tentativa; y la nulidad de la Resolucion 12, de fecha 12 de mayo de 2021,  
que confirmo la citada condena (Expediente 02171-2019-59-1706JR-  
PE-01). Se alega la afectacion al derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales y a la libertad individual del favorecido.  
Analisis del caso en concreto  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad personal o derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello  
es necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus.  
3. El Tribunal Constitucional a través de su jurisprudencia ha precisado que  
los juicios de reproche penal de culpabilidad 0 inculpabilidad, la  
adecuacion de una conducta en un determinado tipo penal, verificar los  
elementos constitutivos del delito, asi como la valoracion de las pruebas  
penales y su suficiencia, no estan referidos en forma directa al contenido  
Sala Primera. Sentencia 97/2023  
EL  
EXP. N.° 01720-2022-HCTC  
LAMBAYEQUE  
JORGE ANTONIO QUINONES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
BRAVO REPRESENTADO POR  
LILIANA VANESA QUINONES  
BRAVO  
constitucionalmente protegido del derecho a la libertad personal y es  
materia de analisis de la judicatura ordinaria.  
4. En el presente caso, esta Sala del Tribunal Constitucional advierte que a  
través de la impugnacion de las resoluciones del proceso penal  
subyacente por la presunta violacion a diversas garantias y a principios  
procesales, se pretende cuestionar elementos como es la valoracion de las  
pruebas y su suficiencia; no obstante, dichos alegatos corresponde que  
sean determinados por la judicatura penal ordinaria conforme a la  
jurisprudencia constitucional sobre la materia.  
5. Asimismo, esta Tribunal Constitucional recuerda que la determinacion de  
la responsabilidad penal es competencia exclusiva de la judicatura  
ordinaria, aspecto que también involucra la tipificacion de la conducta, la  
graduacion de la pena dentro del marco legal y la aplicacion facultativa  
de la responsabilidad restringida. No cabe entonces sino recalcar que la  
asignacion de la pena obedece a una declaracion previa de culpabilidad  
efectuada por el juez ordinario, quien en virtud de la actuacion probatoria  
realizada al interior del proceso penal llega a la conviccion de la  
comision de los hechos investigados, la autoria de estos, asi como el  
grado de participacion del inculpado. Por tanto, el quantum de la pena  
llevado a cabo dentro del marco legal sea esta efectiva 0 suspendida,  
responde al analisis que realiza el juzgador ordinario sobre la base de los  
criterios mencionados, para consecuentemente fijar la pena que la  
judicatura penal ordinaria considere proporcional a la conducta  
sancionada.  
6. En el presente caso, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, toda vez que se cuestionan asuntos que  
no corresponde resolver en la via constitucional, tales como la  
apreciacion de la calificacion del tipo penal, la determinacion judicial de  
la pena y los acuerdos plenarios.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Sala Primera.  
Sentencia 97/2023  
EL  
EXP. N.° 01720-2022-HCTC  
LAMBAYEQUE  
JORGE ANTONIO QUINONES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
BRAVO REPRESENTADO POR  
LILIANA VANESA QUINONES  
BRAVO  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ