
01724-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01724-2023-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 460 /2023  
EXP. N-01724-2023-PATC  
LIMA  
GREGORIO DELGADO FARFAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de junio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gregorio  
Delgado Farfan contra la resolucion de fojas 102, de fecha 9 de marzo de  
2023, expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El demandante, con fecha 16 de abril de 2019, interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP)', con la  
finalidad de que se declare inaplicable la Resolucion 16630-2013-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 4 de marzo de 2013, y que, en virtud de  
ello, se le otorgue una pension del régimen especial de jubilacion con  
arreglo a los articulos 38, 47 y 48 del Decreto Ley 19990, con el abono de  
las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada en su contestacion de la demanda solicita que sea  
declarada improcedente O infundada. Alega que el actor no cuenta con un  
minimo de cinco anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones  
(SNP) y que la documentacion que ha presentado no es idonea para acreditar  
las aportaciones adicionales que afirma - ha efectuado.  
El Segundo Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, con fecha 26  
de marzo de 20212, declaro fundada la demanda, por considerar que el actor  
ha cumplido con acreditar mas de 24 anos de aportaciones al SNP.  
La Sala revisora revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda, por estimar que los medios de prueba presentados son  
insuficientes para acreditar los periodos de aportaciones no reconocidos en  
sede administrativa.  
1 Fojas 13  
2 Fojas 64  
JBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01724-2023-PA/TC  
LIMA  
GREGORIO DELGADO FARFAN  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension  
del régimen especial de jubilacion con arreglo al articulo 47 del Decreto  
Ley 19990, asi como los devengados, los intereses legales y los costos  
procesales.  
Procedencia de la demanda  
2. En reiterada jurisprudencia este Tribunal ha senalado que forman parte  
del contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental a  
la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para el  
disfrute de tal derecho y que la titularidad del derecho invocado debe  
estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
pronunciamiento.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a  
percibir la pension que reclama, pues si ello es asi se estaria verificando  
arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Conforme a los articulos 47 y 48 del Decreto Ley 19990, a fin de  
obtener una pension especial de jubilacion se exige la concurrencia de  
cuatro requisitos en el caso de los hombres: a) tener 60 anos de edad, b)  
tener por lo menos 5 anos de aportaciones, c) haber nacido antes del 1  
de julio de 1931,y d) haber estado inscrito en las Cajas de Pensiones de  
la Caja Nacional del Seguro Social O del Seguro Social del Empleado.  
Estos requisitos se deben haber cumplido hasta un dia antes del 19 de  
diciembre de 1992, fecha de entrada en vigor de la Ley 25967.  
5. De la copia del documento nacional de identidad3 se advierte que el  
accionante nacio el 20 de marzo de 1930, por lo que cumple el requisito  
etario y el de haber nacido antes del 1 de julio de 1930 para la  
obtencion de la pension del régimen especial de jubilacion regulada por  
el articulo 47 del Decreto Ley 19990.  
3 Fojas 2  
JBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01724-2023-PA/TC  
LIMA  
GREGORIO DELGADO FARFAN  
6. De la Resolucion 16630-2013-ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 4 de  
marzo de 20134, se advierte que al actor se le denego el otorgamiento de  
la pension de jubilacion solicitada por no reunir el requisito de anos de  
aportes al Sistema Nacional de Pensiones, pues acredito en sede  
administrativa solamente 2 anos y 1 mes de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones.  
7. El Tribunal Constitucional, en el fundamento 26 de la sentencia dictada  
en el Expediente 04762-2007-PA/TC, asi como en su resolucion  
aclaratoria, ha establecido como precedente las reglas para el  
reconocimiento de periodos de aportaciones en el proceso de amparo  
que no han sido considerados por la ONP y ha detallado los  
documentos idoneos para tal fin.  
8. En el presente caso, el recurrente a fin de acreditar aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones, adjunta al proceso los siguientes  
documentos:  
a) Copia fedateada de la constancia de inscripcion a la Caja Nacional  
del Seguro Social Obrero del Peru, en la que se consigna que  
comenzo sus labores en la Empresa Pesquera Ilo el 1 de febrero de  
19625.  
b) Copia fedateada de la constancia de inscripcion a la Caja Nacional  
del Seguro Social Obrero del Peru, en la que se consigna que  
comenzo sus labores en el Consorcio de Ingenieros Contratistas  
Generales el 16 de agosto de 19636.  
c) Declaracion jurada en la cual menciona que laboro para el Banco  
de Fomento Agrario del Peru desde el 1 de enero de 1952 hasta el 1  
de enero de 1956".  
d) Declaracion jurada en la que manifiesta que laboro para la empresa  
Panadile Peruana SA desde el 1 de febrero de 1956 hasta el 1 de  
febrero de 19588.  
4 Fojas 3  
5 Fojas 9 y 10  
6 Fojas 11 y 12  
7 Fojas 8 del expediente administrativo  
8 Fojas 9 del expediente administrativo  
JBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01724-2023-PA/TC  
LIMA  
GREGORIO DELGADO FARFAN  
e) Declaracion jurada en la cual indica que laboro para la empresa  
Pesquera Ilo SA desde el 1 de febrero de 1962 hasta el 1 de agosto  
de 19639.  
f) Declaracion jurada en la que manifiesta que laboro para la empresa  
Consorcio de Ingenieros Contratistas Generales desde el 6 de  
agosto de 1963 hasta el 6 de agosto de 196410.  
g) Declaracion jurada en la cual menciona que laboro para la empresa  
Octavio Bertolero y Cia. SA desde el 1 de enero de 1967 hasta el 1  
de enero de 1968 11  
h) Declaracion jurada en la que manifiesta que laboro para la empresa  
Impresit del Pacifico SA Octavio Bertolero desde el 1 de mayo de  
1968 hasta el 1 de mayo de 196912.  
1) Declaracion jurada en la cual menciona que laboro para la  
Compania Asociados Ferro Estal SA desde el 10 de mayo de 1969  
hasta el 10 de mayo de 197013.  
j) Declaracion jurada en la que manifiesta que laboro para la empresa  
Impresit del Pacifico SA desde el 1 de mayo de 1971 hasta el 1 de  
enero de 197414.  
k) Declaracion jurada en la cual indica que laboro para la empresa  
Geophysical Service Internacional Ltda. desde el 5 de enero de  
1974 hasta el 5 de enero de 197515.  
9. Ahora bien, respecto a las constancias de inscripcion en la Caja  
Nacional del Seguro Social Obrero del Peru, este Tribunal en reiterada  
9 Fojas 10 del expediente administrativo  
10 Fojas 12 del expediente administrativo  
11 Fojas 14 del expediente administrativo  
12 Fojas 15 del expediente administrativo  
13 Fojas 16 del expediente administrativo  
14 Fojas 17 del expediente administrativo  
15 Fojas 18 del expediente administrativo  
JBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01724-2023-PA/TC  
LIMA  
GREGORIO DELGADO FARFAN  
jurisprudencia ha senalado que dicho documento no brinda certeza  
suficiente pues no contiene dato alguno respecto a un periodo laboral  
determinado; y, en relacion a las declaraciones juradas suscritas por el  
accionante, ha indicado que dichos documentos carecen de valor por ser  
una declaracion unilateral efectuada por el propio demandante y que por  
ello es menester corroborarlos con otros documentos para acreditar los  
periodos de aportes alegados. En ese sentido, se advierte que los medios  
probatorios mencionados no son idoneos, toda vez que no satisfacen los  
criterios que establece el precedente senalado en el fundamento 7 supra.  
10. Por consiguiente, el recurrente no reune el minimo de cinco anos de  
aportes para acceder a la pension del régimen especial de jubilacion  
conforme al Decreto Ley 19990, por lo que la presente controversia  
debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA