
01743-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01743-2023-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 630/2023  
EXP. N.o 01743-2023-PA/TC  
LIMA NORTE  
MANUEL LUIS BENITES GOMEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de julio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Luis  
Benites Gomez contra la sentencia de fojas 79, de fecha 7 de marzo de 2023,  
expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima  
Norte, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de setiembre de 2021, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Unidad de Gestion Educativa Local 2, a fin de que se declare  
inaplicable la Resolucion Directoral Ugel 2 n. o 06845, de fecha 7 de setiembre  
de 2021, que dispuso irregularmente su cese como servidor-profesor de la  
Institucion Educativa 2022 Virgen Maria del Rosario, por supuestamente no  
haber cumplido con el dictado de clases virtuales de inglés correspondiente  
durante el periodo del 15 de abril al 15 de julio de 2020. Senala que no se le  
notifico la apertura de un procedimiento disciplinario en su contra, por lo que  
no pudo ejercer sus descargos. Refiere que, si bien hubo anteriormente un  
procedimiento disciplinario, este se debio a hechos distintos de los que  
motivaron su despido y que, ademas, ya habia sido sancionado por tales  
hechos. Afirma que con su despido arbitrario se han vulnerado sus derechos  
al trabajo, al debido proceso y de defensa, entre otros'.  
El Cuarto Juzgado Civil de Lima Norte, mediante Resolucion 1, de  
fecha 18 de octubre de 2021, admite a tramite la demanda 2. La parte  
demandada no se apersono al proceso pese a estar validamente notificada de  
El a quo, mediante Resolucion 5, de fecha 28 de enero de 2022, declaro  
improcedente la demanda, por estimar que el amparo es residual y que existe  
una via procedimental igualmente satisfactoria para la proteccion de los  
derechos invocados, como es el proceso comtenciowo-administrativo laboral,  
la demanda.  
1 Fojas 1  
2 Fojas 21  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01743-2023-PA/TC  
LIMA NORTE  
MANUEL LUIS BENITES GOMEZ  
por lo que resulta aplicable lo dispuesto en el articulo 7.2. del nuevo Codigo  
Procesal Constitucional".  
argumentos*.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por similares  
1. El objeto de la demanda es que se declare inaplicable la Resolucion  
Directoral Ugel 2 n.° 06845, de fecha 7 de setiembre de 2021, que dispuso  
destituir al actor del cargo de profesor de la Institucion Educativa 2022  
Virgen Maria del Rosario por supuestamente haber incumplido con dictar  
clases a sus alumnos de inglés.  
Analisis del caso concreto  
2. Este Tribunal considera que en el presente caso debe evaluarse si lo  
pretendido en la demanda sera dilucidado en una via diferente de la  
constitucional, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 7.2 del nuevo  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada  
en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal  
establecio en el fundamento 15, con caracter de precedente, que la via  
ordinaria sera "igualmente satisfactoria" como la via del proceso  
constitucional de amparo si en un caso concreto se demuestra, de manera  
copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i) que la  
estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) que la  
resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) que no  
existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; yiv) que no existe  
necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho O  
4. En el caso de autos, el demandante solicita que se deje sin efecto la  
resolucion administrativa que dispuso como sancion el despido de su  
centro de trabajo en el que se desempenaba como profesor (Resolucion  
Codigo Procesal Constitucional.  
de la gravedad de las consecuencias.  
3 Fojas 52  
41 Fojas 79  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01743-2023-PA/TC  
LIMA NORTE  
MANUEL LUIS BENITES GOMEZ  
Directoral Ugel 2 n.° 06845, de fecha 7 de setiembre de 2021). Por tanto,  
se trata de una pretension vinculada a la impugnacion de un acto  
administrativo expedido por una institucion educativa publica, originada  
en una prestacion de servicios de carâcter personal y de naturaleza laboral  
regulada por la Ley 29944. En ese sentido, desde una perspectiva  
objetiva, el proceso contencioso-administrativo a cargo de los juzgados  
especializados de trabajo, conforme al numeral 4 del articulo 2 de la  
Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta con una estructura  
idonea para acoger la pretension de la parte demandante y darle tutela  
adecuada. En otras palabras, el proceso comenciowo-administrativo  
laboral, en el caso de autos, se constituye en una via célere y eficaz  
respecto del amparo, donde puede resolverse el caso de derecho  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos  
no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de  
que se transite por la via del proceso comtencioo-adminstrativo laboral.  
De igual manera, tampoco se verifica que en autos se haya acreditado de  
manera fehaciente la necesidad de tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho en cuestion O de la gravedad del dano que podria  
6. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria, que es el proceso conenciowo-administrativo laboral, por lo  
que corresponde declarar la improcedencia de la demanda.  
7. De otro lado, si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20, dichas  
reglas son aplicables solo a los casos que se encontraban en tramite  
cuando la precitada sentencia fue publicada en el diario oficial El  
Peruano (22 de julio de 2015). Sin embargo, dicho supuesto no se  
presenta en el caso de autos porque la demanda se interpuso el 28 de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
fundamental propuesto por la parte demandante.  
ocurrir.  
setiembre de 2021.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
51 Fojas 6  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01743-2023-PA/TC  
LIMA NORTE  
MANUEL LUIS BENITES GOMEZ  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE