
01779-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01779-2022-AA.pdf)  
---  
SL LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 196/2023  
EXP. N.o 01779-2022-PA/TC  
LIMA  
SERAPIO CAPANI MATAMOROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Serapio  
Capani Matamoros contra la sentencia de fojas 271, de fecha 30 de marzo  
de 2022, expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que confirmo la sentencia de primera instancia y, en consecuencia,  
declaro infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con escrito de 3 de diciembre de 2014, subsanado el 28 de enero de  
2015, la parte recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable y sin  
efecto la resolucion administrativa ficta y que, en virtud de ello, se le  
otorgue pension de jubilacion minera bajo los alcances del articulo 6 de la  
Ley 25009, por padecer de las enfermedades profesionales de hipoacusia y  
neumoconiosis conforme esta reconocido en el informe de evaluacion  
médica de fecha 8 de diciembre de 2007, con el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales correspondientes y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda senalando que el accionante  
acredita unicamente 4 anos y 10 meses de aportaciones efectivas al Sistema  
Nacional de Pensiones, lo cual es insuficiente para otorgar la pension de  
jubilacion minera, por cuanto se exige tener 10 anos como minimo de  
aportacion. Asimismo, indica que, mediante este proceso, el actor pretende  
que se le aplique una normativa derogada tacitamente con la dacion del  
Decreto Ley 25967.  
El Tercer Juzgado Especializado Constitucional de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, con fecha 17 de septiembre de 2019 (f. 205), declaro  
infundada la demanda. Indica que mediante la resolucion expedida en el  
Expediente 02954-2016-PA/TC y la Resolucion Administrativa 900-2018-  
ONP/DPR.DG/DL 18846, de fecha 4 de julio de 2018, se otorgo al  
demandante pension de invalidez segun lo previsto en la Ley 26790 y se le  
reconocio 4 anos y 10 meses de aportaciones en el Sistema Nacional de  
SL LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01779-2022-PA/TC  
LIMA  
SERAPIO CAPANI MATAMOROS  
Pensiones, de los cuales solo el periodo comprendido desde el 6 de agosto  
de 1969 hasta el 10 de agosto de 1972 se efectuo en la modalidad de mina  
subterranea. Por tanto, no reune el minimo de 15 anos de aportacion exigido  
por el Decreto Supremo 001-74-TR vigente para el demandado por  
cuanto su cese laboral ocurrio el 5 de septiembre de 1974 dentro de los  
cuales 5 anos deben haber sido prestados en la modalidad de mina  
subterranea.  
La Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con  
fecha 30 de marzo de 2022 (f. 271), confirmo la apelada por similares  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension  
de jubilacion minera por enfermedad profesional bajo los alcances del  
articulo 6 de la Ley 25009.  
2. En reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, este  
Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal  
derecho y que la titularidad del derecho invocado debe estar  
suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
pronunciamiento.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. El accionante solicita que se le otorgue pension de jubilacion minera  
bajo los alcances del articulo 6 de la Ley 25009, por padecer de  
hipoacusia y neumoconiosis conforme esta reconocido en el informe de  
evaluacion médica de fecha 8 de diciembre de 2007.  
4. Al respecto, el Decreto Supremo 001-74-TR, de fecha 26 de febrero de  
1974, norma que regulo la pension de jubilacion minera y, de manera  
exclusiva, a los trabajadores que realizaban actividades en minas  
subterrineas, atendiendo a que el texto original del articulo 38 del  
Decreto Ley 19990 dispuso que podria fijarse edades de jubilacion  
inferiores hasta en cinco (5) anos a las que senalaba este dispositivo  
legal, establecio en su articulo 1 lo siguiente: "Los trabajadores de las  
SL LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01779-2022-PA/TC  
LIMA  
SERAPIO CAPANI MATAMOROS  
minas metalicas subterraneas tendran derecho a obtener su pension de  
jubilacion de acuerdo a la siguiente escala: a los 55 anos de edad, los  
que hayan trabajado en esas condiciones cinco anos 0 mas (...) a los 59  
anos de edad, los que hayan trabajado en esas condiciones por lo menos  
un ano".  
5. Asi, de conformidad con el Decreto Supremo 001-74-TR, los  
trabajadores que realizaban labores en minas subterraneas podian  
acceder a una pension de jubilacion siempre que hubieran cumplido 55  
anos de edad y haber efectuado un minimo de 15 anos de aportaciones,  
de los cuales 5 anos debian corresponder a labores en la modalidad de  
minas subterraneas.  
6. Con posterioridad al Decreto Supremo 001-74-TR se dicto la Ley  
25009, Ley de Jubilacion de Trabajadores Mineros, vigente desde el 26  
de enero de 1989, con el objeto de brindar una proteccion integral a los  
trabajadores mineros, al regular la jubilacion de los trabajadores que  
realizan labores en minas subterraneas, de los que realizan labores  
directamente extractivas en las minas a tajo abierto, de los que realizan  
labores en centros de produccion minera, metalurgicos y siderurgicos  
expuestos a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, asi  
como de aquellos trabajadores que padecen de enfermedad profesional  
derivada de la actividad minera.  
7. Del petitorio de la demanda se advierte que el accionante solicita que se  
le otorgue pension de jubilacion minera bajo los alcances del articulo 6  
de la Ley 25009, por padecer de hipoacusia y neumoconiosis de  
conformidad con el informe de evaluacion médica de fecha 8 de  
diciembre de 2007. En consecuencia, si bien el riesgo se produce el 8 de  
diciembre de 2007, fecha de determinacion de la enfermedad  
profesional conforme al dictamen médico expedido por la Comision  
Evaluadora de Enfermedades Profesionales (f. 10), el actor ceso sus  
actividades laborales el 5 de setiembre de 1974, esto es, antes del 26 de  
enero de 1989, fecha de entrada en vigor de la Ley 25009, que en su  
articulo 6 protege por primera vez a los trabajadores de la actividad  
minera enfermos de silicosis O su equivalente en la tabla de  
enfermedades profesionales. En consecuencia, corresponde analizar la  
pretension del actor bajo los alcances del Decreto Supremo 001-74-TR,  
legislacion vigente a la fecha de cese de sus actividades.  
8. En el presente caso, el actor alega que laboro para la Corporacion  
Minera Castrovirreyna S.A., desde el 6 de agosto de 1969 hasta el 10  
SL LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01779-2022-PA/TC  
LIMA  
SERAPIO CAPANI MATAMOROS  
de agosto de 1972, desempenandose como ayudante perforista en el  
Departamento de mina, seccion mina subterranea; y en el Gobierno  
regional de Huancavelica desde el 5 de abril de 1973 hasta el 5 de  
setiembre de 1974, desempenandose como obrero, donde efectuo un  
total de 4 anos y 10 meses de aportes al Sistema Nacional de Pensiones.  
Ademas de ello, consta del certificado de trabajo de fecha noviembre de  
2004 (f. 2) que laboro en la Direccion General de Transportes y  
Comunicaciones de Huancavelica, Gerencia Regional de Infraestructura  
del Gobierno regional de Huancavelica, del 5 de abril de 1973 al 5 de  
setiembre de 1974 ejerciendo el cargo de bracero II en obras de  
mantenimiento y conservacion de carreteras; y en la Corporacion  
Minera Castrovirreyna S.A. de 1969 a 1972, conforme consta del  
Reporte de Ingreso de Resultados de Verificacion del Expediente  
Administrativo 11300117805 (ff. 24 y 29) perteneciente al actor.  
9. En consecuencia, el actor no ha efectuado un minimo de 15 anos de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones y, ademas, solo ha  
acreditado que las aportaciones efectuadas en el periodo del 6 de agosto  
de 1969 al 10 de agosto de 1972 derivan de labores en minas  
subterrineas, por lo que cabe concluir que no reune los requisitos para  
acceder a una pension de jubilacion minera bajo los alcances del  
Decreto Supremo 001-74-TR.  
10. Resulta necesario senalar que, respecto al tratamiento jurisprudencial  
del transito del Decreto Supremo 001-74-TR a la Ley 25009, en el  
fundamento 8 de la sentencia dictada en el Expediente 05053-2007-  
PA/TC, publicada el 25 de setiembre de 2009 en el portal web  
institucional, este Tribunal estimo que seria posible aplicar el criterio  
para evaluar el acceso a una pension de jubilacion minera establecido  
en la sentencia recaida en el Expediente 03173-2005-PA/TC, cuando se  
compruebe que (i) el cese laboral ocurrio durante la vigencia del  
Decreto Supremo 001-74-TR; (ii) se efectuo labor de mina subterranea  
como lo exige el articulo 1 del Decreto Supremo 001-74-TR; (iii) se  
cumpla la edad de jubilacion prevista en el articulo 1 de la Ley 25009,  
es decir, cuarenta y cinco (45) anos; y (iv) se reuna como minimo cinco  
(5) anos de aportes conforme al articulo 1 del Decreto Supremo 001-74-  
TR (esto es, un minimo de 15 anos de aportes, de los cuales 5 anos  
deben corresponder a la modalidad de mina subterranea).  
En el fundamento 7 de la sentencia dictada en el Expediente 03173-  
2005-PA/TC, publicada el 29 de marzo de 2007 en el portal web  
institucional, se deja claramente establecido que la derogacion del  
SL LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01779-2022-PA/TC  
LIMA  
SERAPIO CAPANI MATAMOROS  
Decreto Supremo 001-74-TR por la Ley 25009 tuvo por finalidad  
mejorar las condiciones y requisitos para obtener una pension de  
jubilacion, y que en los casos de los trabajadores mineros siempre  
que hayan laborado en minas subterraneas  
que a la fecha de  
derogacion del Decreto Supremo 001-74-TR ya contaban con los anos  
de aportes exigidos por dicha norma -un minimo de15 anos de aportes  
de los cuales 5 anos deben corresponder a la modalidad de mina  
subterranea para que se materializara el derecho a la pension  
resultaba pertinente aplicar la Ley 25009 sin exigir el minimo de 10  
anos de aportaciones en la modalidad de mina subterranea en atencion  
a que no se podia pretender la aplicacion de la Ley 25009 en perjuicio  
de dichos trabajadores, pues, si bien aun no habian cumplido el  
requisito etario (55 anos) durante la vigencia del Decreto Supremo  
001-74- TR, a la fecha de su derogacion por la Ley 25009 26 de  
enero de 1989 ya habian cumplido el requisito de los anos de aportes  
exigidos por el Decreto Supremo 001-74-TR, esto es, un minimo de 15  
anos, de los cuales 5 anos debian corresponder a la modalidad de mina  
subterranea.  
11. En los fundamentos 9 y 11 de la referida sentencia recaida en el  
Expediente 05053-2007-PA/TC se senala lo siguiente: "(...) en aquellos  
casos en los que se pretenda la proteccion constitucional por la  
denegatoria de una pension de jubilacion minera del articulo 6 de la Ley  
25009 no sera posible aplicar la regla establecida en la sentencia  
emitida en el Expediente 03173-2005-PA/TC, en tanto, en este ultimo  
caso, debido a la interpretacion constitucional que este Tribunal ha  
efectuado acerca del articulo 6 de la Ley de Jubilacion de Trabajadores  
Mineros. no se exige. por excepcion, que el beneficiario cumpla la edad  
para que el acceso a la pension de jubilacion se logre adecuadamente.  
En tal situacion, si ademas, por el propio mandato legal no resulta  
exigible el requisito del numero de aportes. es entendible que el criterio  
jurisprudencial por el cual se busca viabilizar la proteccion del derecho  
fundamental a la pension de los trabajadores mineros que cesaron  
encontrandose vigente el Decreto Supremo 001-74-TR no comprenda la  
pension de jubilacion minera prevista en el articulo 6de la Ley 25009  
en la medida en que no hay parâmetros vâlidos que permitan dar el  
mismo tratamiento a este tipo de pension frente a aquella que opera  
como medida protectora frente a la vejez que origina el cese en el  
trabajo. una vez cumplida la edad de jubilacion y reunidas las  
aportaciones, en las que si opera el tratamiento brindado por la  
jurisprudencia de este Tribunal, y que permiten optimizar el articulo 11  
de la Constitucion. (...) Lo anotado permite concluir que el criterio  
SL LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01779-2022-PA/TC  
LIMA  
SERAPIO CAPANI MATAMOROS  
establecido por este Tribunal para los casos de los trabajadores mineros  
que laboraron bajo los alcances del Decreto Supremo 001-74-TR y  
cumplieron la edad de jubilacion prevista en la Ley 25009 sera de  
aplicacion unicamente en los supuestos descritos. Con esta delimitacion  
se impedira que la regla se desvirtue y se aplique fuera de los alcances  
previstos, que, tal como se ha visto, tuvo como unica finalidad la de  
proteger a un grupo especial de trabajadores mineros que vieron  
afectado el disfrute del derecho fundamental a la pension debido a una  
modificacion legislativa que estuvo orientada a brindar  
paradojicamente mejoras a los trabajadores mineros adscritos al  
Sistema Nacional de Pensiones".  
12. En consecuencia, corresponde desestimar la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIERREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA