
01807-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01807-2022-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 415/2023  
EXP. N.o 01807-2022-PA/TC  
LIMA  
MINERA COLQUISIRI IS.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de septiembre de 2023, en sesion  
de Pleno Jurisdiccional, los magistrados Morales Saravia, quien voto en  
fecha posterior, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez  
y Ochoa Cardich han emitido la presente sentencia. La magistrada  
Pacheco Zerga emitio voto singular, que se agrega. Los magistrados  
intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con lo  
votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Minera  
Colquisiri SA contra la resolucion de foja 1237, de fecha 3 de febrero de  
2021, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior  
de Justicia de Lima que, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de marzo de 2014', Minera Colquisiri SA interpuso  
demanda de amparo contra el Organismo de Evaluacion y Fiscalizacion  
Ambiental (OEFA). Se solicita, como pretension principal, la  
inaplicacion del Decreto Supremo 130-2013-PCM, de fecha 19 de  
diciembre de 2013, que regula el aporte por regulacion a favor del  
OEFA; y, como pretensiones accesorias: (i) que se declare judicialmente  
que cualquier acto administrativo y/o juridico derivado del precitado  
decreto es nulo, invalido, ineficaz e inexigible frente a su empresa; (ii)  
que se declare judicialmente que su empresa no tiene obligacion ni cargo  
alguno de cumplir con el pago del aporte O contribucion que refiere la  
norma infralegal cuestionada; y (iii) que se le restituya y reintegre lo que  
se haya pagado por concepto de aporte O contribucion que refiere el  
decreto supremo cuestionado. Alega la vulneracion de los principios de  
reserva de ley O legalidad tributaria y los derechos a la igualdad y de  
propiedad (no confiscatoriedad de los tributos).  
Refiere que el cuestionado decreto supremo no cumple el principio  
de legalidad y la garantia de reserva de ley, ya que no existe ninguna  
norma legal que haya creado un tributo a favor del OEFA, por lo que  
1f.29  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01807-2022-PA/TC  
LIMA  
MINERA COLQUISIRI SA  
considera arbitraria tal contribucion por instaurarse por norma  
reglamentaria. Agrega que extender un tributo a favor de otro sujeto  
pasivo para compartir la recaudacion, mediante el decreto supremo  
cuestionado, no resulta juridicamente valida. Alega que la Ley 29951, no  
ha creado ninguna contribucion a favor del OEFA, ya que no existe una  
delimitacion clara respecto de los elementos de dicho tributo. Asimismo,  
sostiene que dicha contribucion lesiona el derecho de igual al crearse  
solo para el sector minero y no para otros sectores, esto pese a que el  
OEFA fiscaliza a empresas pesqueras, de curtiembres, de cerveza, de  
cemento, manufacturas e industrias en general.  
Agrega que el aporte por regulacion resulta confiscatorio al no  
tener en consideracion el costo real de las funciones de supervision y  
fiscalizacion del OEFA, sino un porcentaje de la facturacion mensual de  
las empresas mineras, por lo que su cuantia excede el costo de la  
actividad financiada.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima,  
mediante Resolucion 1, de fecha 11 de abril de 20142, admitio a tramite  
la demanda.  
La Procuraduria Publica del OEFA, con fecha 10 de julio de  
20143, se apersono al proceso, dedujo la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa, solicito que se declare la  
improcedencia de la demanda por existir una via procedimental  
especifica igualmente satisfactoria y contesto la demanda solicitando que  
sea declarada infundada al senalar que el tributo cuestionado es legitimo,  
pues no lesiona los derechos y principios invocados, pues el OEFA es el  
acreedor tributario conforme lo dispuesto por las leyes 29951 y 30011,  
mientras que el aporte por regulacion fue creado por la Ley 27332.  
Agrega que el aporte por regulacion solo se destina a financiar las  
acciones de fiscalizacion ambiental que desarrollan la mediana y gran  
mineria.  
Con fecha 11 de julio de 2014*, el OEFA solicito incorporar al  
proceso al Ministerio del Ambiente, al Ministerio de Energia y Minas y  
al Ministerio de Economia y Finanzas como litisconsortes.  
2f.57  
3f.62  
$.153  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01807-2022-PA/TC  
LIMA  
MINERA COLQUISIRI SA  
Mediante Resolucion 3, de fecha 14 de noviembre de 20145, se  
incorporo al proceso en calidad de litisconsortes necesario pasivo al  
Ministerio del Ambiente, al Ministerio de Energia y Minas y al  
Ministerio de Economia y Finanzas, y dispuso la notificacion de la  
demanda, sus anexos y el auto admisorio.  
La Procuraduria Publica del Ministerio del Ambiente, con fecha 8  
de enero de 20156, dedujo las excepciones de falta de agotamiento de la  
via administrativa y de incompetencia por razon de la materia. Contesto  
la demanda solicitando que sea declarada infundada porque el aporte por  
regulacion a cargo de la demandante se ha establecido en estricto  
cumplimiento del marco legal vigente, mientras que el quantum de la  
obligacion responde a aspectos técnicos calculados sobre la base de un  
esquema de supervision efectivo que racionaliza el esfuerzo fiscalizador  
que asume el OEFA, evitando afectar la propiedad empresarial.  
La Procuraduria Publica del Ministerio de Energia y Minas, con  
fecha 13 de enero de 20157, contesto la demanda y alego que la norma  
cuestionada no es autoaplicativa y que esta deviene en improcedente,  
dado que la via para cuestionar decretos supremos es la accion popular.  
Asimismo, senala que la demanda resulta infundada dado que la norma  
cuestionada no lesiona los derechos y principios invocados.  
Mediante Resolucion 23, de fecha 7 de julio de 20158, incorporo  
como litisconsorte necesario pasivo a la Presidencia del Consejo de  
Ministros (PCM).  
20170  
de los asuntos judiciales de la PCM,  
El procurador publico a  
con fecha 24 de enero de  
contesto la demanda y alego que la  
norma impugnada no es de caracter autoaplicativo; la Corte Suprema se  
ha pronunciado por la validez constitucional del decreto supremo  
impugnado mediante sentencia de accion popular; y la demandante no ha  
probado la afectacion de los derechos constitucionales invocados.  
f. 156  
6f.420  
'f.467  
8f.626  
f.941  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01807-2022-PA/TC  
LIMA  
MINERA COLQUISIRI SA  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima,  
mediante Resolucion 43, de fecha 19 de julio de 201810, declaro  
infundada la demanda al considerar que existe una sentencia que ha  
adquirido la calidad de cosa juzgada emitida en un proceso de accion  
popular (Accion Popular 16216-2014-LIMA) emitida por la Sala  
Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema de la  
Republica, en donde se confirmo la sentencia que declaro infundada la  
demanda interpuesta por la Sociedad Nacional de Mineria, Petroleo y  
Energia que tenia como fin cuestionar la inconstitucionalidad del  
Decreto Supremo 130-2013-PCM.  
La Sala Superior revisora mediante Resolucion 3, de fecha 3 de  
febrero de 2021", revoco la sentencia recaida en la Resolucion 43, del  
19 de julio de 2018, y reformandola declaro improcedente la demanda  
por fundamentos similares.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demandante solicita la inaplicacion del Decreto Supremo 130-  
2013-PCM, y como consecuencia de ello, (ij se declare  
judicialmente que cualquier acto administrativo y/o juridico  
derivado del precitado decreto es nulo, invalido, ineficaz e  
inexigible frente a su empresa; [ii] se declare judicialmente que su  
empresa no tiene obligacion ni cargo alguno de cumplir con el pago  
del aporte 0 contribucion que refiere dicha norma; y [iii] se le  
restituya y reintegre lo que se haya pagado por concepto de aporte O  
contribucion que refiere el precitado decreto supremo.  
Analisis de la controversia  
2. En el presente caso, es importante indicar que la jurisprudencia de  
este Tribunal ya ha precisado que esta clase de aportes son  
compatibles con la norma fundamental. En efecto, en la sentencia  
del Expediente 05410-2015-PA, este supremo intérprete de la  
Constitucion menciono que su expedicion no resultaba contrario al  
principio de reserva de ley y al de no confiscatoriedad. En aquella  
10f.1111  
"f.1237  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01807-2022-PA/TC  
LIMA  
MINERA COLQUISIRI SA  
oportunidad también se resalto que este era un criterio que, en su  
momento, fue también compartido por entidades como el Poder  
Judicial y el Indecopi. De este modo, se confirmo la validez  
constitucional del Decreto Supremo 130-2013-PCM.  
3. En relacion con el principio de reserva de ley, se indico que una  
interpretacion conjunta de la Ley 27332, Ley Marco de los  
Organismos Reguladores de la Inversion Privada en los Servicios  
Publicos; la Cuadragésima Octava Disposicion Complementaria  
Final de la Ley 29951, Ley del Presupuesto del Sector Publico para  
el ano Fiscal 2013; la Tercera Disposicion Complementaria Final de  
la Ley 30011, que modifica la Ley 29325, Ley del Sistema Nacional  
de Evaluacion y Fiscalizacion Ambiental; la Ley 30115, Ley de  
Equilibrio Financiero del Presupuesto del Sector Publico para el  
Ano 2014, asi como de la Octava Disposicion Complementaria de la  
Ley 30282, permitian concluir que los decretos supremos que  
regulan el Aporte por Regulacion tienen sustento legal, por lo que  
no se vulneraba el principio aludido.  
4. Por otro lado, respecto del principio de no confiscatoriedad, el  
Tribunal también ha precisado, en la sentencia del Expediente  
05410-2015-PA, que el aumento de la actividad minera ha  
ocasionado que se necesite un aporte por regulacion, pues ello  
generaria crear métodos de fiscalizacion lo suficientemente solidos  
como para garantizar el derecho a gozar de un ambiente sano y  
equilibrado. Del mismo modo, se preciso que "la magnitud de los  
impactos generados por el desarrollo de las actividades economicas  
esta directamente relacionada con el volumen (cantidad) de la  
produccion y/o extraccion de algun tipo de bien".  
5. Del mismo modo, se ha indicado que este aporte ha cumplido con lo  
dispuesto en el articulo 10 de la Ley 27332, esto es, se ha cumplido  
con respetar el tope maximo fijado en 1 %. En aquella oportunidad,  
este Tribunal también evidencio que la suma de los cobros  
efectuados por dicho concepto no supero el tope maximo durante los  
ejercicios de los anos 2014, 2015 y 2016.  
6. En consecuencia, no se advierte que se hayan vulnerado los  
derechos alegados en la presente demanda de amparo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01807-2022-PA/TC  
LIMA  
MINERA COLQUISIRI SA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
GA OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N'01807-202.PATC  
LIMA  
MINERA COLQUISIRI SA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA  
PACHECO ZERGA  
Con el debido respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito  
el presente voto singular por las siguientes consideraciones.  
1. En la presente causa, la demandante solicita 12 como pretension  
principal la inaplicacion, respecto de la demandante, del Decreto  
Supremo 130-2013-PCM, publicada en el diario oficial El Peruano  
el 19 de diciembre de 2013, que creo el "aporte por regulacion" que  
financia el Organismo de Evaluacion y Fiscalizacion Ambiental  
(OEFA); desde la fecha en que dicho dispositivo entro en vigor.  
Asimismo, como pretensiones accesorias solicita lo siguiente:  
que se declare judicialmente que cualquier acto administrativo  
y/o juridico derivado del precitado decreto es nulo, invalido,  
ineficaz e inexigible frente a su empresa;  
que se declare judicialmente que su empresa no tiene  
obligacion ni cargo alguno de cumplir con el pago del aporte O  
contribucion que refiere la norma infralegal cuestionada; y  
que se les restituya y reintegre lo que se haya pagado por  
concepto de aporte 0 contribucion que refiere el decreto  
supremo cuestionado.  
2. Como cuestiones procesales previas se debe tener presente lo  
siguiente:  
Las normas tributarias son del tipo autoaplicativas, pues en la  
medida que el demandante sea sujeto pasivo del tributo y se  
configure en su caso el hecho imponible de la norma, la  
misma ya le es exigible, es decir, ya se encuentra obligado al  
pago sin esperar que la administracion desemboque su  
actuacion administrativa para ejercer la cobranza de la deuda.  
Ello concuerda con la linea jurisprudencial del Tribunal  
Constitucional.  
Con relacion a que el proceso que corresponde es el de una  
demanda de accion popular y no el amparo contra normas, en  
tanto que lo que se cuestiona es la norma en abstracto, ya el  
12 Folio 87  
GA OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N'01807-202.PATC  
LIMA  
MINERA COLQUISIRI SA  
Tribunal Constitucional ha conocido y se ha pronunciado en  
diversos casos en los que, a través de una demanda de amparo  
contra normas tributarias, se ha exigido la inaplicacion de  
éstas, sin que haya reconocido que la via pertinente es un  
proceso de control de la constitucionalidad de las normas,  
sean legales O infralegales. Ello es asi en la medida en que,  
como en el presente caso, se ha solicitado la inaplicacion de la  
norma cuestionada al caso concreto.  
3. Respecto al fondo del asunto, considero que no se pueden crear  
impuestos sin respetar la reserva de ley, ni siquiera con la finalidad  
de financiar la noble tarea de proteger el medio ambiente. El articulo  
74 de la Constitucion establece que:  
Los tributos se crean, modifican 0 derogan, 0 se establece una  
exoneracion, exclusivamente por ley (cursiva anadida).  
4. Esta norma no ha sido respetada en este caso. El "aporte por  
regulacion" que financia el Organismo de Evaluacion y  
Fiscalizacion Ambiental (OEFA) fue creado por el Decreto  
Supremo 130-2013-PCM, el 19 de diciembre de 2013.  
5. La sentencia de mayoria dice que el aporte por regulacion para  
OEFA fue creado por la Ley 27332, Marco de los Organismos  
Reguladores de la Inversion Privada en los Servicios Publicos, de 29  
de julio de 2000. Sin embargo, cuando se dio esa ley, OEFA no  
existia.  
6. El aporte por regulacion de la Ley 27332 correspondia y  
corresponde a los organismos reguladores de servicios publicos,  
que ella enumera taxativamente: Osiptel, Osinerg, Ositran y Sunass.  
El OEFA no es uno de ellos, ya que la mineria no es un servicio  
publico.  
7. El 24 de enero de 2007, la Ley 28964 rebautizo a Osinerg como  
Osinergmin, encargandole la supervision y fiscalizacion ambiental  
de la mineria. El 12 de julio de 2012, la Ley 29901 preciso sus  
responsabilidades, al haberse creado OEFA el 4 de marzo de 2009  
por Ley 29325.  
GA OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N'01807-202.PATC  
LIMA  
MINERA COLQUISIRI SA  
8. Poco después, el 4 de diciembre de 2012, la Ley 29951, de  
Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2013 indico que  
el OEFA se financiara con cargo al aporte por regulacion de  
Osinergmin. Hasta ahi, no habia vulneracion constitucional alguna.  
9. Empero, el Decreto Supremo 130-2013-PCM establecio que el  
OEFA se financia con un aporte por regulacion independiente del de  
Osinergmin. Hoy los dos juntos no superan el 1% de la facturacion  
de las empresas maximo que establece la Ley 27332 - pero no  
estân impedidos legalmente de hacerlo manana.  
10. El Tribunal Constitucional no puede convalidar el procedimiento  
solapado con el que se ha creado el impuesto denominado "aporte  
por regulacion" que financia a OEFA.  
Por ello, mi voto es por declarar FUNDADA la demanda. En  
consecuencia, se debe inaplicar a la empresa demandante el Decreto  
Supremo 130-2013-PCM; y ordenarse al OEFA la devolucion de lo  
aportado por ella.  
S.  
PACHECO ZERGA