
01828-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01828-2023-AA.pdf)  
---  
IC A DEL  
Sala Segunda. Sentencia 1136/2023  
EXP. N.° 01828-2023-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jhon Delton  
Gonzales Rodriguez, apoderado judicial de la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), contra la resolucion de fojas 140, de fecha 16 de marzo  
de 2023, expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
del Santa, que confirmo la improcedencia de la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito presentado el 19 de mayo de 2021', la ONP  
promovio el presente amparo contra los jueces del Cuarto Juzgado Civil y  
de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, a fin de  
que se declare la nulidad de las siguientes resoluciones judiciales: (i)  
Resolucion 4, de fecha 8 de setiembre de 20202, que declaro fundada la  
demanda de amparo interpuesta en su contra por dona Sara Garcia de Ortiz  
y le ordeno otorgar la bonificacion del Fondo Nacional de Ahorro Publico  
(FONAHPU) mas devengados e intereses legales; y (ii) Resolucion 8, de  
fecha 18 de diciembre de 20203, que confirmo la Resolucion 44. Alega la  
violacion de su derecho fundamental al debido proceso, en sus  
manifestaciones de no ser desviada de la jurisdiccion predeterminada y a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales, asi como el derecho a la  
igualdad.  
En términos generales, sostiene que los jueces emplazados no  
motivaron suficientemente por qué se otorgo la bonificacion del FONAHPU  
1 Folio 33.  
2 Folio 11.  
3 Folio 21.  
4 Expediente 00552-2020-0-250-2501-JR-CI-04.  
IC A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01828-2023-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
a la solicitante y que no expresaron las razones O justificaciones objetivas  
para aplicar el art. 2 de la Ley 27617, en vez del articulo 3 del Decreto  
Supremo 028-2002-EF. Ademas, omitieron precisar por qué no se tuvo en  
consideracion lo senalado por la Corte Suprema en las Casaciones 1032-  
2015 Lima, 13861-2017 La Libertad y 7466-2017 La Libertad. Del mismo  
modo, refiere que tampoco se han expresado las razones por las cuales se  
decidio no aplicar las sentencias del Tribunal Constitucional recaidas en los  
Expedientes 02808-2003-AA/TC, 00672-2012-PA/TC y 00314-2012-  
PA/TC, en las que se dejo establecido que el pensionista debia manifestar su  
voluntad oportunamente a través del acto de inscripcion a efectos de acceder  
a la bonificacion del Fonahpu. Finalmente, discrepa de la forma en la que  
han sido interpretados y aplicados los fundamentos juridicos 6.1 y 6.2 de la  
sentencia del Tribunal Constitucional emitida en el Expediente Acumulado  
00005-2002-AITC, 00006-2002-AITC, 0008-2002-AITC.  
Mediante Resolucion 4, de fecha 18 de abril de 20225, el Quinto  
Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa admitio a trâmite la  
demanda.  
Por escrito ingresado el 19 de mayo de 20226, el procurador publico  
encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial contesta la demanda  
senalando que lo cuestionado en ella es el criterio adoptado por el colegiado  
demandado, buscando un reexamen y una revaloracion de lo decidido.  
Mediante Resolucion 6, de fecha 19 de agosto de 20227, el Quinto  
Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa declaro  
improcedente la demanda porque, en su opinion, las resoluciones materia de  
cuestionamiento se encuentran debidamente motivadas, por lo que no  
afectan el derecho al debido proceso de la actora, y que en realidad lo que  
ella pretende es la revision de lo resuelto en el proceso subyacente.  
A su turno, la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, mediante Resolucion 11, de fecha 16 de marzo de 20238, confirmo la  
apelada, por considerar que la resolucion de vista cuestionada se encuentra  
5 Folio 67.  
6 Folio 75.  
7 Folio 93.  
Folio 140.  
IC A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01828-2023-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
debidamente motivada y que no se aprecia afectacion alguna al derecho al  
debido proceso de la recurrente.  
FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se declare la nulidad de las  
siguientes resoluciones judiciales: (i) Resolucion 4, de fecha 18 de  
setiembre de 2020, que declaro fundada la demanda de amparo  
interpuesta por dona Sara Garcia de Ortiz contra la recurrente y le  
ordeno otorgar la bonificacion del Fondo Nacional de Ahorro Publico  
(FONAHPU) mas devengados e intereses legales; y (ii) Resolucion 8,  
de fecha 18 de diciembre de 2020, que confirmo la Resolucion 4.  
Alega la violacion de sus derechos fundamentales al debido proceso,  
en sus manifestaciones de no ser desviada de la jurisdiccion  
predeterminada y a la debida motivacion de las resoluciones  
$2. Derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
2. El derecho fundamental a la debida motivacion de las resoluciones se  
encuentra reconocido en el articulo 139, inciso 5, de la Constitucion  
Politica. Se trata de una manifestacion del derecho fundamental al  
debido proceso°, el cual se encuentra comprendido en lo que el Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional denomina tutela procesal efectiva, una  
de cuyas manifestaciones es, en efecto, el derecho a la obtencion de  
3. Tal como ha expuesto este Tribunal en reiterada jurisprudencia, el  
derecho fundamental al debido proceso y, concretamente, el derecho a  
la debida motivacion de las resoluciones, no es un derecho que  
reduzca su ambito de proteccion al espacio de las decisiones  
jurisdiccionales, sino que se extiende a toda situacion en la que un  
acto de poder tenga competencia para adoptar decisiones sobre la  
esfera subjetiva de la persona humana, especificamente, sobre sus  
derechos' 10, siguiendo diversas sentencias de la Corte Interamericana  
judiciales, y de su derecho a la igualdad.  
una resolucion fundada en Derecho (articulo 9).  
Articulo 139, inciso 3, de la Norma Fundamental.  
10 Sentencia emitida en el Expediente 02050-2002-PA/TC, fundamento 12.  
IC A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01828-2023-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
de Derechos Humanos como el caso del Tribunal Constitucional VS.  
Peru", caso Baena Ricardo y otros VS. Panama'2, caso Ivcher  
Bronstein VS. Perul3. De ahi que el deber de motivar debidamente las  
resoluciones, ademas de otros ambitos, rija también en el marco de los  
procedimientos administrativos. 14  
83. Analisis del caso  
4. En primer lugar, este Tribunal Constitucional recuerda que en la  
sentencia emitida en el Expediente 04853-2004-AATC y en el marco  
de lo establecido por la normativa procesal constitucional, asi como de  
su posterior desarrollo jurisprudencial, ha dejado sentado que el  
proceso de amparo contra amparo, asi como sus demas variantes  
(amparo contra habeas corpus, amparo contra cumplimiento, amparo  
contra accion popular, etc.), es un régimen procesal de naturaleza  
atipica 0 excepcional cuya procedencia se encuentra sujeta a  
determinados supuestos O criterios, entre los cuales cabe mencionar  
que <solo procede cuando la vulneracion constitucional resulte  
evidente 0 manifiesta> y que <su habilitacion se condiciona a la  
vulneracion de uno 0 mas derechos constitucionales,  
independientemente de la naturaleza de los mismos>.  
5. En el presente caso, la ONP alega que las resoluciones judiciales que  
cuestiona no han expresado suficientemente las razones por las cuales  
se considera que el requisito de inscripcion en los plazos previstos  
para gozar de la bonificacion del FONAHPU no seria exigible. Sobre  
el particular, y a consideracion de este Tribunal, las resoluciones  
cuestionadas si se encuentran debidamente motivadas y han respetado  
las exigencias propias de una motivacion suficiente, en observancia de  
los principios de coherencia y no contradiccion; es decir, que cumplen  
6. Consecuentemente, este Tribunal considera que las decisiones  
judiciales que se cuestionan han sido adoptadas sin lesionar ninguno  
con justificar debidamente su decision.  
11 Sentencia de 31 de enero de 2001, parr. 69.  
12 Sentencia de 2 de febrero de 2001, parr. 124-127.  
13 Sentencia de 6 de febrero de 2001, parr. 105.  
14 Sentencias emitidas en los Expedientes 00091-2005-PA/TC, fundamento 9, parrafos 3, ,5.  
a 8; 05514-2005-PA/TC, fundamento 5; 00744-2011-PA/TC, fundamento 4; entre otras.  
IC A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01828-2023-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
de los derechos fundamentales que invoca la entidad administrativa  
demandante, razon por la cual corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO