
01830-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01830-2022-HC.pdf)  
---  
EL  
Sala Segunda. Sentencia 454/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01830-2022-PHC/IC  
LIMA  
NOES GAMBOA ZAPATA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de junio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Juana Rosa  
Lermo Lopez, abogada de don Noes Gamboa Zapata, contra la resolucion de  
fojas 181, de fecha 18 de marzo 2022, expedida por la Segunda Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de diciembre de 2021, don Noes Gamboa Zapata  
interpone demanda de habeas corpus (f. 1) contra la juez del Trigésimo  
Octavo Juzgado Penal Liquidador de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
dona Rosario Mercedes Mitacc Parra. Invoca el derecho a la libertad  
personal.  
Solicita que se ordene su libertad por cumplimiento de la pena  
privativa de la libertad que le fue impuesta mediante sentencia confirmada,  
en el marco de la ejecucion de sentencia que cumple de ocho anos de pena  
privativa de la libertad como autor del delito de violacion sexual de menor  
de edad (Expediente 26765-2009-0-1801-JR-PE-57).  
Afirma que a la fecha la pena privativa de la libertad que se le impuso  
ha excedido en dos meses y cuatro dias, pues su inicio fue fijado el 1 de  
abril de 2013 y su término el 31 de marzo de 2021. Senala que estuvo  
recluido cuatro anos, un mes y nueve dias hasta que el 10 de mayo de 2017  
egreso del penal con base en una semilibertad concedida en primer grado,  
pero luego dicha semilibertad fue revocada por la Sala penal mediante  
resolucion de fecha 11 de junio de 2018. Aduce que sumado el tiempo de su  
reclusion efectiva al tiempo en el que se expidio la resolucion revocatoria  
transcurrieron cinco anos, dos meses y diez dias, por lo que la pena  
pendiente que resta cumplir es de dos anos, nueve meses y veinte dias.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01830-2022-PHC/IC  
LIMA  
NOES GAMBOA ZAPATA  
Refiere que el 10 de octubre de 2018 reingreso al penal para continuar  
purgando la pena pendiente que resta cumplir; que el 30 de octubre de 2019  
nuevamente egreso del penal al habérsele concedido el beneficio de  
liberacion condicional; que dicha concesion fue revocada por la Sala penal;  
que desde su ultimo egreso hasta la segunda resolucion revocatoria han  
transcurrido nueve meses y veintiun dias; que luego de la ultima resolucion  
revocatoria tiene once meses y nueve dias de pena pendiente; que el 18 de  
noviembre de 2020 reingreso al penal y se encuentra recluido hasta la fecha  
de la demanda; que en este escenario ha excedido la reclusion impuesta en  
dos meses y cuatro dias.  
Alega que el error se presenta en la Resolucion 18 (f. 100), de fecha  
22 de noviembre de 2021, expedida por el juzgado demandado, pues se  
senala que el computo establecido no concuerda con los anos efectivos de  
condena y que se computa la pena desde el momento de su captura; es decir,  
que sin base legal solo se considera el tiempo de carceleria efectiva al  
interior del penal y se indica que su vencimiento seria el 8 de agosto de  
2023, lo cual transgrede la norma de ejecucion penal al implicar una pena de  
nueve anos, nueve meses y once dias que afecta la sentencia penal con  
calidad de cosa juzgada. Asevera que a la fecha se encuentra recluido por  
actos abusivos de la juez demandada, quien debio superar las deficiencias de  
las resoluciones que resolvieron los beneficios penitenciarios, las cuales  
solo computaron como pena cumplida el tiempo desde su captura 0  
detencion y no consideraron la pena pendiente desde la resolucion  
revocatoria.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima,  
mediante la Resolucion 1 (f. 50), de fecha 31 de diciembre de 2021, admitio  
a tramite la demanda.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el procurador  
publico adjunto del Poder Judicial solicita que la demanda sea declarada  
improcedente (f. 64). Senala que de la revision de la demanda se desprende  
que el accionante no adjunto las resoluciones judiciales que motivaron su  
privacion de la libertad personal, pese a que es su deber acreditar los actos  
lesivos que invoca, razon por la cual la demanda contra resolucion judicial  
debe ser declarada improcedente. Agrega que los agravios planteados en la  
demanda carecen de verosimilitud que denoten una manifiesta vulneracion  
al derecho a la libertad personal.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01830-2022-PHC/IC  
LIMA  
NOES GAMBOA ZAPATA  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima,  
mediante sentencia (f. 147), Resolucion 4, de fecha 26 de febrero de 2022,  
declaro infundada la demanda. Estima que, por los constantes ingresos y  
egresos del establecimiento penitenciario del sentenciado demandante, el  
computo establecido ya no concuerda con los anos efectivos de condena,  
por lo que a la fecha el vencimiento de su pena es el 8 de agosto de 2023;  
que por ende no existe el alegado exceso de carceleria ni se ha vulnerado  
derecho constitucional alguno. Afirma que la juez demandada resolvio el  
pedido de computo de la pena, resolucion que es susceptible de apelacion y  
se encuentra pendiente de resolucion.  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, con fecha 18 de marzo de 2022 (f. 181), confirmo la resolucion  
apelada. Considera que lo que en realidad pretende el demandante es que se  
reexamine el auto cuestionado, el cual no constituye una resolucion judicial  
firme y que se encuentra en tramite el recurso de apelacion que interpuso  
contra ella. Agrega que el auto cuestionado cumple con la exigencia de la  
motivacion de las resoluciones judiciales y que el hecho de que la  
interpretacion juridica y la decision adoptada no resulten acordes a los  
intereses del actor no implica en modo alguno transgresion de dicho derecho  
ni al debido proceso y menos aun constituyen causal de nulidad como  
errôneamente parece entender la parte apelante.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Analizados los hechos expuestos en la demanda este Tribunal  
Constitucional aprecia que su objeto es que se declare la nulidad de la  
Resolucion 18, de fecha 22 de noviembre de 2021, mediante la cual el  
Trigésimo Octavo Juzgado Penal Liquidador de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, con ocasion de la solicitud de computo de la pena de  
don Noes Gamboa Zapata, resolvio que la pena vence el 8 de agosto de  
2023; y que, consecuentemente, se disponga su inmediata  
excarcelacion, en el marco de la ejecucion de sentencia que le fue  
impuesta de ocho anos de pena privativa de la libertad como autor del  
delito de violacion sexual de menor de edad (Expediente 26765-2009-0-  
1801-JR-PE-57). Se invoca el derecho a la libertad personal.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01830-2022-PHC/IC  
LIMA  
NOES GAMBOA ZAPATA  
Analisis del caso  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1,  
que el habeas corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad  
individual O sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que  
para que proceda el habeas corpus el hecho denunciado de  
inconstitucional necesariamente debe redundar en una afectacion  
negativa, real, directa y concreta en el derecho a la libertad personal 0  
sus derechos constitucionales conexos.  
3. Conforme a lo senalado en el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, el control constitucional via el habeas corpus de una  
resolucion judicial requiere que aquella cuente con la condicion de  
resolucion judicial firme, lo cual implica que contra dicho  
pronunciamiento judicial restrictivo del derecho a la libertad  
personal - - se hayan agotado los recursos internos previstos en el  
proceso penal a efectos de su reversion y que ello conste de autos. En  
dicho contexto, el avocamiento de la judicatura constitucional en el  
control constitucional de una resolucion judicial es subsidiario al  
control y correccion que el juzgador del caso pueda efectuar al interior  
del proceso subyacente, pues el juzgador ordinario, respetuoso de sus  
competencias legalmente establecidas, es el primer garante de los  
derechos fundamentales y de la Constitucion.  
4. En el caso de autos, la demanda pretende que se declare la nulidad de la  
Resolucion 18, de fecha 22 de noviembre de 2021, dictada en primer  
grado por el juzgado demandado, que resolvio que la pena del interno  
demandante vence el 8 de agosto de 2023, arguyendo con tal proposito  
que la pena privativa de la libertad que cumple ha excedido en dos  
meses y cuatro dias a la pena impuesta; que el término de su sentencia  
fue fijado el 31 de marzo de 2021; y que, tras los beneficios  
penitenciarios concedidos y posteriormente revocados, la resolucion  
cuestionada considera que el computo establecido no concuerda con los  
anos efectivos de condena y sin base legal estima que la pena se  
computa desde el momento de su captura con carceleria efectiva al  
interior del penal.  
5. Sin embargo, en el presente caso se aprecia que se pretende la nulidad  
de una resolucion judicial de primer grado sin que se advierta de autos  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01830-2022-PHC/IC  
LIMA  
NOES GAMBOA ZAPATA  
que antes de recurrir a la via constitucional dicha resolucion haya  
recibido pronunciamiento en segundo grado y persistan los efectos  
negativos de la decision judicial cuestionada sobre el derecho a la  
libertad personal materia de tutela del habeas corpus. Asi las cosas, es  
claro que la resolucion judicial cuestionada mediante el presente habeas  
corpus no cuenta con el caracter de resolucion judicial firme a efectos  
de su control constitucional.  
6. Sobre el particular, cabe advertir que a fojas 143 de autos obra la  
Resolucion 20, de fecha 4 de febrero de 2022, mediante la cual el  
organo judicial concedio el recurso de apelacion interpuesto contra la  
cuestionada Resolucion 18, de fecha 22 de noviembre de 2021, por lo  
que se concluye que antes de interponerse la presente demanda la parte  
demandante no agoto los recursos internos previstos al interior del  
proceso penal.  
7. Por consiguiente, la demanda debe ser declarada improcedente, toda  
vez que la sentencia penal restrictiva del derecho a la libertad personal  
del beneficiario no cumple el requisito de la firmeza a la cual hace  
referencia el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE