
01830-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01830-2023-AA.pdf)  
---  
J ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 893/2023  
EXP. N.o 01830-2023-PA/TC  
TACNA  
DEISY LOURDES PERAZA ESCOBAR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2023, la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados  
Gutiérrez Ticse, Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente  
sentencia. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de  
conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Deisy Lourdes  
Peraza Escobar contra la resolucion de fojas 142, de fecha 8 de marzo de  
2023, expedida por la Primera Sala Civil Permanente de la Corte Superior  
de Justicia de Tacna, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La parte demandante, con fecha 8 de marzo de 2022, interpuso  
demanda de amparo contra la Unidad de Gestion Educativa Local de Tacna  
y el director de la I.E. 42020, Almirante Miguel Grau de Tacna, Peru, con el  
objeto de que se autorice a la direccion de la citada institucion educativa que  
permita el ingreso de la recurrente a su centro de trabajo para que preste sus  
servicios como profesora del nivel primario. Afirma que, en contravencion  
de lo establecido en la Ley 31091, se le impide el ingreso al centro de  
trabajo por no contar con el esquema de vacunacion completa y que dicha  
decision arbitraria se sustenta en normas de menor jerarquia como el  
Decreto Supremo 016-2022-PCM y las Resoluciones Ministeriales 531-  
2021-MINEDU y 048-2022-MINEDU, Alega que se han vulnerado sus  
derechos al trabajo, a la no discriminacion y a percibir una remuneracion  
por su trabajo.  
Afirma que durante la declaratoria de emergencia por el COVID-19  
realizaba trabajo remoto, pero que desde el ano 2022 las labores en su  
centro de trabajo fueron presenciales y semipresenciales, por lo que el 2 de  
marzo acudio con su mascarilla y cumplio las medidas de bioseguridad; sin  
embargo, el director de la IE citada, en cumplimiento del Oficio multiple  
019-202-D.UGELTIGB.REGTACNA. de fecha 28 de febrero de 2022,  
J ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01830-2023-PA/TC  
TACNA  
DEISY LOURDES PERAZA ESCOBAR  
le impidio el ingreso al lugar donde trabaja. Refiere que lo mismo ocurrio el  
3yel 7 de marzo de 2022'.  
El Tercer Juzgado Civil de Tacna, con Resolucion 1, de fecha 18 de  
El procurador publico regional a cargo de los asuntos juridicos del  
Gobierno Regional de Tacna contesta la demanda alegando que el Poder  
Ejecutivo emitio las normas que regulan la emergencia sanitaria y disponen  
que las personas que realicen labores presenciales acrediten su esquema de  
vacunacion contra el COVID-19. Recuerda que en el sector Educacion se  
emitio la Resolucion Ministerial 531-2021-MINEDU, de fecha 23 de  
diciembre de 2021,y que por esta razon su representada no ha violado los  
derechos alegados, pues se ha limitado a cumplir con la normativa  
marzo de 2022, admitio a tramite la demanda?.  
precitada).  
El director de la IE demandada contesta la demanda alegando que se  
ha producido la sustraccion de la materia justiciable, pues la actora  
voluntariamente ha presentado su carnet de vacunacion el 8 de abril de 2022  
con una dosis y esta laborando normalmente, conforme al registro de control  
de asistencia del personal directivo, docente y administrativo del mes de  
abril de 2022. Por otro lado, senala que el Estado emitio la normativa que  
obligaba a los profesores a que tuvieran el esquema de vacunacion para  
proteger el derecho a la salud de la poblacion*  
El Tercer Juzgado Civil de Tacna, con Resolucion 7, de fecha 4 de  
octubre de 2022, declaro improcedente la demanda, por considerar que la  
salud publica esta por encima de lo requerido por la actora, pues el bienestar  
de los ciudadanos y el interés superior del nino tienen que ser velados por el  
Estado a fin de proteger la vida y la salud; y que, ademas de ello, la actora  
presento su carnet de vacunacion y se encuentra trabajando con  
normalidad".  
'F.8  
2F.20  
3F.35  
4F.50  
SF.78  
J ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01830-2023-PA/TC  
TACNA  
DEISY LOURDES PERAZA ESCOBAR  
La Sala superior revisora confirmo la resolucion apelada con similares  
fundamentos y hace notar que no se presento documento alguno que  
acredite la reduccion arbitraria de su remuneracion".  
La parte demandante interpone recurso de agravio constitucional  
reiterando en esencia los argumentos vertidos en la demanda y precisando  
que en el mes de marzo de 2022 no percibio su remuneracion?.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que "se autorice a la Direccion de la I.E.  
42020" el ingreso de la recurrente a su centro de trabajo para que preste  
sus servicios como profesora del nivel primario. Afirma que en contra  
de lo establecido en la Ley 31091 se le impide el ingreso al centro de  
trabajo por no contar con el esquema de vacunacion completa y que tal  
decision arbitraria se sustenta en lo dispuesto en normas de menor  
jerarquia como el Decreto Supremo 016-2022-PCM y las Resoluciones  
Ministeriales 531-2021-MINEDU y 048-2022-MINEDU, vulnerando  
sus derechos al trabajo, a la no discriminacion y a percibir una  
remuneracion por sus labores.  
Analisis de la controversia  
2. El segundo parrafo del articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional establece que "Si luego de presentada la demanda, cesa  
la agresion O amenaza por decision voluntaria del agresor, 0 si ella  
deviene en irreparable, el juez, atendiendo al agravio producido,  
declarara fundada la demanda precisando los alcances de su decision,  
disponiendo que el emplazado no vuelva a incurrir en las acciones u  
omisiones que motivaron la interposicion de la demanda, y que si  
procediere de modo contrario se le aplicaran las medidas coercitivas  
previstas en el articulo 27 del presente codigo, sin perjuicio de las  
responsabilidades que correspondan".  
6F.142  
71 F.158  
J ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01830-2023-PA/TC  
TACNA  
DEISY LOURDES PERAZA ESCOBAR  
3. En el caso concreto, la parte demandante ha manifestado que se le  
estaria impidiendo el ingreso a su centro de trabajo y laborar como  
profesora de nivel primario por no contar con su esquema de  
vacunacion; no obstante, conforme a lo afirmado por el director de la IE  
42020, desde el mes de abril del ano 2022, la actora labora con  
4. En efecto, conforme al control de asistencia del 1 de abril de 2022 de la  
citada IES, la actora asiste y registra su asistencia con normalidad.  
Ademas, la propia actora presento un formulario unico de tramite en el  
que indicaba que habia cumplido con la primera dosis de la vacunacion  
contra el COVID-19, razon por la cual solicitaba que se le permitiera el  
ingreso al centro de trabajo, lo que ocurrio en abril de 20229.  
5. Ademas, es preciso senalar que el articulo 4 de DS 016-2022-PCM fue  
modificado por el articulo 3 del Decreto Supremo 108-2022-PCM,  
publicado el 28 agosto 2022, en cuya regulacion ya no se encontraba el  
acapite 4.9, referido a la acreditacion del esquema de vacunacion para  
la prestacion de labores presenciales y otras regulaciones. En ese mismo  
sentido, conforme a lo dispuesto en el articulo 2 del Decreto Supremo  
118-2022-PCM, publicado el 29 de setiembre de 2022, tampoco se  
advertia la restriccion prevista en el acapite 4.9. Finalmente, mediante  
Decreto Supremo 130-2022-PCM, publicado el 27 de octubre de 2022,  
se derogo el Decreto Supremo 016, sus prorrogas y  
modificaciones (Decretos Supremos 030-2022-PCM, 041-2022-PCM,  
058-2022-PCM, 063-2022-PCM, 069-2022-PCM, 076-2022-PCM,  
092-2022-PCM, 108-2022-PCM y 118-2022-PCM los cuales disponen  
6. En consecuencia, a contrario sensu del articulo 1 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional se debe declarar improcedente la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
normalidad en el citado centro educativo.  
sus prorrogas y modificaciones).  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
8F.49  
FF. 46 a 48  
J ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01830-2023-PA/TC  
TACNA  
DEISY LOURDES PERAZA ESCOBAR  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO