
01840-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01840-2022-HC.pdf)  
---  
J CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 345/2023  
EXP. N.° 01840-2022-PHCTC  
NÉSTOR JOSÉ AVALOS BERRIO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de agosto de 2023, los magistrados  
Morales Saravia, Pacheco Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro,  
Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich han emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hugo Noronha Ruiz,  
abogado de don Néstor José Avalos Berrio, contra la resolucion de fojas 159,  
de fecha 23 de febrero de 2022, expedida por la Tercera Sala Constitucional  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de diciembre de 2021 (f. 1), don Néstor José Avalos Berrio  
interpone demanda de habeas corpus y la dirige contra los jueces supremos  
senores Lecaros Cornejo, Barrios Alvarado, Principe Trujillo, Chaves Zapater  
y Calderon Castillo integrantes de la Primera Sala Penal Transitoria de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica. Denuncia la vulneracion de sus  
derechos a la libertad personal, a la tutela procesal efectiva, a la debida  
motivacion de resoluciones judiciales y del principio de presuncion inocencia.  
Solicita que se declare nula la resolucion suprema (Recurso de Nulidad 2248-  
2016 Lima) de fecha 16 de octubre de 2017 (f. 9), que declaro no haber  
nulidad en la sentencia de fecha 6 de abril de 2016, mediante la cual fue  
condenado a quince anos de pena privativa de la libertad por el delito de  
trafico ilicito de drogas agravado; y que se ordene la realizacion de un nuevo  
Sostiene que viene cumpliendo de manera injusta la pena impuesta como  
autor del mencionado delito en su forma agravada, para lo cual se le imputo  
que se habia reunido con dos personas con las que coordino las acciones de  
trafico de drogas, y que de forma previa ingreso al Peru proveniente de la  
Republica de Panama portando dinero para financiar la adquisicion del  
juicio oral ante otro colegiado.  
J CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01840-2022-PHCTC  
NÉSTOR JOSÉ AVALOS BERRIO  
LIMA  
vehiculo con la droga incautada. No obstante, afirma que jamas se le encontro  
nada y que se considero que realizo otros tramites supuestamente para  
adquirir un vehiculo, unicamente sobre la base de presunciones.  
Asevera que no se valoraron los alegatos de su defensa referidos a que la  
declaracion de un testigo fue contradictoria, porque presento la denuncia el 19  
de julio de 2010, en la indicaba que vio a un ciudadano colombiano cuatro  
dias antes, es decir, el 15 de julio de 2010, quien se movilizaba en un auto  
oscuro, lo cual no ha sido corroborado con alguna prueba; que se valoro la  
declaracion de don Ronald Garcia Ponce, quien preciso que lo conocio con  
motivo del alquiler de vehiculos de una empresa, y que le habia comentado  
que habia venido al Peru para comprar terrenos e instalar un negocio, pero no  
preciso mayor detalle; version que se contradice con su manifestacion en el  
juicio oral, cuando indico que vino al Peru para comprar ropa en Gamarra a  
fin de venderla en Colombia; y que don Ronald Garcia Ponce manifesto que  
un testigo impropio era la persona que se encontraba en la casa donde le  
entrego el auto. Pero -aclara-, el testigo Garro Trujillo en el juicio oral dijo no  
conocerlo, pese a lo cual se considero en la sentencia de primera instancia  
que fue confirmada mediante la citada resolucion suprema-, que se conocian  
y que realizaron coordinaciones respecto a la adquisicion del automovil para  
Aduce que la Sala suprema demandada no efectuo una correcta precision de  
los hechos ni realizo una debida valoracion de los medios probatorios  
obrantes en autos, pues no considero lo aseverado por don Garro Trujillo (a  
quien le encontraron el vehiculo) de que no lo conocia, y asumio su  
responsabilidad penal reconociendo que cometio el delito. por lo que fue  
condenado pese a ser inocente. Precisa que la "patrana policial" (sic)  
consistio en utilizar a un delator que se contradice en sus contenidos; anade  
que se advirtio imprecisiones y especulacion, pero no se aprecia evidencia  
solida; y, ademas, que hubo presunciones corroboradas con presunciones  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima, mediante resolucion de fecha 12  
El procurador publico adjunto a cargo de los Asuntos Judiciales del Poder  
Judicial solicita que la demanda sea declarada improcedente (f. 28). Alega  
que las sentencias condenatorias se encuentran motivadas y que fueron  
expedidas dentro de las normatividad vigente; asimismo, que se pronunciaron  
su posterior acondicionamiento con droga.  
respecto a hechos que no son ciertos.  
de diciembre de 2021 (f. 19), admite a tramite la demanda.  
J CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01840-2022-PHCTC  
NÉSTOR JOSÉ AVALOS BERRIO  
LIMA  
respecto a los fundamentos que se cuestionan como afectaciones en sede  
constitucional, toda vez que, en aplicacion del principio dispositivo y de  
congruencia procesal, se pronunciaron sobre los puntos peticionados, por lo  
que en la via constitucional no se puede cuestionar el criterio contenido en las  
referidas resoluciones; concluye, pues, que el actor pretende replantear y  
reabrir la controversia resuelta en la judicatura ordinaria. Afirma que la  
competencia para dilucidar la responsabilidad penal, la valoracion de medios  
probatorios y la determinacion de la pena, le corresponde a la judicatura  
ordinaria, por lo que el habeas corpus no debe ser utilizado como via  
indirecta para la revisacion de una decision jurisdiccional final que implique  
un juicio de reproche penal sustentado en actividades investigatorias y de  
valoracion de pruebas, asi como para debatir la determinacion de la pena que  
ha sido impuesta conforme a los limites minimos y maximos establecidos en  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima, a través de la Resolucion 3, de  
fecha 25 de enero de 2022 (f. 41), declara improcedente la demanda, al  
considerar que se pretende que la judicatura constitucional realice un  
reexamen de los hechos y reevalue los medios probatorios ofrecidos, a fin de  
que se determine la ausencia de culpabilidad, lo cual significaria la  
intromision de la judicatura constitucional en el proceso penal. Agrega que la  
real pretension de la demanda es que se deje sin efecto el pronunciamiento  
emitido en el que se determino la responsabilidad penal y la culpabilidad del  
A su turno, la Sala Superior competente confirma la apelada, por similares  
el Codigo Penal.  
recurrente, sobre la base de las actuaciones realizadas.  
consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la resolucion suprema  
(Recurso de Nulidad 2248-2016 Lima) de fecha 16 de octubre del 2017,  
mediante la cual la Primera Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema  
de Justicia de la Republica declaro no haber nulidad en la sentencia de  
fecha 6 de abril de 2016, que condeno a don Néstor José Avalos Berrio  
a quince anos de pena privativa de la libertad por el delito de trafico  
ilicito de drogas agravado; y que se ordene la realizacion de un nuevo  
juicio oral ante otro Colegiado.  
J CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01840-2022-PHCTC  
NÉSTOR JOSÉ AVALOS BERRIO  
LIMA  
2. Se denuncia la vulneracion de los derechos a la libertad personal, a la  
tutela procesal efectiva, a la debida motivacion de resoluciones  
judiciales y del principio de presuncion inocencia.  
Analisis del caso concreto  
3. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1 que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal 0 derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si los  
actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente protegido  
4. Este Tribunal Constitucional ha precisado en su jurisprudencia, de  
manera constante y reiterada, que la adecuacion de una conducta en un  
determinado tipo penal, la verificacion de los elementos constitutivos  
del delito, la valoracion de las pruebas y su suficiencia en el proceso  
penal, asi como la determinacion de la responsabilidad penal, son  
5. En el presente caso, el Tribunal Constitucional advierte que en el  
recurrente formula alegatos de inocencia, y que las presuntas  
vulneraciones que aduce en la demanda estan referidas a la apreciacion  
de hechos, a la valoracion de pruebas y su suficiencia (supuesto error de  
apreciacion de las testimoniales), asi como al criterio de los juzgadores  
aplicado al caso concreto. No obstante, dichos cuestionamientos  
resultan manifiestamente incompatibles con la garantia ofrecida por el  
proceso constitucional de habeas corpus, pues recaen sobre asuntos que  
corresponden dilucidar a la justicia penal ordinaria, tal y como ha sido  
realizado a través de la resolucion judicial cuestionada expedida en la  
6. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta  
referida al contenido constitucionalmente protegido de los derechos  
tutelados por el habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso  
de los derechos invocados.  
facultades asignadas a la judicatura penal ordinaria.  
causa penal subyacente.  
1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
J CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01840-2022-PHCTC  
NÉSTOR JOSÉ AVALOS BERRIO  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ