
01844-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01844-2021-AA.pdf)  
---  
DEL  
Pleno. Sentencia 277/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01844-2021-PA/TC  
LIMA  
NORKA VALERY ALMONTE TORRES  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 27 de abril de  
2023, los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga (con fundamento de  
voto), Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdezy Ochoa Cardich  
han emitido la sentencia que resuelve:  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda de amparo, por haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos al libre desarrollo de la personalidad, a la debida  
motivacion de las resoluciones administrativas y a la intimidad. En  
consecuencia, NULA la Resolucion de la Comandancia General del Ejército  
0521 CGE/DACO COM, de fecha 31 de mayo de 2018.  
2. ORDENAR a la Comandancia General del Ejercito que disponga dejar sin  
efecto la Resolucion de la Comandancia General del Ejército 0521  
CGE/DACO COM, mediante la cual se paso a retiro a la demandante, en el  
plazo maximo de dos (2) dias; que proceda a reincorporar a dona Norka Valery  
Almonte Torres, en el nivel o grado en el que se encontraba hasta antes de ser  
sancionada; que se reconozca como tiempo de servicio el periodo que estuvo  
indebidamente en situacion de retiro; y que se le restituya las remuneraciones,  
derechos, prerrogativas, grados, méritos O beneficios de caracter general y  
economico que haya perdido O dejado de percibir, bajo apercibimiento de que  
el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en los articulos  
27 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los costos del  
proceso.  
3. Declarar INFUNDADO la demanda en el extremo referido a la vulneracion del  
principio non bis in idem, conforme a lo expuesto en los fundamentos del 9 al  
11.  
4. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo indicado en el  
fundamento 44, supra.  
Los magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01844-2021-PA/TC  
LIMA  
NORKA VALERY ALMONTE TORRES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de abril de 2023, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga,  
Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el fundamento de voto de la magistrada Pacheco Zerga, que se  
agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Norka Valery Almonte  
Torres contra la resolucion de fojas 385, de fecha 18 de febrero de 2021, expedida por  
la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de noviembre de 2018, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el comandante general del Ejército del Peru (f. 222). Solicita que se declare nula  
e inaplicable la resolucion ministerial ficta que declara improcedente el recurso de  
apelacion interpuesto contra la Resolucion de la Comandancia General del Ejército  
0521 CGE/DACO COM, de fecha 31 de mayo de 2018 (f. 191), mediante la cual se la  
pasa a la situacion militar de retiro por la causal de medida disciplinaria; y que, en  
consecuencia, se la reincorpore al servicio activo en el Ejército del Peru, en el grado de  
capitan que ostentaba, y se la inscriba en el escalafon militar y en el cuadro de orden de  
mérito que venia ostentando para el ascenso al grado inmediato superior, con todos los  
derechos inherentes al grado inmediato superior de mayor EP. Asimismo, solicita que se  
le reconozca, como anos de servicios reales y activos prestados a la Nacion, el tiempo  
que permanezca en la situacion de retiro, asi como las remuneraciones y todas las  
prerrogativas y demas derechos y beneficios de carâcter general y economico dejados de  
percibir durante dicho periodo.  
La recurrente senala que se encontraba separada de hecho de su conyuge, capitan  
del ejército peruano, porque este le habia sido infiel y tuvo un hijo fuera de su  
matrimonio, en el ano 2015. Afirma que debido a esos hechos decidio mudarse a la  
ciudad de Lima, en el ano 2016, junto con su menor hijo, pero su conyuge no aceptaba  
la separacion, por lo que la acosaba y coaccionaba de forma reiterada para que regrese  
con él y retomen la relacion amorosa. Sostiene que su conyuge, en confabulacion con la  
persona que cuidaba a su menor hijo, ingreso a su departamento en el distrito de  
Chorrillos y prefabrico pruebas, como videos y fotos, en las que supuestamente  
mantenia relaciones sentimentales con otro oficial del Ejército Peruano, para  
posteriormente, en represalia por no retomar la relacion sentimental con él, denunciarla  
ante la Inspectoria del Ejército.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01844-2021-PA/TC  
LIMA  
NORKA VALERY ALMONTE TORRES  
Manifiesta que la referida inspectoria de manera arbitraria emitio un informe  
donde se le atribuyo ser responsable de haber cometido infracciones muy graves,  
consistentes en supuestamente motivar O influenciar a un oficial del Ejército para  
sostener una relacion sentimental, pese a que ambos tenian el estado civil de casados, lo  
que resultaria contrario a la moral y a la disciplina. Refiere también la actora que en el  
citado informe se le atribuyo la supuesta realizacion de actos deshonestos 0  
exhibicionistas que atentan contra el decoro y afectan la imagen de la institucion  
policial, y para ello se sustentaron en fotos y videos. Alega que con base en dicho  
informe fue pasada arbitrariamente a la situacion de retiro por medida disciplinaria,  
mediante la Resolucion de la Comandancia General del Ejército 462 CGE/DACO  
COM, de fecha 1 de junio de 2017 (f. 23), contra la cual interpuso recurso de apelacion,  
el que a su vez fue estimado por la Resolucion Ministerial 1550-2017-DE/SG, de fecha  
26 de octubre de 2017 (f. 28), que resolvio declarar la nulidad de su pase al retiro por  
medida disciplinaria y ordeno que se le reconozca todos los beneficios dejados de  
percibir durante el tiempo que permanecio en la situacion de retiro, y dispuso reponer  
las cosas a la etapa de investigacion del Consejo de Investigacion para Oficiales  
Superiores, por haberse vulnerado el debido procedimiento.  
Asevera que, posteriormente, por los mismos hechos, fue sometida nuevamente  
a un proceso de investigacion, que culmino con la expedicion de la cuestionada  
Resolucion de la Comandancia General del Ejército 0521 CGE/DACO COM, a pesar de  
que los hechos que se le imputan no corresponden a la infraccion tipificada por la ley,  
por lo que la supuesta infraccion no se encuentra probada, y ademas la demandada  
realizo una aplicacion analogica 0 interpretacion forzada y extensiva de las normas.  
Denuncia la violacion de sus derechos constitucionales al honor y a la buena reputacion,  
al secreto e inviolabilidad de las comunicaciones y documentos privados, al trabajo y al  
debido proceso, entre otros, asi como del principio de ne bis in idem (f. 222).  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 1, de fecha 3  
de enero de 2019, admite a trâmite la demanda de amparo (f. 253).  
El procurador publico del Ejército del Peru propone las excepciones de  
incompetencia por razon de la materia y de prescripcion, y contesta la demanda.  
Sostiene que en el Consejo de Investigacion para Oficiales Superiores se actuaron los  
medios probatorios ofrecidos por las partes y se brindo a la actora todas las garantias  
minimas del derecho a la defensa, de forma tal que ejercio su propia defensa y fue  
asesorada por un abogado durante todo el proceso de investigacion. Aduce que se  
recomendo el pase a la situacion de retiro a la actora por la causal de medida  
disciplinaria al no haberse desvirtuado las imputaciones formuladas en su contra, y por  
transgredirse la Ley 29131 "Ley del Régimen Disciplinario de las FFAA", modificada  
por el Decreto Legislativo 1145 (f. 305).  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 4, de fecha 6  
de setiembre de 2019, declara infundadas las excepciones propuestas (f. 342); y  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01844-2021-PA/TC  
LIMA  
NORKA VALERY ALMONTE TORRES  
mediante sentencia contenida en la Resolucion 5, de fecha 4 de noviembre de 2019,  
declara fundada en parte la demanda. Por tal virtud, ordena la reincorporacion de la  
accionante al servicio activo en el Ejército del Peru en el grado de capitan, por  
considerar que la sancion impuesta mediante la Resolucion de la Comandancia General  
del Ejército 0521 CGE/DACO COM vulnera el principio de legalidad, al sancionar a la  
demandante por una infraccion que en su redaccion carece de preceptos juridicos  
esenciales; y, ademas, porque vulnera su derecho constitucional al libre desarrollo de la  
personalidad, pues no se ha tomado en consideracion el criterio vinculante expuesto por  
el Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el Expediente 03901-2007-PA/TC,  
que desarrollo un caso similar y determino que el hecho de mantener relaciones  
sentimentales, amorosas y sexuales entre miembros de una institucion militar, pero  
fuera de esta institucion, constituye parte del ejercicio del derecho al libre desarrollo de  
la personalidad. Concluye que la administracion no puede intervenir en la vida privada  
de la actora, y mucho menos adjudicar sanciones a los actos y conductas que se realizan  
en el ambito de su intimidad (f. 344).  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante Resolucion 9, de fecha 18 de febrero de 2021, revoca la apelada y declara  
improcedente la demanda, por estimar que la sancion disciplinaria militar de naturaleza  
administrativa que impugna la demandante debe cuestionarse judicialmente a través del  
proceso conenciowo.administativo, establecido en la Ley 27584, pues dicho  
procedimiento cuenta con etapa probatoria y resulta igualmente satisfactorio para la  
proteccion de los derechos de la recurrente (f. 385).  
En su recurso de agravio constitucional la demandante incide en los mismos  
argumentos expuestos en su demanda, y agrega que la excepcion de incompetencia por  
razon de la materia propuesta por la demandada fue declarada infundada, la misma que  
no fue materia de apelacion, razon por la cual la Sala superior no podia pronunciarse,  
por cuanto vulnera el derecho a la cosa juzgada (f. 428).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el caso de autos, el objeto del presente proceso es que se declare nula e  
inaplicable la resolucion ministerial ficta que declara improcedente el recurso de  
apelacion interpuesto contra la Resolucion de la Comandancia General del  
Ejército 0521 CGE/DACO COM, de fecha 31 de mayo de 2018, mediante la cual  
se pasa a la recurrente a la situacion militar de retiro por la causal de medida  
disciplinaria; y que, en consecuencia, se la reincorpore en el servicio activo en el  
Ejército del Peru, en el grado de capitan que ostentaba, y se la inscriba en el  
escalafon militar y en el cuadro de orden de mérito que venia ostentando para el  
ascenso al grado inmediato superior, con todos los derechos inherentes al grado  
inmediato superior de mayor EP. Asimismo, la demandante solicita que se le  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01844-2021-PA/TC  
LIMA  
NORKA VALERY ALMONTE TORRES  
reconozca, como anos de servicios reales y activos prestados a la Nacion, el  
tiempo que permanezca en la situacion de retiro, asi como las remuneraciones y  
todas las prerrogativas y demas derechos y beneficios de carâcter general y  
economico dejados de percibir durante dicho periodo.  
2. La recurrente aduce que la mencionada resolucion de la Comandancia General del  
Ejército incide negativamente en sus derechos al debido proceso, a la debida  
motivacion, al honor, a la dignidad y buena reputacion, a la intimidad personal y  
familiar, al secreto e inviolabilidad de las comunicaciones y los documentos  
privados, y al trabajo, entre otros derechos, asi como en los principios ne bis in  
idem y de legalidad.  
3. Visto lo relatado, este Tribunal encuentra que los cuestionamientos formulados se  
encuadran prima facie en el ambito constitucionalmente protegido de los derechos  
al libre desarrollo de la personalidad, a la motivacion (se indica que la falta  
imputada a la amparista no ha sido probada), a la intimidad (en tanto se cuestiona  
que el medio probatorio principal, sobre cuya base se ha sancionado a la actora, es  
un video grabado sin su consentimiento y en un ambiente intimo, como lo es el  
interior de su alojamiento) y al principio ne bis in idem (la actora sostiene haber  
sido sancionada dos veces por los mismos hechos).  
Consideraciones previas y procedencia de la demanda  
4. Como cuestion previa, corresponde analizar la competencia del Tribunal  
Constitucional para resolver la presente controversia. En reiterada jurisprudencia  
este Tribunal ha establecido que, en general, las pretensiones en las que se solicita  
la reposicion de un trabajador que estuvo sujeto al régimen laboral publico deben  
ventilarse en el proceso contencioso administrativo. Sin embargo, esta posibilidad  
no implica que, tomando en cuenta el caracter urgente de la tutela que se requiere,  
la trascendencia de la discusion planteada 0 la magnitud de los bienes 0 del  
agravio que habria ocurrido, en un caso concreto dicha pretension no pueda ser  
atendida, excepcionalmente, en la via del proceso de amparo.  
5. En efecto, este criterio es el que aparece en el precedente establecido en la  
sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, que desarrolla lo  
dispuesto en el actual articulo 7, inciso 2 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional (articulo 5, inciso 2 del Codigo de 2004). En dicha decision se  
establecio que:  
12. Sistematizando la jurisprudencia vigente de este Tribunal, puede afirmarse que  
existen dos perspectivas para entender cuando una via puede ser considerada  
"igualmente satisfactoria": una objetiva, vinculada al analisis de la via propiamente  
dicha (via idonea); y otra subjetiva, relacionada con el examen de la afectacion al  
derecho invocado (urgencia iusfundamental).  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01844-2021-PA/TC  
LIMA  
NORKA VALERY ALMONTE TORRES  
13. Desde la perspectiva objetiva, el analisis de la via especifica idonea puede aludir  
tanto: (1) a la estructura del proceso, atendiendo a si la regulacion objetiva del  
procedimiento permite afirmar que estamos ante una via célere y eficaz (estructura  
idonea), 0 (2) a la idoneidad de la proteccion que podria recibirse en la via ordinaria,  
debiendo analizarse si la via ordinaria podra resolver debidamente el caso  
jusfundamental que se ponga a su consideracion (tutela idonea). Este analisis objetivo,  
claro esta, es independiente a si estamos ante un asunto que merece tutela urgente.  
14. De otra parte, desde una perspectiva subjetiva, una via ordinaria puede ser  
considerada igualmente satisfactoria si: (1) transitarla no pone en grave riesgo al  
derecho afectado, siendo necesario evaluar si transitar la via ordinaria puede tornar  
irreparable la afectacion alegada (urgencia como amenaza de irreparabilidad); situacion  
también predicable cuanto existe un proceso ordinario considerado como "via  
igualmente satisfactoria" desde una perspectiva objetiva; (2) se evidencia que es  
necesaria una tutela urgente, atendiendo a la relevancia del derecho involucrado O la  
gravedad del dano que podria ocurrir (urgencia por la magnitud del bien involucrado 0  
del dano).  
15. Queda claro, entonces, que la via ordinaria sera "igualmente satisfactoria" a la via  
del proceso constitucional de amparo, si en un caso concreto se demuestra, de manera  
copulativa, el cumplimiento de estos elementos:  
Que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho;  
Que la resolucion que se fuera a emitir podria brindar tutela adecuada;  
Que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y  
Que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del  
derecho 0 de la gravedad de las consecuencias.  
(...)  
16. Esta evaluacion debe ser realizada por el Juez O por las partes respecto de las  
circunstancias y derechos involucrados en relacion con los procesos ordinarios. Es  
decir, los operadores deben determinar si la via es idonea (en cuanto permite la tutela  
del derecho, desde el punto de vista estructural, y es susceptible de brindar adecuada  
proteccion) y, simultaneamente, si resuelta igualmente satisfactoria (en tanto no exista  
riesgo inminente de que la agresion resulte irreparable ni exista necesidad de una tutela  
de urgencia).  
6. Asi las cosas, en el presente caso la pretension contenida en la demanda supera el  
analisis de pertinencia de la via constitucional, pues demanda una tutela urgente,  
si se toma en cuenta la magnitud de los bienes involucrados y del dano que estaria  
ocurriendo.  
7. En efecto, el caso de autos versa sobre una controversia referida a la eventual  
vulneracion de, entre otros, los derechos a la intimidad y al libre desarrollo de la  
personalidad, sobre los que este Tribunal Constitucional ha tenido ocasion de  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01844-2021-PA/TC  
LIMA  
NORKA VALERY ALMONTE TORRES  
pronunciarse, en especial, sobre la aplicacion de normas disciplinarias en el  
ambito de las instituciones militares y policiales. En este caso, ademas, la  
resolucion cuestionada ha tenido como consecuencia que la recurrente fuera  
expulsada de su institucion, de modo que, si se acredita que ha existido una  
vulneracion iusfundamental, esta podria agravar el ejercicio de otros bienes  
usfundamentales, tales como el derecho al trabajo, la subsistencia personal y  
familiar, la libertad de trabajo (y la posibilidad de continuar con la carrera  
iniciada), la consecucion del proyecto de vida, al honor y buena reputacion  
(maxime cuando podria estar implicada la estigmatizacion de una mujer), entre  
otros.  
8. De hecho, y a mayor abundamiento, este Tribunal tiene una asentada  
jurisprudencia en la que, por la envergadura de los bienes iusfundamentales  
implicados y los efectos de la decision de la autoridad, se reconoce la competencia  
de la judicatura constitucional para resolver estas controversias. Esto sobre todo  
en aquellos casos en los que las fuerzas armadas 0 policiales expulsan a sus  
integrantes y puede existir alguna vulneracion de derechos fundamentales en  
juego. (Entre algunas decisiones mas recientes, véase las sentencias expedidas en  
los expedientes 00504-2018-HC/TC, 01903-2018-PA/TC, 00405-2019-PA/TC,  
04332-2019-AA/TC, 01589-2021-PA, 02027-2021-AA/TC).  
Analisis de la controversia  
Respecto a la vulneracion del principio ne bis in idem  
9. La actora alega que con la emision de la Resolucion de la Comandancia General  
del Ejército 0521 CGE/DACO COM (f. 191) se ha vulnerado el principio de ne  
bis in idem.  
10. Sobre este principio, en la sentencia emitida en el Expediente 02564-2016-PA/TC,  
el Tribunal Constitucional ha precisado que:  
DJicho principio se encuentra implicito en el derecho al debido proceso, reconocido  
por el inciso 2) del articulo 139 de la Constitucion Politica del Peru, y tiene una doble  
dimension (...) [E]n su vertiente material garantiza el derecho a no ser sancionado dos O  
mas veces por la infraccion de un mismo bien juridico, pues guarda conexion con los  
principios de legalidad y proporcionalidad; en su dimension procesal,garantiza el no ser  
sometido a juzgamiento dos 0 mas veces por un mismo hecho, es decir, que se inicien  
dos O mas procesos con el mismo objeto, siempre y cuando exista identidad de sujeto,  
hecho y fundamento, puesto que tal proceder constituiria un exceso del poder  
sancionador, contrario a las garantias propias del Estado de Derecho.  
11. De los actuados se advierte que mediante la Resolucion de la Comandancia  
General del Ejército 462 CGE/DACO COM, de fecha 1 de junio de 2017 (f. 23),  
la demandante fue pasada a la situacion militar de retiro por medida disciplinaria,  
resolucion contra la que se interpuso recurso de apelacion, el cual fue declarado  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01844-2021-PA/TC  
LIMA  
NORKA VALERY ALMONTE TORRES  
fundado mediante Resolucion Ministerial 1550-2017-DE/SG, de fecha 26 de  
octubre de 2017 (f. 28), en la que se resolvio retrotraer el procedimiento  
administrativodisciplinatio iniciado contra la actora a la etapa de investigacion  
del Consejo de Investigacion para Oficiales Superiores -CIOS-, y se dispuso la  
reincorporacion de la demandante.  
Posteriormente, la demandante fue sometida a un proceso de investigacion que  
culmino con la expedicion de la cuestionada Resolucion de la Comandancia  
General del Ejército 0521 CGE/DACO COM, de fecha 31 de mayo de 2018 (f.  
191), que ordeno su destitucion, y contra la cual interpuso el presente proceso de  
amparo.  
De ello se concluye que la demandante no fue sancionada dos veces con el pase a  
retiro por los mismos hechos, pues, como se ha precisado supra, la Resolucion de  
la Comandancia General del Ejército 462 CGE/DACO COM (del ano 2017), fue  
declarada nula, se dispuso que el procedimiento se retrotraiga a la etapa de  
investigacion y que se reincorpore a la actora a la situacion militar de actividad.  
En consecuencia, no existe afectacion del principio de ne bis in idem.  
Sobre la vulneracion del derecho al libre desarrollo de la personalidad  
12. Sobre el contenido del derecho al libre desarrollo de la personalidad, contenido en  
el articulo 2, inciso 1 de la Constitucion, este Tribunal Constitucional ha recalcado  
que este derecho "garantiza una libertad general de actuacion del ser humano en  
relacion con cada esfera de desarrollo de la personalidad. Es decir, de parcelas de  
libertad natural en determinados âmbitos de la vida, cuyo ejercicio y  
reconocimiento se vinculan con el concepto constitucional de persona como ser  
espiritual, dotada de autonomia y dignidad, y en su condicion de miembro de una  
comunidad de seres libres" (sentencia emitida en el Expediente 02868-2004-  
PA/TC, fundamento 14). Se ha indicado asimismo que "[lla consecuencia  
importante del reconocimiento de este derecho fundamental constituye la  
prohibicion del Estado de intervenir en esta esfera O adjudicar consecuencias a los  
actos O conductas que en ese ambito impenetrable tienen lugar. En tal sentido, las  
conductas que se encuentran bajo el âmbito de proteccion del derecho al libre  
desenvolvimiento 'constituyen ambitos de libertad sustraidos a cualquier  
intervencion estatal que no sean razonables ni proporcionales para la salvaguarda  
y efectividad del sistema de valores que la misma Constitucion consagra' >>9  
(sentencia emitida en el Expediente 03901-2007-PA/TC, fundamento 9).  
13. Se trata, en el sentido indicado, de un espacio de libre autodeterminacion  
individual, cuyo ejercicio se encuentra constitucionalmente garantizado frente a  
interferencias injustificadas, y siempre que dicho ejercicio no trasgreda derechos  
de terceros:  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01844-2021-PA/TC  
LIMA  
NORKA VALERY ALMONTE TORRES  
El derecho al libre desarrollo de la personalidad (...) refiere que toda persona tiene  
derecho 'a su libre desarrollo', pues, si bien en este precepto no se hace mencion  
expresa al concreto ambito que libremente el ser humano tiene derecho a desarrollar, es  
justamente esa apertura la que permite razonablemente sostener que se encuentra  
referido a la personalidad del individuo, es decir, a la capacidad de desenvolverla con  
plena libertad para la construccion de un propio sentido de vida material en ejercicio de  
su autonomia moral, mientras no afecte los derechos fundamentales de otros seres  
humanos" (01413-2017-PATC, fundamento 7).  
14. Al respecto, en el articulo 1 de la parte resolutiva de la Resolucion de la  
Comandancia General del Ejercito 0521 CGE/DACO COM, de fecha 31 de mayo  
de 2018 (f. 191), se ha resuelto lo siguiente:  
Articulo 1.- Pasar a la situacion militar de retiro a la Capitan del Arma Comunicaciones  
Norka Valery ALMONTE TORRES, por la causal de Medida Disciplinaria, por haber  
transgredido la Ley No 29131 "Ley del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas",  
modificada con Decreto Legislativo No 1145; Anexo III, "Infraccion Muy Grave",  
indice III.11. (CONDUCTA IMPROPIA), Infraccion 1. "Motivar 0 influenciar en  
cualquier forma u cometer actos contrarios a la disciplina"; el ano 2016, en su condicion  
de Oficial Subalterno, de estado civil casada con el Capitan de Infanteria Luis Michael  
COLLANTES GOICOCHEA, encontrandose realizando el Programa Avanzado en la  
Escuela de Comunicaciones del Comando de Educacion y Doctrina del Ejército  
Chorrillos, acudir con el Teniente Coronel del Arma de Caballeria Rogger Alberto  
CABREJOS SAENZ, a lugares publicos (restaurante, centro de diversion nocturno y a  
la playa), permitir que la abrase [sic], le agarre el muslo, la bese en el cuello, la bese en  
sus labios; asimismo, permitir el ingreso a su alojamiento del oficial Superior antes  
mencionado, acostarse con él en su cama, permitir que la abrase, la bese en los labios y  
le realice tocamientos intimos: motivando e influenciando de esta manera al Teniente  
Coronel del Arma de Caballeria Roger Alberto CABREJOS SAENZ, Oficial Superior  
en grado, de estado civil casado, para mantener relaciones sentimentales, actos  
contrarios a la moral y a la disciplina que debe preservar el personal militar en su  
relacion, en el ambito militar como en la sociedad civil, hecho que fue informado al  
Comando del Ejército por su conyuge el Capitan de Infanteria Luis Michael  
COLLANTES GOICOCHEA.  
15. De acuerdo con lo descrito, en el caso concreto la recurrente fue sancionada  
porque se le atribuyo que, en su condicion de oficial subalterna, mantuvo una  
relacion sentimental con un integrante del Ejército Peruano, ello pese a  
encontrarse casada con otro miembro de la misma institucion castrense, conducta  
que fue tipificada como falta grave por la emplazada a tenor de la Ley 29131,  
"Ley del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas", modificada con el  
Decreto Legislativo 1145; Anexo III, "Infraccion Muy Grave", indice III.11.  
(conducta impropia), infraccion 1: "motivar 0 influenciar en cualquier forma u  
cometer actos contrarios a la disciplina".  
16. En primer término, cabe resaltar que, de lo consignado en la resolucion  
administrativa cuestionada y de los medios probatorios que sirvieron de sustento  
para sancionar a la demandante, queda claro que las conductas que fueron  
tomadas en cuenta por la parte emplazada para imponer la sancion ocurrieron  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01844-2021-PA/TC  
LIMA  
NORKA VALERY ALMONTE TORRES  
fuera de las instalaciones de la entidad y sin que la recurrente se encuentre  
cumpliendo ninguna actividad relacionada con su funcion como personal militar.  
Por el contrario, se trata de espacios y actividades de esparcimiento 0  
socializacion (tales como un restaurante, un centro de diversion nocturno y a la  
playa) O del fuero privado O familiar (el hogar de la recurrente).  
17. Sobre ello, cabe indicar que las relaciones afectivas, y sus expresiones dadas en  
espacios y momentos que no se encuentran relacionados en absoluto con su  
condicion de oficial subalterna, se hallan bajo el ambito de proteccion de su  
derecho al libre desarrollo de la personalidad, pues se tratan de actividades  
estrictamente privadas de la persona, y que corresponden al ejercicio de su  
autonomia y dignidad. En efecto, el derecho al libre desarrollo de la personalidad  
garantiza, entre otras manifestaciones, la facultad de mantener relaciones  
personales O afectivas, asi como determinar libremente con quién se entablan (cfr.  
sentencias emitidas en los expedientes 02868-2004-PA/TC y 03901-2007-  
PA/TC).  
18. En consecuencia, el Estado no puede, ni ninguna institucion publica en su  
nombre, prohibir en abstracto a una persona -en este caso, a una oficial del  
Ejército mantener relaciones afectivas 0 personales con determinadas personas,  
ni tampoco cabe adjudicarle consecuencias por haberlas mantenido, pues la  
decision de establecer una relacion afectiva O amorosa es privativa de la  
autonomia y consentimiento de las propias parejas.  
19. Siendo asi, debe resaltarse entonces que, con base en fundamentos supuestamente  
disciplinarios, no se le puede restringir a las personas mantener relaciones  
amorosas, afectivas O personales, si estas han surgido del legitimo ejercicio del  
derecho al libre desarrollo de la personalidad. En todo caso, si de dichas  
relaciones se derivaran otros hechos que si pueden ser considerados como lesivos  
de bienes juridicos valiosos, seran tales actos especificos, y no el mantenimiento  
de relaciones afectivas, los que podrian ser objeto de evaluacion y de una eventual  
sancion, en caso corresponda.  
20. En este orden de ideas, este Tribunal deja en claro que las relaciones amorosas de  
la recurrente con otra persona, aunque impliquen a personas que también sean  
miembros del Ejército, no pueden ser consideradas en si mismas como una  
inconducta. Estas se encuentran dentro del ambito de proteccion del derecho  
fundamental al libre desarrollo de la personalidad.  
21. Asimismo, respecto al hecho de que la actora haya establecido una relacion con  
un integrante del Ejército, pese a encontrarse casada con otro miembro de la  
misma entidad, tal como resalta la entidad demandada, este Tribunal  
Constitucional precisa que tal supuesta infidelidad -la amparista indica que estaba  
separada de su pareja hace bastante tiempo no constituye un elemento que sirva  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01844-2021-PA/TC  
LIMA  
NORKA VALERY ALMONTE TORRES  
para medir la aptitud de la actora para el adecuado desempeno de su funcion al  
servicio del Estado y de la poblacion, en la medida que dicha cualidad moral  
privada no guarda relacion directa con las aptitudes que se requieren para el  
desarrollo de sus labores como capitan EP. Tampoco se advierte que en el caso de  
autos esta supuesta doble relacion sentimental esté relacionada con algun interés  
publico relevante. En todo caso, y al margen del régimen disciplinario del ejército,  
debe puntualizarse que, si las personas involucradas lo consideran conveniente,  
las cuestiones que pudiesen surgir de eventuales relaciones extramaritales, de  
cualquiera de las partes implicadas, deberian ser ventiladas O debatidas en la sede  
O via que corresponda.  
22. De otro lado, este Tribunal ha de prevenir sobre el que el hecho de que las  
entidades publicas muchas veces, con base en previsiones reglamentarias  
genéricas, que por ejemplo hacen referencia a supuestas conductas indecorosas O  
que lesionan la imagen institucional, terminan previendo y aplicando medidas  
contrarias a la Constitucion y los derechos fundamentales. Este tipo de  
regulaciones pueden ser reputadas como inconstitucionales en dos sentidos: en  
primer lugar, porque tanto su formulacion abierta e imprecisa (que alude a  
conceptos juridicos indeterminados) como su aplicacion tienden a infringir el  
principio de legalidad y, mas propiamente, los principios de tipicidad y  
taxatividad, debido a que no se prevé con claridad cual es la conducta infractora y,  
por ende, dichas infracciones muchas veces terminan imponiéndose de modo  
arbitrario a los casos concretos (de forma subjetiva, injustificada 0  
desproporcionada).  
23. En segundo lugar porque toda infraccion administrativa que, supuestamente en  
aras de proteger los valores institucionales, termina vaciando de contenido los  
derechos fundamentales sin que exista una justificacion valida para ello en este y  
otros casos las conductas finalmente sancionadas no tenian relacion con el  
servicio O la funcion publica que se cumplia-, no es concebible en un Estado  
constitucional como el nuestro, tal como lo ha venido declarando este Tribunal de  
manera reiterada e indubitable (por ejemplo, en las emblematicas sentencias  
emitidas en los expedientes 02050-2002-AA/TC y 02868-2004-AA/TC, hasta las  
mas recientes en los expedientes 03485-2012-PA/TC, 01341-2014-PA/TC y  
02027-2021-PA/TC).  
24. Con base en todo lo desarrollado el presente acapite, resulta claro que, respecto de  
la alegada vulneracion del derecho al libre desenvolvimiento de la personalidad, la  
demanda debe ser declarada fundada.  
Sobre el derecho a la debida motivacion de las resoluciones administrativas  
25. En todo Estado constitucional y democratico de Derecho, la motivacion debida de  
las decisiones de las entidades publicas -sean O no de caracter jurisdiccional I es  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01844-2021-PA/TC  
LIMA  
NORKA VALERY ALMONTE TORRES  
un derecho fundamental que forma parte del contenido esencial del derecho a la  
tutela procesal efectiva. El derecho a la motivacion debida constituye una garantia  
fundamental en los supuestos en que con la decision emitida se afecta de manera  
negativa la esfera O situacion juridica de las personas. En este orden de ideas, toda  
decision que carezca de una motivacion adecuada, suficiente y congruente,  
constituira una decision arbitraria y, en consecuencia, sera inconstitucional.  
26. La motivacion de las decisiones administrativas no tiene referente constitucional  
directo. No obstante, se trata de un principio constitucional implicito en la  
organizacion del Estado democratico y republicano, establecido por los articulos 3  
y 43 de la Constitucion, y que alude a un tipo de Estado contrario a la idea del  
poder absoluto O arbitrario. En el Estado constitucional democratico, el poder  
publico esta sometido al Derecho, lo que supone, entre otras cosas, que la  
actuacion de la Administracion debera dar cuenta de esta sujecion a fin de  
despejar cualquier sospecha de arbitrariedad. Para lograr este objetivo, las  
decisiones de la Administracion deben contener una adecuada motivacion, tanto  
de los hechos como de la interpretacion de las normas O el razonamiento realizado  
por el funcionario 0 colegiado, de ser el caso.  
27. El derecho a la debida motivacion de las resoluciones importa, pues, que la  
administracion exprese las razones O justificaciones objetivas que la conducen a  
tomar una determinada decision. Esas razones, por lo demas, pueden y deben  
provenir no solo del ordenamiento juridico vigente y aplicable al caso, sino de los  
propios hechos debidamente acreditados en el tramite del proceso.  
28. En lo que corresponde al contenido del derecho a la motivacion de las decisiones,  
este Tribunal tiene dicho sobre la justificacion de las resoluciones judiciales (lo  
cual, mutatis mutandis, resulta aplicable a otros supuestos), que, en lo que  
concierne al control constitucional, corresponde analizar basicamente la existencia  
de: vicios de motivacion interna 0 externa (Sentencia 00728-2008-HCIC,  
fundamento 7, b y C; Sentencia 03213-2015-PA/TC, fundamento 4.1, entre otras);  
supuestos de motivacion inexistente, aparente, insuficiente 0 incongruente (cfr.  
Sentencia 00728-2008-PHCTC, fundamento 7, a, d, ey f; Sentencia 08506-2013-  
PA/TC, fundamento 20, entre otras), y supuestos de déficits iusfundamentales 0  
constitucionales (cfr. Resolucion 00649-2013-AA/TC, autos 02784-2013-PA/TC  
y 02126-2013-AA/TC, entre otras).  
29. En cuanto al derecho a la motivacion de la resolucion administrativa cuestionada  
en el caso de autos, se aprecia que la demandante alega que la Resolucion de la  
Comandancia General del Ejército 0521 CGE/DACO COM, de fecha 31 de mayo  
de 2018, no se encontraria debidamente motivada, pues la infraccion que se  
imputo de "Motivar O influenciar en cualquier forma O cometer actos contrarios a  
la disciplina" (Ley 29131, Anexo III, "Infraccion Muy Grave", indice III.11,  
infraccion 1) no fue probada. Asevera también que los hechos que fueron  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01844-2021-PA/TC  
LIMA  
NORKA VALERY ALMONTE TORRES  
valorados por la entidad no tienen relacion con la supuesta falta que se le atribuye,  
por lo cual considera que, en su caso, se habria recurrido a una interpretacion  
extensiva 0 analogica, lo cual se encontraria proscrito en materia sancionatoria.  
30. En este sentido, siguiendo lo fundamentado por la actora, la motivacion de la  
resolucion cuestionada habria incurrido en un vicio de motivacion aparente,  
debido a que, a pesar de la formalidad de expresar algunos argumentos, ellos no  
justifican realmente la decision adoptada; 0 mas precisamente, se trataria de un  
vicio de motivacion interna, pues sostiene que finalmente se le impuso una  
sancion sin que la resolucion cuente con la premisa factica que correspondia  
(dirigida a acreditar que la recurrente, en efecto, "motivo" O "influencio" a su  
colega para que se cometiera una infraccion).  
31. Al respecto, de una revision exhaustiva de la mencionada Resolucion de la  
Comandancia General del Ejército 0521 CGE/DACO COM, se verifica que,  
efectivamente, si bien la entidad castrense entendio que la amparista habria  
incurrido en la falta de "Motivar 0 influenciar en cualquier forma O cometer  
actos contrarios a la disciplina" (resaltado agregado), prevista en la Ley 29131,  
"Ley del Régimen Disciplinario de las FFAA", todos los hechos descritos en la  
resolucion fueron realizados como expresion del ejercicio legitimo del derecho al  
libre desarrollo de la personalidad (concurrir a lugares publicos, muestras de  
afecto publico 0 privado, permitir el ingreso a su domicilio, etc.), tal como ya fue  
explicado supra. Ademas de ello, no se ha establecido de ningun modo que a  
través de dichas conductas O manifestaciones afectivas -que cabe reiterar, no  
pueden ser objeto de sancion- la recurrente haya incurrido en los supuestos de  
infraccion establecidos por la Ley 29131, "Ley del Régimen Disciplinario de las  
Fuerzas Armadas"; a saber, que haya motivado 0 influenciado la comision de  
actos contrarios a la disciplina.  
32. Por el contrario, afirmar que el haber mantenido una relacion con otra persona, 0  
haber mostrado sus afectos, de modo voluntario y en el marco de una relacion  
entre personas autônomas, constituyo per se alguna forma de motivacion O  
influencia para la comision de alguna infraccion (en especial, la de "mantener  
relaciones sentimentales con conyuges de personal militar" prevista en la Ley del  
Régimen Disciplinario de las FFAA), podria constituir una forma de estereotipo  
de género indeseable, pues no se entiende ni menos se explica por qué en una  
relacion entre persona adultas tiene que ser necesariamente la mujer y solo ella  
quien incita 0 provoca dicha relacion. Este tipo de sesgos y prejuzgamientos que  
padecen las mujeres, y que les atribuye roles 0 atributos muchas veces  
perjudiciales por razon de su género, contravienen los derechos a la igualdad y a  
no sufrir discriminacion por razon de género, como ya ha tenido ocasion de  
precisar este Colegiado (cfr. sentencias emitidas en los expedientes 02970-2019-  
HC/TC y 03378-2019-PA/TC).  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01844-2021-PA/TC  
LIMA  
NORKA VALERY ALMONTE TORRES  
33. En este orden de ideas, es claro que la Resolucion de la Comandancia General del  
Ejército 0521 CGE/DACO COM ha vulnerado el derecho a la motivacion de las  
resoluciones administrativas, por lo cual también corresponde declarar fundado  
este extremo de la demanda.  
Sobre la afectacion del derecho a la intimidad  
34. En relacion con el contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
intimidad (y a sus diferencias con el derecho a la privacidad), este Tribunal ha  
tenido ocasion de precisar en la sentencia emitida en el Expediente 03485-2012-  
PA lo siguiente:  
[...] El derecho a la intimidad y el derecho a la vida privada: concepto, fundamentos  
y contenido constitucionalmente protegido  
16. El derecho a la intimidad personal y familiar se encuentra reconocido en el articulo  
2 inciso 7 de la Constitucion, conjuntamente con el derecho al honor, a la buena  
reputacion, y a la VOZ e imagen propias. Del mismo modo, ha sido recogido en el  
articulo 12 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos ("Nadie sera objeto de  
injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio 0 su  
correspondencia"), en el articulo 17 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y  
Politicos ("Nadie sera objeto de injerencias arbitrarias 0 ilegales en su vida privada, su  
familia, su domicilio O su correspondencia"), y en el articulo 11.2 de la Convencion  
Americana de Derechos Humanos O Pacto de San José ("Nadie puede ser objeto de  
injerencias arbitrarias O abusivas en su vida privada, en la de su familia, en su domicilio  
0 en su correspondencia").  
17. El derecho a la intimidad ha sido definido por este Tribunal Constitucional como el  
poder juridico de rechazar intromisiones en la vida intima o familiar de las personas. La  
vida intima o familiar, a su vez, ha sido definida, como aquel âmbito de la vida privada,  
donde la persona puede realizar los actos que crea conveniente para dedicarlos al  
recogimiento, por ser una zona alejada a los demas en que tiene uno derecho a impedir  
intromisiones y queda vedada toda invasion alteradora del derecho individual a la  
reserva, la soledad O el aislamiento, para permitir el libre ejercicio de la personalidad  
moral que tiene el hombre al margen y antes de lo social (STC 6712-2005-HCTC,  
fundamento 39).  
18. El derecho a la intimidad, considerado como el derecho a un espacio intimo casi  
infranqueable, O el derecho a la vida privada, considerado como el derecho a un espacio  
mas amplio de actuaciones reservadas O excluidas de intromisiones externas, tiene su  
fundamento en el derecho al libre desarrollo de la personalidad [...]. Y es que este  
espacio intimo permite que la persona forje su personalidad, sus convicciones mas  
intimas, sus gustos, manias, placeres y fobias en libertad. También permite que pueda  
desarrollar sus afectos, su familia, sus vinculos sociales mas cercanos, sus  
desencuentros y sus emociones en libertad. En el caso del espacio proporcionado por la  
vida privada, permite que el sujeto lleve a cabo, con un margen de libertad razonable,  
sus demas relaciones sociales, profesionales, actividad financiera, etc. Lejos de la  
mirada inquisitoria de la moral social, estos afectos, emociones, conductas y acciones  
podran desarrollarse con autenticidad. Como se ha senalado con precision, la mirada  
externa cuestiona y enjuicia; y ese juicio, esclaviza. El individuo no decidira igual, en el  
reducto inescrutable de su soledad, que sujeto a la mirada inquisitorial de una sociedad  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01844-2021-PA/TC  
LIMA  
NORKA VALERY ALMONTE TORRES  
que le impone "formas correctas de actuar" (Gonzalez Sifuentes, Carolina: El derecho a  
la intimidad de los altos cargos, Tesis Doctoral - Universidad de Salamanca, 2011, p.  
48)....].  
20. [...] [E]l derecho a la intimidad se encuentra materialmente reservado para lo mas  
intimo de la persona y de la familia, para los datos mas sensibles, entre los que podemos  
incluir, sin pretensiones de exhaustividad, a todos aquellos datos relativos a la salud, las  
preferencias sexuales, 0 los afectos y emociones de los seres mas cercanos. El derecho a  
la vida privada, por su parte, como lo ha interpretado el Tribunal Constitucional,  
protege un circulo mas amplio de actividades y relaciones que no pueden calificarse  
como intimas, pero que merecen también proteccion frente a intromisiones externas.  
21. El derecho a la intimidad, en este contexto, tiene una proteccion reforzada en  
relacion con el derecho a la vida privada (STC 06712-2005-HCTC, fundamento 38).  
Estos dos derechos, a su vez, fundamentan otra serie de derechos que buscan justamente  
proteger ciertos espacios donde la persona pueda actuar con esa expectativa legitima de  
privacidad que es inherente al espacio donde su actividad se desarrolla. Asi, diversos  
derechos reconocidos en el texto constitucional, como lo son: el derecho a la  
inviolabilidad del domicilio (articulo 2 inciso 9), el derecho al secreto y inviolabilidad  
de las comunicaciones privadas (articulo 2 inciso 10), el derecho al secreto profesional  
(articulo 2 inciso 18), el derecho al secreto bancario O el derecho a la reserva tributaria  
(articulo 2 inciso 5), permiten construir ese espacio donde la persona debe ser, en  
principio, invulnerable. Y aunque estos derechos tienen una naturaleza formal, en el  
sentido de que protegen todo lo que se desarrolla bajo esos espacios, al margen de que  
contengan datos sobre lo intimo O lo privado, su reconocimiento constitucional  
justamente permite el desarrollo de la vida privada O la intimidad que el individuo  
requiere. Es decir, aunque son derechos autonomos, son derechos instrumentales al  
derecho a la intimidad y a la vida privada.  
22. Por otro lado, los derechos a la intimidad y a la vida privada, como también se ha  
puesto de manifiesto, no solo pueden ser vistos hoy desde una optica material en el  
sentido de que queden protegidos bajo su ambito normativo aquellos datos, actividades  
O conductas que materialmente puedan ser calificadas de intimas O privadas, sino  
también desde una optica subjetiva, en la que lo reservado sera aquello que el propio  
sujeto decida, brindando tutela no solo a la faz negativa del derecho (en el sentido del  
derecho a no ser invadido en ciertos ambitos), sino a una faz mas activa O positiva (en el  
sentido del derecho a controlar el flujo de informacion que circule respecto a nosotros).  
Bajo esta perspectiva, el derecho a la intimidad 0 el derecho a la vida privada, han  
permitido el reconocimiento, de modo autonomo también, del derecho a la  
autodeterminacion informativa, que ha sido recogido en el articulo 2, inciso 6, de la  
Constitucion y en el articulo 61 inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, O del  
derecho a la proteccion de los datos personales, tal como lo denomina la Ley No 29733,  
Ley de Proteccion de Datos Personales.  
23. En lo que se refiere al contenido constitucionalmente protegido por el derecho a la  
intimidad, entendemos que no abarca solo, como se desprende del articulo 14 del  
Codigo Civil, el derecho a que "la intimidad no sea puesta de manifiesto sin el  
asentimiento de la persona 0, Si esta ha muerto, sin el de su conyuge, descendientes O  
hermanos, excluyentemente y en este orden", sino el derecho a que no se lleven a cabo  
intromisiones ilegitimas en dicha intimidad, aun cuando la informacion obtenida a partir  
de dicha intromision no sea dada a conocer publicamente. Es decir, el derecho a la  
intimidad no solo protege el derecho a que no se difundan informaciones relativas a  
nuestra intimidad, sino el derecho a no ser objeto de intromisiones ilegitimas en nuestra  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01844-2021-PA/TC  
LIMA  
NORKA VALERY ALMONTE TORRES  
vida intima y familiar sin nuestro consentimiento, independientemente de la fuente de  
donde provengan dichos actos lesivos. Esta ultima dimension del derecho a la intimidad  
se encuentra protegida a través del tipo penal de "violacion de la intimidad" (articulo  
154 del Codigo Penal), que sanciona en su primer parrafo, [ajl que viola la intimidad  
de la vida personal O familiar ya sea observando, escuchando 0 registrando un hecho,  
palabra, escrito 0 imagen, valiéndose de instrumentos, procesos técnicos u otros medios  
[...].  
35. De la Resolucion de la Comandancia General del Ejército 0521 CGE/DACO  
COM (f. 191), se desprende que se han tomado, entre otros, como medios  
probatorios para sancionar a la demandante: i) fotografias tomadas en lugares  
publicos -en un restaurante, en un centro de diversion nocturno y en la playa-;y  
ii) dos discos compactos (CD), que contienen videos de la misma al interior de su  
domicilio (alojamiento), esto es, fuera de las instalaciones de la institucion y en  
los cuales se puede visualizar a la demandante con el teniente coronel de arma de  
caballeria Rogger Alberto Cabrejos Saenz conforme se precisa en la precitada  
resolucion-, quien, de acuerdo con lo que se describe en la cuestionada  
resolucion, no es su conyuge.  
36. De este modo, en los considerandos de la precitada resolucion administrativa  
cuestionada se ha expresado, respecto a la validez de las pruebas con las cuales se  
habria comprobado la infraccion muy grave imputada a la demandante, lo  
siguiente:  
[...] Norka Valery ALMONTE TORRES (...) nego los cargos imputados, manifestando  
en su defensa que los medios probatorios son nulos 0 prohibidos por violar su derecho a  
la intimidad; sin embargo, los medios probatorios fueron presentados mediante denuncia  
por su conyuge el Capitan Luis Michael COLLANTES GOICOCHEA padre de su  
menor hijo, producto de la union conyugal; asimismo, solicitan, que el Expediente  
Administrativo Disciplinario sea remitido a la Inspectoria del Comando de Educacion y  
Doctrina del Ejército, para subsanar las observaciones hechas por el Ministerio de  
Defensa, y validar la declaracion ante notario publico de la testigo Yoshie QUILCA  
ARAZA, quien declaro bajo juramento que fue inducida, obligada y coaccionada por el  
Capitan COLLANTES, para que declarara una serie de hechos falsos ante la Inspectoria  
del Comando de Educacion y Doctrina del Ejército, en contra de la Capitan del Arma  
Comunicaciones Norka Valery ALMONTE TORRES, solicita que su declaracion ante la  
Inspectoria del Comando de Educacion y Doctrina del Ejército sea nula; sin embargo,  
existen fotos y videos que obra en el Folio No 145 del Expediente Administrativo  
Disciplinario, elementos probatorios suficientes que determinan la responsabilidad  
administrativa disciplinaria de los investigados;  
L...ILJa invocacion de la defensa al derecho a la intimidad personal se veria restringida  
en este extremo por la presencia de terceras personas, asi como la idoneidad de la  
testimonial de la senorita Yoshie QUILCA APAZA; recurrida por la defensa [...].  
37. Del mismo modo, en el Acta 001 de la Sesion 002 del Consejo de Investigacion  
para Oficiales Superiores del Ejercito del 10 de abril de 2018 (f. 38), se expone  
que:  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01844-2021-PA/TC  
LIMA  
NORKA VALERY ALMONTE TORRES  
En ese sentido, debe destacarse que los hechos imputados demostrados mediante  
fotografias y videos, trasgreden las normas institucionales que ponen en riesgo la  
disciplina institucional; comportamiento que demuestran que los Oficiales investigados  
no dieron cumplimiento a lo estipulado en el Manual del Codigo de Ética Profesional  
del Personal Militar de las Fuerzas Armadas en lo que respecta a honestidad, disciplina,  
integridad, lealtad, responsabilidad y el ejercicio adecuado del cargo y otras normas que  
rigen el comportamiento que debe observar un Militar en todos sus actos dentro y fuera  
del Servicio, afectando la disciplina y los legitimos intereses de la institucion,  
transgrediendo con su contravencion la Ley 29131 "Ley del Régimen Disciplinario de  
las Fuerzas Armadas, modificada con Decreto Legislativo No 1145 infracciones muy  
graves imputadas a los investigados.  
La defensa cuestiona basicamente dos puntos, el primero que es una prueba prohibida,  
por su forma de recaudo y segundo que esta tiene que ver con la intimidad y que la  
misma no ha sido sometida a pericia; sin embargo, su contenido trasunta la comision de  
infraccion disciplinaria militar es decir la trasgresion de un bien juridico, en este caso la  
disciplina de las Fuerzas Armadas Ejercito del Peru, la cual se habria violentado en la  
transgresion de normas institucionales; asimismo teniendo en consideracion que en  
dicha intimidad en algunos videos se parecia también la presencia de la nana (Yoshie  
QUILPA APAZA) y del menor hijo de la Capitan Norka Valery ALMONTE TORRES,  
perdiendo el derecho a la intimidad con la presencia de la nana como testigo de los  
hechos, pese a que ella se retracta en su manifestacion ante la Inspectoria del COEDE,  
queda subsistente los medios probatorios como lo es las fotografias y videos (pagina  
113).  
38. Como puede apreciarse, si bien la recurrente cuestiono que en el procedimiento  
seguido en su contra se actue y valore pruebas que se obtuvieron vulnerando su  
derecho fundamental a la intimidad, por lo cual se trataria de pruebas prohibidas;  
la entidad demandada obvio dicha alegacion, considerando, por ejemplo, que se  
trataba de pruebas presentadas por el esposo, que dichas pruebas acreditarian la  
falta imputada O porque la presencia del hijo O de la nana eliminaba el carâcter  
reservado de los hechos que fueron registrados, inconsultamente, en el seno de su  
hogar.  
39. En el marco de lo hasta aca expuesto, este Tribunal Constitucional debe senalar  
enfâticamente que los actos realizados como parte de la intimidad 0 la vida  
privada de cada persona no pueden ser sancionables, salvo que se acredite  
fehacientemente que dichas conductas, en principio correspondientes a la  
intimidad 0 privacidad de cada cual, tengan alguna directa incidencia en el  
ejercicio de la funcion que se desempena, O incidan gravemente en derechos  
ajenos (como lo serian los supuestos de violencia intrafamiliar), lo cual, conforme  
a las instrumentales obrantes en autos, no ha ocurrido en el presente caso.  
40. Por tanto, resulta claro que la relacion entre los actos llevados a cabo en la vida  
intima de una persona (en el caso en concreto, la supuesta relacion sentimental de  
la recurrente con un miembro del Ejército pese a estar casada con otro miembro  
de la institucion), y la intencion de la entidad de vincular dicha actuacion con la  
idoneidad moral de la recurrente para ejercer sus funciones, no podria justificar,  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01844-2021-PA/TC  
LIMA  
NORKA VALERY ALMONTE TORRES  
en absoluto, la trasgresion del espacio reservado que es objeto del derecho a la  
intimidad de la demandante, pues ello vaciaria absolutamente su contenido, el  
cual, como ya fue enfatizado, mereceria mas bien una proteccion reforzada.  
41. En consecuencia, se constata que las fotografias y los videos, al haber sido  
tomados en un ambito privado y sin ningun tipo de anuencia, fueron obtenidos  
con violacion del derecho fundamental a la intimidad personal y familiar.  
Asimismo, estos medios de prueba, al formar parte del procedimiento al que fue  
sujeto la demandante, y haber sido expuestos indebidamente frente a terceras  
personas, ha ocasionado una vulneracion agravada del derecho a la intimidad.  
Finalmente, y de modo complementario, este Tribunal recuerda que las pruebas  
que se obtengan violando derechos fundamentales -como las que fueron  
aceptadas, actuadas y valoradas por la entidad demandada- son supuestos de  
prueba prohibida (sentencia emitida en el Expediente 00655-2010-PHCIC).  
Siendo asi, se constata que la instauracion del procedimiento disciplinario con  
base en dichos medios de prueba es inconstitucional, por lo que corresponde  
declarar fundado este extremo de la demanda, y nula la Resolucion de la  
Comandancia General del Ejercito 0521 CGE/DACO COM, de fecha 31 de mayo  
de 2018 (f. 191).  
Efectos de la presente sentencia  
42. Tal como se ha expresado, en mérito a los diversos derechos fundamentales que  
fueron conculcados, debe declararse la nulidad de la Resolucion de la  
Comandancia General del Ejercito 0521 CGE/DACO COM, de fecha 31 de mayo  
de 2018, y ademas deben tomarse en cuenta los criterios referidos a los derechos  
fundamentales aqui desarrollados para evitar futuras vulneraciones a los derechos  
de la actora.  
43. Asimismo, por virtud de la naturaleza restitutoria del proceso de amparo, cabe  
atender las pretensiones referidas a que se le reconozca a la recurrente como  
tiempo de servicio el periodo en que fue indebidamente colocada en situacion de  
retiro, asi como que se le restituya las remuneraciones y los demas derechos,  
prerrogativas, grados, méritos O beneficios de caracter general y economico que  
haya perdido O dejado de percibir con ocasion de la vulneracion de sus derechos  
fundamentales, acreditada en este proceso.  
44. En relacion con la pretension de que se le reconozca a la demandante derechos  
inherentes al grado inmediato superior de mayor EP, esta debe ser declarada  
improcedente, pues tiene caracter constitutivo y no es esta la via para hacerlo  
valer.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01844-2021-PA/TC  
LIMA  
NORKA VALERY ALMONTE TORRES  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda de amparo, por haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos al libre desarrollo de la personalidad, a la debida  
motivacion de las resoluciones administrativas y a la intimidad. En consecuencia,  
NULA la Resolucion de la Comandancia General del Ejército 0521 CGE/DACO  
COM, de fecha 31 de mayo de 2018.  
2. ORDENAR a la Comandancia General del Ejercito que disponga dejar sin efecto  
la Resolucion de la Comandancia General del Ejército 0521 CGE/DACO COM,  
mediante la cual se paso a retiro a la demandante, en el plazo maximo de dos (2)  
dias; que proceda a reincorporar a dona Norka Valery Almonte Torres, en el nivel  
0 grado en el que se encontraba hasta antes de ser sancionada; que se reconozca  
como tiempo de servicio el periodo que estuvo indebidamente en situacion de  
retiro; y que se le restituya las remuneraciones, derechos, prerrogativas, grados,  
méritos 0 beneficios de carâcter general y economico que haya perdido O dejado  
de percibir, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas  
coercitivas prescritas en los articulos 27 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, con el abono de los costos del proceso.  
3. Declarar INFUNDADO la demanda en el extremo referido a la vulneracion del  
principio non bis in idem, conforme a lo expuesto en los fundamentos del 9 al 11.  
4. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo indicado en el  
fundamento 44, supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01844-2021-PA/TC  
LIMA  
NORKA VALERY ALMONTE TORRES  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA PACHECO ZERGA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente  
fundamento de voto por las siguientes consideraciones.  
1. Tal como se indica en el fundamento octavo de la sentencia, este Tribunal es  
competente en los casos, como el presente, en que de la demanda y de los hechos  
probados, se evidencia que la decision de dar de baja se fundamenta en una  
discriminacion por razon de sexo, en este caso, en perjuicio de la demandante por  
su condicion de mujer. En esta oportunidad se le atribuyo, sin justificacion alguna,  
ser la responsable de actos realizados con otra persona adulta, contrarios a la  
disciplina militar. Asimismo, el hecho de haber admitido en el proceso una prueba  
prohibida, que vulnera el derecho a la intimidad personal y familiar, asi como la  
concurrencia de transgresiones a otros derechos fundamentales, como son la  
dignidad, el honor y buena reputacion, el secreto e inviolabilidad de las  
comunicaciones y el derecho al trabajo justifican la necesidad de tutela urgente y  
el pronunciamiento sobre el fondo del asunto.  
2. Sin embargo, esta decision no contradice la abundante jurisprudencia  
constitucional que declara improcedente las demandas de los oficiales de los  
institutos de la Fuerzas Armadas O policias que piden su reincorporacion, tras  
haber sido dados de baja, invocando la vulneracion de derechos fundamentales  
que, al no ser vulneraciones manifiestas, requieren de una etapa probatoria para  
dilucidar los hechos, propia de procesos como el contencioso administrativo".  
S.  
PACHECO ZERGA  
Cfr. sentencias emitidas en los en los expedientes 00616-2022-PA/TC EXP (tc.gob.pe); 03102-2021-  
PA/TC 03102-2021-AA.pdf (tc.gob.pe); 03224-2021-PA/TC 03224-2021-AA.pdf (tc.gob.pe); 03447-  
2021-PA/TC EXP(tc.gob.pe): y, 03537-2021-PA/TC 03537-2021-AA.pdf (tc.gob.pe).