
01843-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01843-2022-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 426/2023  
EXP. N.o 01843-2022-PA/TC  
LIMA  
SUPERINTENDENCIA NACIONAL  
DE LOS REGISTROS PUBLICOS  
(SUNARP)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de octubre de 2023, en sesion de Pleno  
Jurisdiccional, los magistrados Morales Saravia (presidente), Pacheco Zerga  
(vicepresidenta), Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y  
Ochoa Cardich han emitido la presente sentencia. Los magistrados  
intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Superintendencia  
Nacional de los Registros Publicos (Sunarp), a través de su representante,  
contra la resolucion de foja 343, de fecha 22 de marzo de 2022, expedida por  
la Segunda Sala Constitucional Permanente de la Corte Superior de Justicia  
de Lima que, revocando y reformando la apelada, declaro improcedente la  
demanda de amparo interpuesta.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de abril de 2012 (f. 51), Sunarp interpuso demanda de  
amparo contra los jueces integrantes de la Sexta Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, solicitando la nulidad de la Resolucion 06-II, de  
fecha 9 de diciembre de 2011 (f. 4), que confirmando la Resolucion 11, de  
fecha 16 de noviembre de 2010 (f. 9), emitida por el Décimo Juzgado  
Especializado en lo Constitucional de Lima, declaro fundada la demanda de  
amparo promovida en su contra por la senora Juana Rosa Pinarreta Aleman,  
ordenando su reposicion en el cargo que venia desempenando. Con dicho  
proceder, segun alega, se estaria vulnerando su derecho al debido proceso y  
la doctrina jurisprudencial establecida por el Tribunal Constitucional.  
Sostiene que lo resuelto por los jueces integrantes de la Sexta Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia Lima resulta alejado de la realidad, ya  
que el propio Tribunal Constitucional, en el numeral 5 de la resolucion  
aclaratoria de la sentencia recaida en el Expediente 00002-2010-PITC, de  
fecha 11 de octubre de 2010, reitero la constitucionalidad del articulo 5 del  
Decreto Legislativo 1057, esto es, que el Contrato Administrativo de  
Servicios (CAS) se celebra a plazo determinado y es renovable, denotandose  
asi la grave omision incurrida respecto de la aplicacion de la doctrina  
e ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01843-2022-PA/TC  
LIMA  
SUPERINTENDENCIA NACIONAL  
DE LOS REGISTROS PUBLICOS  
(SUNARP)  
vinculante del Colegiado. De este modo, no solo se configura una  
inaplicacion de la citada doctrina, sino que la decision cuestionada la estaria  
contraviniendo, a pesar de que existe un criterio jurisprudencial ya formado  
por el maximo intérprete de la Constitucion, como por ejemplo, el  
establecido en la sentencia recaida en el Expediente 03818-2009-PA/TC,  
entre otras.  
Mediante resolucion de fecha 13 de agosto de 2012 (f. 90), el  
Segundo Juzgado Constitucional de Lima admitio a tramite la demanda de  
amparo.  
El procurador publico encargado de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial, mediante escrito de fecha 6 de noviembre de 2012 (f. 95), contesto  
la demanda argumentando que en el caso materia de analisis no ha existido  
vulneracion constitucional alguna; evidenciandose una disconformidad con el  
criterio jurisdiccional adoptado por los jueces integrantes de la Sexta Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, toda vez que este ultimo ha  
sido desfavorable a los intereses de la recurrente, buscando basicamente  
revertir las decisiones emitidas en la Resolucion 06-11, de fecha 9 de  
diciembre de 2011, que confirmo la Resolucion 11, de fecha 16 de noviembre  
de 2010, que declaro fundada la demanda de amparo promovida por la senora  
Juana Rosa Pinarreta Aleman, ordenando su reposicion en el cargo que venia  
desempenando.  
La demandada Juana Rosa Pinarreta Aleman, con escrito de fecha 24  
de noviembre de 2014, se apersono a la instancia. Posteriormente,y mediante  
Resolucion 7, de fecha 23 de enero de 2018, es incluida como litisconsorte  
pasivo necesario. En este contexto y a través de escrito de fecha 5 de  
setiembre de 2019 (f. 274), contesto la demanda, argumentando que su  
reposicion laboral se decreto como consecuencia de haberse acreditado la  
desnaturalizacion de sus contratos de locacion de servicios (suscritos desde el  
16/06/00 hasta el 17/07/08), asi como de los contratos CAS (suscritos desde  
el 18/07/08 hasta el 29/05/09); por lo tanto, no se ha podido vulnerar derecho  
alguno de la recurrente.  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima, mediante resolucion de  
fecha 9 de octubre de 2019 (f. 280), declaro infundada la demanda de  
amparo, al considerar que la recurrente no ha adjuntado los medios de prueba  
que acrediten lo senalado en su demanda.  
e ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01843-2022-PA/TC  
LIMA  
SUPERINTENDENCIA NACIONAL  
DE LOS REGISTROS PUBLICOS  
(SUNARP)  
A su turno, la Segunda Sala Constitucional Permanente de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, mediante resolucion de fecha 22 de marzo de  
2022, declaro improcedente la demanda de amparo, al considerar que la real  
intencion de la recurrente es convertir al amparo en una instancia revisora del  
criterio jurisdiccional plasmado en la resolucion cuestionada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Conforme aparece del petitorio de la demanda, el objeto del presente  
proceso constitucional se dirige a que se declare la nulidad de la  
Resolucion 06-II, de fecha 9 de diciembre de 2011, expedida por la Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante la cual se  
confirmo la Resolucion 11, de fecha 16 de noviembre de 2010, emitida  
por el Décimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, que  
declaro fundada la demanda de amparo promovida por la senora Juana  
Rosa Pinarreta Aleman, y que ordena su reposicion en el cargo que venia  
desempenando. Segun alega la recurrente, con dicho proceder se estaria  
vulnerando su derecho al debido proceso y la doctrina jurisprudencial del  
Tribunal Constitucional.  
2. De acuerdo con lo senalado en la demanda, la citada resolucion judicial  
habria desconocido el numeral 5 de la resolucion aclaratoria de la  
sentencia recaida en el Expediente 00002-2010-PV1C, de fecha 11 de  
octubre de 2010, expedida por el Tribunal Constitucional con caracter  
vinculante asi como la sentencia recaida en el Expediente 03818-2009-  
PA/TC, que reiteraron la constitucionalidad del articulo 5 del Decreto  
Legislativo 1057, esto es, que el CAS se celebra a plazo determinado y es  
renovable.  
Analisis del caso concreto  
3. De acuerdo con lo senalado en la sentencia recaida en el Expediente  
04853-2004-AA/TC y bajo el marco de lo establecido por la  
normatividad procesal constitucional, asi como de su posterior desarrollo  
jurisprudencial, el proceso de amparo contra amparo, asi como sus demas  
variantes (amparo contra habeas data, amparo contra cumplimiento, etc.)  
es un régimen procesal de naturaleza atipica O excepcional cuya  
procedencia se encuentra sujeta a determinados supuestos 0 criterios. De  
acuerdo con estos ultimos: a) solo procede cuando la vulneracion  
e ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01843-2022-PA/TC  
LIMA  
SUPERINTENDENCIA NACIONAL  
DE LOS REGISTROS PUBLICOS  
(SUNARP)  
constitucional resulte evidente 0 manifiesta; b) su habilitacion solo opera  
por una sola y unica oportunidad, siempre que las partes procesales del  
primer y segundo amparo sean las mismas; c) resulta pertinente tanto  
contra resoluciones judiciales desestimatorias como contra las  
estimatorias, sin perjuicio del recurso de agravio especial habilitado  
especificamente contra sentencias estimatorias recaidas en procesos  
constitucionales relacionados con el delito de trafico ilicito de drogas y/o  
lavado de activos, en los que se haya producido vulneracion del orden  
constitucional y en particular del articulo 8 de la Constitucion (cfr.  
sentencias emitidas en los Expedientes  
02663-2009-PHCTC,  
fundamento 9 y 02748-2010-PHCTC, fundamento 15); d) su  
habilitacion se condiciona a la vulneracion de uno 0 mas derechos  
constitucionales, independientemente de la naturaleza de los mismos; e)  
procede en defensa de la doctrina jurisprudencial vinculante establecida  
por el Tribunal Constitucional; f) se habilita en defensa de los terceros  
que no han participado en el proceso constitucional cuestionado y cuyos  
derechos han sido vulnerados, asi como respecto del recurrente que por  
razones extraordinarias, debidamente acreditadas, no pudo acceder al  
agravio constitucional; g) resulta pertinente como mecanismo de defensa  
de los precedentes vinculantes establecidos por el Tribunal Constitucional  
(cfr. sentencia recaida en el Expediente 03908-2007-PA/TC, fundamento  
8); h) no procede en contra de las decisiones emanadas del Tribunal  
Constitucional; e i) procede incluso cuando el proceso se torna  
inconstitucional en cualquiera de sus otras fases O etapas, como la  
postulatoria (cfr. resoluciones expedidas en los Expedientes 05059-2009-  
PA/TC, fundamento 4, 03477-2010-PA/TC, fundamento 4, entre otros);  
la de impugnacion de sentencia (cfr. resoluciones expedidas en los  
expedientes 02205-2010-PA/TC, fundamento 6; 04531-2009-PA/TC,  
fundamento 4; entre otros); O la de ejecucion de sentencia (cfr. sentencias  
recaidas en los expedientes 04063-2007-PA/TC, fundamento 3; y 01797-  
2010-PA/TC, fundamento 3; resoluciones emitidas en los expedientes  
03122-2010-PA/TC, fundamento 4; 02668-2010-PA/TC, fundamento 4;  
entre otros).  
4. El presente caso, y segun se desprende del petitorio planteado versaria  
sobre un amparo contra amparo cuyo motivo impugnatorio se adscribiria  
principalmente en el acapite e), es decir, como un tipico supuesto de  
presunta vulneracion a la doctrina jurisprudencial vinculante establecida  
por este Tribunal Constitucional.  
e ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01843-2022-PA/TC  
LIMA  
SUPERINTENDENCIA NACIONAL  
DE LOS REGISTROS PUBLICOS  
(SUNARP)  
5. Asimismo, este Tribunal ha establecido que la exigencia de que las  
decisiones judiciales sean motivadas garantiza que los jueces, cualquiera  
que sea la instancia a la que pertenezcan, expresen la argumentacion que  
los ha llevado a decidir una controversia, asegurando que el ejercicio de  
la potestad de administrar justicia se haga con sujecion a la Constitucion  
y a la ley; pero también con la finalidad de facilitar un adecuado ejercicio  
del derecho de defensa de los justiciables (cfr. Expediente 01230-2002-  
HC/TC, fundamento 11). De este modo, la motivacion de las resoluciones  
judiciales se revela tanto como un principio que informa el ejercicio de la  
funcion jurisdiccional cuanto como un derecho constitucional que asiste a  
todos los justiciables (cfr. sentencia recaida en el Expediente 08125-  
2005-PHC/TC, fundamento 10).  
6. La motivacion debida de una resolucion judicial, como ha sostenido este  
Tribunal en su jurisprudencia, supone la presencia de ciertos elementos  
minimos en la presentacion que el juez hace de las razones que permiten  
sustentar la decision adoptada. En primer lugar, la coherencia interna,  
como un elemento que permite verificar si aquello que se decide se deriva  
de las premisas establecidas por el propio juez en su fundamentacion. En  
segundo lugar, lajustificacion de las premisas externas, como un  
elemento que permite apreciar si las afirmaciones sobre hechos y sobre el  
derecho hechas por el juez se encuentran debidamente sustentadas en el  
material normativo y en las pruebas presentadas por el juez en su  
resolucion. En tercer lugar, la suficiencia, como un elemento que permite  
apreciar si el juez ha brindado las razones que sustenten lo decidido en  
funcion de los problemas relevantes determinados por el juezy necesarios  
para la solucion del caso. En cuarto lugar, la congruencia, como un  
elemento que permite observar si las razones expuestas responden a los  
argumentos planteados por las partes. Finalmente, la cualificacion  
especial, como un elemento que permite apreciar si las razones especiales  
que se requieren para la adopcion de determinada decision se encuentran  
expuestas en la resolucion judicial en cuestion (cfr. sentencia recaida en  
el Expediente 0728-2008-PHCTC, fundamento 7).  
7. De esta manera, si bien no todo ni cualquier error en el que  
eventualmente incurra una resolucion judicial constituye  
automâticamente la violacion del contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales,  
cierto es también que el deber de motivar constituye una garantia del  
justiciable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que las  
resoluciones no se encuentren justificadas en el mero capricho de los  
e ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01843-2022-PA/TC  
LIMA  
SUPERINTENDENCIA NACIONAL  
DE LOS REGISTROS PUBLICOS  
(SUNARP)  
magistrados, sino en datos objetivos que proporciona el ordenamiento  
juridico O los que se derivan del caso.  
8. En este contexto y a foja 9 de los autos, se aprecia la sentencia de primer  
grado, Resolucion 11, de fecha 16 de noviembre de 2010, emitida por el  
Décimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte Superior  
de Justicia de Lima. De acuerdo con la fundamentacion desarrollada por  
esta, se expone que la controversia planteada por dona Juana Rosa  
Pinarreta Aleman se encuentra referida a una demanda de amparo en la  
que esta solicita reposicion por despido incausado producido el 29 de  
mayo de 2009, luego de ocho anos y diez meses de labor ininterrumpida,  
puntualizandose que el hecho de que la entonces demandante haya  
suscrito contratos administrativos, primero, de locacion de servicios entre  
el 16 de junio de 2000 hasta el 17 de julio de 2008 y, posteriormente, via  
contrato administrativo de servicios, desde el 18 de julio de 2008 hasta el  
30 de abril de 2009, no enerva en lo absoluto la validez de su condicion  
de trabajadora con evidente vinculo laboral, lo que incluso puede  
corroborarse del contrato de locacion de servicios de fecha 4 de enero de  
2006 y de la adenda de sustitucion del contrato de servicios no personales  
por el nuevo régimen especial del contrato administrativo de servicios de  
fecha 18 de julio del 2008, en los que se observa que las labores  
realizadas por la trabajadora como personal de apoyo eran propias de un  
personal sujeto a subordinacion y a horario de trabajo en clara  
desnaturalizacion de una relacion contractual de prestacion de servicios  
naturaleza civil.  
9. De la referida argumentacion, se evidencia entonces que no es verdad que  
el juzgado constitucional haya inaplicado de modo unilateral la normativa  
sobre contratacion administrativa de servicios, sino que sustento su  
decision en consideraciones fâcticas propias del caso concreto, entre ellas  
y por ser esencial, que la trabajadora tuvo un vinculo laboral con su  
empleador antes de celebrar los referidos contratos administrativos de  
servicios, asi como en otras normas y principios del derecho del trabajo,  
como el principio de primacia de la realidad, lo que fue corroborado  
también de forma motivada por la instancia judicial superior.  
10. Asi las cosas y desde el punto de vista del derecho a la debida motivacion  
de las resoluciones judiciales, no cabe pues objetar las resoluciones  
cuestionadas, pues, tanto el Décimo Juzgado Constitucional como la  
Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, han expuesto  
suficientemente las razones que justificaron su decision; esto es, que la  
e ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01843-2022-PA/TC  
LIMA  
SUPERINTENDENCIA NACIONAL  
DE LOS REGISTROS PUBLICOS  
(SUNARP)  
celebracion de contratos administrativos de servicios no enervan que la  
entonces demandante haya tenido un vinculo laboral preexistente y  
desnaturalizado que genero a su favor obligaciones laborales de parte de  
su empleador; y porque tampoco se ha acreditado con claridad una  
vulneracion a los derechos alegados mediante las decisiones impugnadas.  
11. Por otra parte, y con respecto a las alegaciones de que las resoluciones  
cuestionadas habrian vulnerado los derechos de la demandante al debido  
proceso; cabe subrayar que, en tanto se ha evidenciado que las  
resoluciones cuestionadas estuvieron debidamente motivadas, dichos  
alegatos corren la misma suerte en mérito a que no acreditan la existencia  
de procedimiento irregular 0, lo que es lo mismo, un proceder  
manifiestamente arbitrario.  
12. Por las consideraciones descritas, la presente demanda de amparo contra  
amparo debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional del Perui, con la  
autoridad que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo interpuesta.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH