
01871-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01871-2023-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 658/2023  
EXP. N.o 01871-2023-PA/TC  
HUAURA  
JOSUÉ JEREMIAS CARRANZA  
SUMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de julio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Josué Jeremias  
Carranza Suma contra la resolucion de fojas 259, de fecha 5 de abril de 2023,  
expedida por la Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, que declaro fundada la excepcion de prescripcion, nulo todo lo  
actuado y concluido el proceso.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito de fecha 17 de agosto de 2021 y escrito subsanatorio  
de fecha 17 de setiembre de 2021, el actor interpuso demanda de amparo  
contra la Sociedad Suizo Peruana de Embutidos S.A. (Supemsa), con el  
objeto de que se declare la nulidad de la carta de despido de fecha 4 de enero  
de 2021 y que, en consecuencia, se ordene reponerlo con el restablecimiento  
de todos sus derechos y beneficios. Refiere que laboro durante mas de 18 anos  
en dicha empresa; que injustamente se le imputo una supuesta falta grave  
referida a su conducta como trabajador y que, si bien se le remitio la carta de  
despido de fecha 4 de enero de 2021, en ella se omitio precisar desde qué  
fecha se haria efectivo el cese de sus labores, lo cual es contrario a lo  
dispuesto en el Decreto Supremo 003-97-TR, por lo que alega la vulneracion  
de sus derechos al trabajo y al debido proceso .  
noviembre de 2021, admitio a trâmite la demanda?.  
El Juzgado Civil-sede Chancay, con Resolucion 3, de fecha 4 de  
El apoderado y abogado de la emplazada propone la excepcion de  
prescripcion extintiva y contesta la demanda. Alega que la presente  
controversia debe resolverse en el proceso laboral ordinario y que el cese  
ocurrio el 6 de enero de 2021 lo cual puede corroborarse con diversos  
1 Fojas 57 y 66  
21 Fojas 73  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01871-2023-PA/TC  
HUAURA  
JOSUÉ JEREMIAS CARRANZA  
SUMA  
documentos emitidos por la emplazada y que fueron de conocimiento del  
actor; por tanto, es ilogico que el demandante pretenda no conocer la fecha  
exacta de su cese, mas aun si hizo cobro de su CTS y otros beneficios  
sociales3.  
El a quo, mediante Resolucion 11, de fecha 12 de abril de 2022, declaro  
infundada la excepcion propuesta* y mediante sentencia declaro infundada la  
demanda, por considerar que la falta de indicacion expresa de la fecha de cese  
de la relacion laboral en la carta en la que se comunica el despido no vulnera  
el derecho al debido proceso ni el derecho al trabajo, porque dicha omision  
ha sido subsanada con la entrega de los diversos documentos que la  
emplazada le dio al actor, de lo cual es sencillo deducir la fecha de término  
del vinculo laboral, ademas de estar clara y comprobada la causa del despidos.  
La Sala superior revisora revoco la resolucion que declaro infundada la  
excepcion de prescripcion y, revocandola, la declaro fundada, por estimar que  
es evidente que el cese del actor ocurrio el 6 de enero de 2021, mientras que  
la demanda recién fue presentada en agosto de 20216.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la carta de fecha  
4 de agosto de 2021, que dispuso su despido por supuestamente haber  
incurrido en una falta grave, y que, en consecuencia, se ordene reponerlo  
como trabajador de la emplazada.  
Procedencia de la demanda  
2. Este Tribunal considera que en el presente caso debe evaluarse si lo  
pretendido en la demanda sera dilucidado en una via diferente de la  
constitucional, de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 7.2 del nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
3 Fojas 125  
4 Fojas 195  
5 Fojas 211  
6 Fojas 259  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01871-2023-PA/TC  
HUAURA  
JOSUÉ JEREMIAS CARRANZA  
SUMA  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada  
en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal  
establecio en el fundamento 15, con caracter de precedente, que una via  
ordinaria sera "igualmente satisfactoria" como la via del proceso  
constitucional de amparo si en un caso concreto se demuestra, de manera  
copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i) que la  
estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) que la  
resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) que  
no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y iv) que no existe  
necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho O  
4. En caso de autos, el demandante pretende su reincorporacion como  
trabajador del régimen laboral privado, pues refiere que en la carta de  
despido de fecha 4 de enero de 2021 no se consigno de manera expresa la  
fecha desde la cual dicho cese se haria efectivo, entre otros aspectos, por  
lo que se habrian vulnerado sus derechos al trabajo y al debido proceso.  
Atendiendo a ello, importa senalar que, desde una perspectiva objetiva, el  
proceso laboral de la nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta  
con una estructura idonea para acoger la pretension de la parte  
demandante y darle tutela adecuada. En otras palabras, el proceso laboral  
previsto en dicha Ley, se constituye en una via célere y eficaz respecto  
del amparo, donde puede resolverse el caso de derecho fundamental  
propuesto por el demandante, de conformidad con el fundamento 27 de la  
sentencia recaida en el Expediente 02383-2013-PA/IC.  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos  
no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de  
que se transite por la via ordinaria. De igual manera, tampoco se verifica  
que en autos se haya acreditado de manera fehaciente la necesidad de  
tutela urgente derivada de la relevancia del derecho en cuestion O de la  
6. Por lo expuesto, como en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria, que es el proceso laboral, corresponde declarar la  
improcedencia de la demanda, de conformidad con lo dispuesto en el  
de la gravedad de las consecuencias.  
gravedad del dano que podria ocurrir.  
articulo 7.2 del nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01871-2023-PA/TC  
HUAURA  
JOSUÉ JEREMIAS CARRANZA  
SUMA  
7. De otro lado, si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20, dichas  
reglas son aplicables solo a los casos que se encontraban en tramite  
cuando la precitada sentencia fue publicada en el diario oficial El Peruano  
(22 de julio de 2015), supuesto que en el caso de autos no se presenta  
porque la demanda se interpuso el 17 de agosto de 2021.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perui,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA