
01895-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01895-2021-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 18/2023  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N N. 01895-2021-PA/TC  
ANCASH  
JUAN RIGOBERTO GOMEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de enero de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Rigoberto  
Gomez contra la resolucion de foja 41, de fecha 25 de marzo de 2021, expedida  
por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ancash, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 11 de diciembre de 2020, interpone demanda de  
amparo contra la Direccion de la Unidad de Gestion Educativa Local-UGEL  
HUARAZ, mediante la cual solicita que se declare inaplicable a su persona el  
articulo 32, literal c) del Decreto Ley 20530, modificado por la Ley 28449; y,  
en consecuencia, nula la Resolucion Directoral 00201-2018 UGEL Hz, de  
fecha 12 de enero de 2018, y se le otorgue pension de viudez del régimen del  
Decreto Ley 20530, en un monto equivalente al 100 % del total que percibia su  
difunta esposa Esther Nelly Câmara Silva de Gomez, con el abono de los  
devengados, los intereses legales, los costos y las costas procesales.  
El Segundo Juzgado Civil de Huaraz, con fecha 30 de diciembre de 2020  
(f. 26), declaro improcedente liminarmente la demanda en aplicacion del  
articulo 5, incisos 4 y 10 del Codigo Procesal Constitucional, por considerar  
que ha sido planteada fuera del plazo establecido y por no haber agotado la via  
previa dentro del tiempo que establece la Ley 27444.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ancash, con  
fecha 25 de marzo de 2021 (f. 41), confirma la apelada y declara improcedente  
la demanda, por estimar que, al no advertirse la vulneracion de los derechos  
invocados, la demanda se encuentra incursa en los alcances del articulo 5,  
inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
Sala Primera. Sentencia 18/2023  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01895-2021-PA/TC  
ANCASH  
JUAN RIGOBERTO GOMEZ  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante pretende que se le otorgue pension de viudez de acuerdo  
con los alcances del Decreto Ley 20530. Asimismo, solicita que se le  
abonen los devengados, los intereses legales, los costos y las costas  
procesales correspondientes.  
Procedencia de la demanda  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, aun  
cuando, prima facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no  
forman parte del contenido esencial del derecho fundamental a la  
pension, en la medida en que el acceso a las prestaciones pensionarias si  
forma parte de aquel, son susceptibles de proteccion a través del amparo  
los supuestos en que se deniegue una pension de sobrevivencia, a pesar  
de cumplirse los requisitos legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a la  
pension que reclama, pues, de ser asi, se estaria verificando arbitrariedad  
en el proceder de la entidad demandada.  
4. Cabe precisar que, en vista de que la demanda fue rechazada in limine en  
sede judicial, mediante auto de fecha 25 de febrero de 2022, la Sala del  
Tribunal Constitucional resolvio admitir a tramite la demanda; otorgo un  
plazo de 10 dias habiles a la emplazada para que, en ejercicio de su  
derecho de defensa, alegue lo que juzgue conveniente; y requirio a la  
demandada que remita copia fedateada del expediente administrativo que  
dio origen a la Resolucion Directoral 00201-2018 UGEL Hz, de fecha 12  
de enero de 2018.  
5. No obstante, del cuadernillo del Tribunal Constitucional se observa que  
la demandada fue notificada con el referido auto con fecha 5 de julio de  
2022, sin que hasta la fecha haya cumplido con contestar la demanda ni  
adjuntar el expediente administrativo solicitado.  
Sala Primera. Sentencia 18/2023  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01895-2021-PA/TC  
ANCASH  
JUAN RIGOBERTO GOMEZ  
Analisis de la controversia  
6. De conformidad con el articulo 32, inciso c) del Decreto Ley 20530:  
La pension de (viudez u orfandad) se otorga de acuerdo con las normas  
siguientes: (...) c) Se otorgara al varon solo cuando se encuentre incapacitado  
para subsistir por si mismo, carezca de renta afecta 0 ingresos superiores al  
monto de la pension 0 no esté amparado por algiin sistema de seguridad social.  
(énfasis agregado)  
7. En el presente caso, mediante la Resolucion Directoral 00201-2018  
UGEL Hz, de fecha 12 de enero de 2018 (f. 6), la emplazada denego la  
solicitud de pension de viudez presentada por el actor por considerar que  
el demandante no cumple con los requisitos para acceder a una pension  
de viudez conforme al Decreto Ley 20530 y la Ley 28449.  
8. Como se advierte, la resolucion denegatoria de la pension es muy escueta  
en su fundamentacion (solo se remite a otras normativas y menciona que  
existe conformidad con la opinion considerada en el Informe Técnico de  
la responsable de Planillas Cesantes de la UGEL-Hz), por lo que  
corresponde efectuar una interpretacion sistematica del articulo 32, inciso  
c) del Decreto Ley 20530, a efectos de evitar que una interpretacion  
literal y aislada del citado articulo vulnere el derecho a la igualdad en la  
ley.  
El principio-derecho de igualdad  
9. El articulo 2, inciso 2 de la Constitucion consagra el derecho-principio de  
igualdad en los siguientes términos: "Toda persona tiene derecho: (...)A  
la igualdad ante la ley. Nadie debe ser discriminado por motivo de  
origen, raza, sexo, idioma, religion, opinion, condicion economica O de  
cualquier otra indole".  
10. La igualdad consagrada constitucionalmente tiene la doble condicion de  
principio y derecho fundamental. En cuanto principio, constituye el  
enunciado de un contenido material objetivo que, en tanto componente  
axiologico del fundamento del ordenamiento constitucional, vincula de  
modo general y se proyecta sobre todo en el ordenamiento juridico. En  
cuanto derecho fundamental, constituye el reconocimiento de un  
Sala Primera. Sentencia 18/2023  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N N. 01895-2021-PA/TC  
ANCASH  
JUAN RIGOBERTO GOMEZ  
auténtico derecho subjetivo, esto es, la titularidad de la persona sobre un  
bien constitucional, la igualdad, es oponible erga omnes. Se trata del  
reconocimiento de un derecho a no ser discriminado por razones  
proscritas por la propia Constitucion (origen, raza, sexo, idioma, religion,  
opinion, condicion economica) 0 por otras ("motivo" "de cualquier otra  
indole") que,juridicamente, resulten relevantes.  
11. Como ha enfatizado este Tribunal en anteriores oportunidades  
[Expediente 03461-2010-PA/TC, fundamento 3. Cfr. Expedientes 02974-  
2010-PA/TC, fundamento 8, y 02835-2010-PA/TC, fundamento 41], "la  
igualdad, ademas de ser un derecho fundamental, es también un principio  
rector de la organizacion del Estado social y democratico de Derecho y  
de la actuacion de los poderes publicos. Como tal, comporta que no toda  
desigualdad constituye necesariamente una discriminacion, pues no se  
proscribe todo tipo de diferencia de trato. La igualdad solamente sera  
vulnerada cuando el trato desigual carezca de una justificacion objetiva y  
razonable. La aplicacion, pues, del principio de igualdad, no excluye el  
tratamiento desigual; por ello, no se vulnera dicho principio cuando se  
establece una diferencia de trato, siempre que se realice sobre bases  
objetivas y razonables".  
12. En cuanto constituye un derecho fundamental, el mandato correlativo  
derivado de aquel, respecto a los sujetos destinatarios de este derecho  
(Estado y particulares), sera la prohibicion de discriminacion. Se trata,  
entonces, de la configuracion de una prohibicion de intervencion en el  
mandato de igualdad.  
13. Es importante precisar que el derecho a la igualdad ante la ley debe ser  
interpretado, entre otras disposiciones, conforme al articulo 14 del Pacto  
Internacional de Derechos Civiles y Politicos, que establece que "todas  
las personas son iguales ante los tribunales y cortes de justicia"; y al  
articulo 24 de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, que  
prescribe que "todas las personas son iguales ante la ley. En  
consecuencia, tienen derecho, sin discriminacion, a igual proteccion de la  
ley". Asimismo, dicho tratado en su articulo 1.1 establece que "Los  
Estados Partes en esta Convencion se comprometen a respetar los  
derechos y libertades reconocidos en ella y a garantizar su libre y pleno  
ejercicio a toda persona que esté sujeta a su jurisdiccion, sin  
discriminacion alguna por motivos de raza, color, sexo, idioma, religion,  
Sala Primera. Sentencia 18/2023  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01895-2021-PA/TC  
ANCASH  
JUAN RIGOBERTO GOMEZ  
opiniones politicas 0 de cualquier otra indole, origen nacional O social,  
posicion economica, nacimiento 0 cualquier otra condicion social".  
14. En tanto que principio fundamental, la igualdad, entendida como regla de  
obligatorio cumplimiento para el legislador, entre otros, se encuentra  
reconocida en los articulos 103 y 2.2. de la Constitucion. El primero  
establece que "pueden expedirse leyes especiales porque asi lo exige la  
naturaleza de las cosas, pero no por razon de las diferencias de las  
personas (...)", y el segundo que "toda persona tiene derecho: 2. A la  
igualdad ante la ley (...).  
La igualdad "ante la ley" y sus dos manifestaciones: igualdad "en la ley" e  
igualdad "en la aplicacion de la ley"  
15. El principio-derecho de igualdad, a su vez, distingue dos manifestaciones  
relevantes: la igualdad en la ley y la igualdad en la aplicacion de la ley.  
La primera constituye un limite para el legislador, toda vez que la  
actividad de legislar debera efectuarse con respeto a la igualdad, sin  
establecer diferenciaciones basadas en criterios irrazonables y  
desproporcionados. La segunda manifestacion, que no sera examinada en  
la presente causa, se configura como limite al actuar de los organos  
publicos, tales como los jurisdiccionales y administrativos.  
16. De aqui que el tratamiento de la igualdad no se verifique solamente "ante  
la ley" sino "en la ley". Es decir, no basta con que la ley sea aplicada con  
carâcter de universalidad e igualmente respecto de todos aquellos que se  
encuentren en situaciones iguales, sino que la ley misma venga ya a  
establecer un tratamiento igual para todos los individuos, 0 los grupos,  
que se encuentren en identidad de situaciones.  
17. En lo que respecta a la "igualdad ante la ley" se ha sostenido que "una  
disposicion es contraria al articulo 2.2. de la Constitucion cuando carece  
de base objetiva 0 solida, sin sentido ni fin, O establece distinciones sin  
justificacion razonable en los hechos". Apunta a que la norma debe ser  
aplicable de la misma manera a todos los que se encuentren en la  
situacion descrita en el supuesto de hecho de la norma.  
18. La jurisprudencia constitucional ha precisado, con relacion al acceso a la  
pension, que "el desarrollo progresivo de los derechos sociales "(...) se  
debe medir (...) en funcion de la creciente cobertura de (tales) derechos  
Sala Primera. Sentencia 18/2023  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01895-2021-PA/TC  
ANCASH  
JUAN RIGOBERTO GOMEZ  
(...) en general, y del derecho a la seguridad social y a la pension en  
particular, sobre el conjunto de la poblacion, teniendo presentes  
imperativos de la equidad social, y no en funcion de las circunstancias de  
un muy limitado grupo de pensionistas no necesariamente representativos  
de la situacion general prevaleciente" ["Caso cinco pensionistas"  
fundamento 147, citado en la sentencia recaida en los expedientes 00001-  
2004-AIITC y 00002-2004-AITC (Acumulados), fundamento 57].  
Control constitucional del articulo 32, inciso c) del Decreto Ley 20530  
19. Sobre la base de lo expuesto, al examinar el articulo 32 del Decreto Ley  
20530 se advierte meridianamente que el supuesto de hecho es bastante  
claro: se trata del fallecimiento de un trabajador O trabajadora afiliado al  
régimen de la seguridad social que ha efectuado las correspondientes  
aportaciones, y del derecho de su conyuge O conviviente a obtener  
pension de viudez. No obstante, el legislador ha establecido un  
tratamiento legislativo significativamente dispar entre el derecho a la  
pension de viudez de las viudas y de los viudos, respecto de lo cual es  
necesario verificar si responde 0 no a motivaciones objetivas y  
razonables.  
20. Como se aprecia, el tratamiento legislativo que se dispensa a la mujer es  
mucho mas ventajoso que el del varon, puesto que ella: 1) puede obtener  
pension de viudez siendo sana a cualquier edad; en cambio el varon debe  
estar incapacitado para subsistir por si mismo (ergo, podria entenderse  
que se excluiria a aquellos viudos con discapacidad cuya situacion no sea  
obice para generar su propia subsistencia); 2) puede obtener pension de  
viudez aun cuando cuente con otra pension 0 ingresos, mientras que al  
varon se le exige carecer de rentas 0 ingresos superiores al monto de la  
pension; y 3) puede obtener pension de viudez aun cuando esté amparada  
por algun sistema de seguridad social; en cambio al varon se le exige que  
no debe contar con tal seguro social para acceder a la pension de viudez.  
21. Asi, aun cuando los viudos estén en idéntica situacion factica al de las  
viudas (fallecimiento de su conyuge O conviviente), el derecho a la  
pension de viudez a favor de estos les sera reconocido 0 denegado en  
funcion al cumplimiento de estas tres (3) condiciones, mientras que a las  
segundas no se les impone esta exigencia.  
Sala Primera. Sentencia 18/2023  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N N. 01895-2021-PA/TC  
ANCASH  
JUAN RIGOBERTO GOMEZ  
22. Es evidente entonces que el unico elemento diferenciador de cada una de  
las situaciones juridicas mencionadas es el sexo de la persona,  
viuda/conviviente 0 viudo/conviviente, distincion que, evidentemente, no  
resulta justificada. Siendo asi, esta regulacion no supera el test de  
igualdad desarrollado en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional,  
porque la decision legislativa presenta un grado de intensidad grave en el  
principio-derecho de igualdad, ya que la diferenciacion, que era valida  
hace cinco décadas, se ha convertido hoy en una discriminacion por  
razon de sexo contraria al orden constitucional, que tiene como  
consecuencia hacer mas gravoso al varon que a la mujer el acceso a una  
pension de viudez. Se vulnera, asi el "derecho universal y progresivo de  
toda persona a la seguridad social, para su proteccion frente a las  
contingencias que precise la ley y para la elevacion de su calidad de  
vida", establecido en el articulo 10 de la Constitucion.  
23. En cuanto al contexto social y economico existente en el Peru cuando se  
aprobo el Decreto Ley 20530 (el cual data del 27 de febrero de 1974), es  
importante mencionar que en dicha época en la sociedad peruana el  
acceso de la mujer a la vida publica daba sus primeros pasos. Muestra de  
ello es que la Poblacion Economicamente Activa (PEA) masculina era, al  
inicio de la década de 1970 del siglo pasado, del 72.8 %, y la femenina  
apenas alcanzaba el 27.2 % 1. En cambio, al analizar el crecimiento de la  
PEA entre 1970 y 1995, se aprecia que mientras que la mano de obra  
masculina crecio en un 93 %, la femenina lo hizo en un 173 %2.  
Asimismo, el crecimiento sostenido de la participacion de la mujer en la  
PEA se constata en la ultima "Encuesta nacional de hogares", segun la  
cual, el porcentaje de mujeres que trabajan fuera del hogar se ha  
incrementado en 23,2 % en los ultimos diez anos3. Al punto que, a la  
fecha, el Instituto Nacional de Estadistica (INEI) ha comprobado que, en  
Lima, "el 54,3% (2 millones 888 mil 400) de la PEA Metropolitana lo  
conforman los hombres y el 45,7% (2 millones 431 mil 900) las  
mujeres"4.  
1 Cfr. htp/proyectos.ineigohperwebbiblomepubban.copubEsUESUL100176C1-I.htm  
2 Cfr. Ibidem.  
3 Cfr. htps/m.inei.gobpeprensainotcavmsdee/-mlonesde-mujeres.conforman-las  
foeralabonaldel-pem.s943  
htps./m.inei.gob.peprensa/noticiav/poblacion-ocupada-d-lima-metropolitana-alcanzo-los  
4-millones-876-mil-personasenel-trimestre-diciembre-2021-enero-febrero-2022-13491/  
Sala Primera. Sentencia 18/2023  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01895-2021-PA/TC  
ANCASH  
JUAN RIGOBERTO GOMEZ  
24. Por tanto, la proteccion brindada a la mujer por el ordenamiento juridico  
en 1974 correspondia a la realidad social de aquel entonces, pero hoy en  
dia esa diferenciacion se ha convertido en discriminatoria en perjuicio del  
varon; por lo que no es objetivo ni razonable que, habiendo fallecido uno  
de los conyuges O convivientes que hubiera aportado a un sistema de  
pensiones y accedido al derecho a percibir una pension, se imponga al  
sobreviviente, en caso de ser varon, unos requisitos que no son exigibles  
a las mujeres.  
25. En tal sentido, cuando el articulo 32, inciso c) del Decreto Ley 20530  
establece que unicamente le correspondera pension de viudez al conyuge  
varon que se encuentre incapacitado para subsistir por si mismo, carezca  
de renta afecta 0 ingresos superiores al monto de la pension O no esté  
amparado por algun sistema de seguridad social, regula un trato  
diferenciado para el acceso a la pension de viudez que vulnera  
manifiestamente el principio de igualdad, es discriminatorio y conlleva  
su inconstitucionalidad, pues no existe ninguna justificacion vâlida para  
esta distincion a favor de la mujer y su finalidad, asi como tampoco  
resulta razonable, por lo que corresponde declarar inaplicable el articulo  
mencionado al caso del actor y la nulidad de la Resolucion Directoral  
00201-2018 UGEL Hz, de fecha 12 de enero de 2018.  
26. Adicionalmente cabe hacer referencia a una reciente sentencia emitida  
por este Tribunal Constitucional [Exp. N.o 03853-2021-PA/TC)  
relacionada con la presente tematica y que resulta de aplicacion al  
presente caso, pues si bien ahi se analizo lo concerniente a la pension de  
viudez regulada en el Decreto Ley 19990, dicha situacion es muy similar  
a la del Decreto Ley 20530, siendo incluso que en dicha sentencia este  
Colegiado hace alusion a esta normativa afirmando que también recoge  
una diferenciacion legislativa que constituye una discriminacion por  
razon de sexo en perjuicio de los viudos y en atencion a ello establece  
criterios definitivos para resolver las solicitudes de otorgamientos de esas  
pensiones. Asi, en dicha sentencia el Tribunal Constitucional sostuvo  
que:  
20. [...], los requisitos establecidos para acceder a la pension de viudez deben ser  
iguales para los varones y las mujeres. El Estado, para cumplir con el deber de  
desarrollar progresivamente los derechos sociales, debe exigir la misma edad  
para que ambos sexos accedan a la pension, [...], sin que en ningun caso sea  
exigible la invalidez O dependencia, ya que lo esencial consiste en demostrar el  
minimo de anos de convivencia entre ambos sexos, y que el o la causante haya  
Sala Primera. Sentencia 18/2023  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N N. 01895-2021-PA/TC  
ANCASH  
JUAN RIGOBERTO GOMEZ  
cumplido con los anos de aportacion establecidos para acceder a una pension.  
[...]  
23. Asimismo, en la sentencia emitida en los expedientes acumulados No 00050-  
2004-AI/TC, 00051-2004-AITC. 00004 2005-PI/TC, 00007-2005-PITC,  
00009-2005-PITC. se declaro constitucional el articulo 32 del Decreto Ley  
20530, por estimar que las condiciones exigidas al viudo eran razonables y que,  
por lo tanto, no eran discriminatorias. No obstante que no se trata de la misma  
norma legal, es necesario precisar que, con la presente sentencia, el Tribunal  
Constitucional también modifica dicho criterio.  
24. Consecuentemente, con la finalidad de ordenar las diferentes interpretaciones  
que existen en la justicia constitucional sobre los requisitos exigibles para que el  
varon obtenga una pension de viudez, resulta necesario establecer criterios  
definitivos para resolver las solicitudes de otorgamientos de esas pensiones.  
25. En consecuencia, para poner fin a esta discriminacion por razon de sexo, se  
establece que los requisitos para otorgar la pension de viudedad de los  
varones seran los mismos, en cuanto a edad y a salud, que los establecidos  
para las mujeres.  
27. Es oportuno anotar que este vicio existe no solo en el régimen previsional del  
Decreto Ley 19990, sino también en otros regimenes previsionales, [...].  
28. Se advierte, por tanto, que en los regimenes del Decreto Ley 20530, asi como  
en el del militar policial, regulado por el Decreto Ley 19846, a los viudos se les  
exige. ademas del matrimonio, el carecer de rentas y de bienes O ingresos  
superiores al monto de la pension, y no_pertenecer al Régimen de Seguridad  
Social; requisitos que no se exigen a las viudas. subrayado agregado]  
27. En virtud de lo precitado, este Tribunal Constitucional recuerda lo  
senalado en dicha sentencia sobre la necesidad que, desde el Poder  
Ejecutivo y el Poder Legislativo, se adopten las medidas apropiadas para  
corregir esta situacion de discriminacion por razon de sexo en perjuicio  
de los viudos y se garantice la igualdad en el acceso a la pension de  
viudez. En ese sentido, se afirmo:  
29. Habiéndose identificado y puesto de manifiesto una diferenciacion  
legislativa, que constituye una discriminacion por razon de sexo en perjuicio  
de los viudos, respecto a los requisitos y condiciones para obtener pension de  
viudez, [...J,y que también existe en otros regimenes previsionales, el Tribunal  
Constitucional estima que corresponde que los Poderes Legislativo y  
Ejecutivo adopten las medidas necesarias para corregirla, en el plazo de un  
ano, para restablecer la igualdad entre viudos y viudas en el acceso a la  
pension de viudez.  
[...]  
HA RESUELTO  
Sala Primera. Sentencia 18/2023  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01895-2021-PA/TC  
ANCASH  
JUAN RIGOBERTO GOMEZ  
[...]  
EXHORTAR a los Poderes Legislativo y Ejecutivo que adopten, en el marco de  
las disposiciones constitucionales, legales y presupuestarias y en el plazo de un  
ano, las medidas adecuadas para corregir esta situacion, para asegurar la igualdad  
entre viudos y viudas en el acceso a la pension de viudez. [resaltado agregado]  
28. Por lo antes expuesto, y en cuanto al presente caso, corresponde amparar  
la demanda en atencion a los fundamentos precedentes y disponer que la  
demandada expida una nueva resolucion administrativa otorgando  
pension de viudez al actor, con el pago de las pensiones devengadas y de  
los intereses legales conforme a lo dispuesto en el fundamento 20 de la  
sentencia recaida en el Expediente 02214-2014-PA/TC, que constituye  
doctrina jurisprudencial, y al articulo 1246 del Codigo Civil; y los costos  
procesales conforme al articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
29. Respecto a la pretension del actor referida a que se le otorgue la pension  
de viudez en un monto equivalente al 100 % del monto total que percibia  
su causante, debe precisarse que segun la modificacion establecida por la  
Ley 28449 al articulo 32 del Decreto Ley 20530, la pension ascendera al  
100 % de la pension que percibia el causante solo cuando no sea mayor a  
una remuneracion minima vital, en caso contrario, la pension ascendera  
al 50 % de la pension que percibio el causante. En tal sentido, dado que  
en el presente caso la causante fallecio el 14 de setiembre de 2017,  
resulta de aplicacion la modificacion mencionada al momento de  
establecer la pension que le correspondera al actor.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
de los derechos fundamentales a la igualdad ante la ley y a la pension del  
actor y, en consecuencia, NULA la Resolucion Directoral 00201-2018  
UGEL Hz, de fecha 12 de enero de 2018.  
2. Declarar INAPLICABLE por inconstitucional el articulo 32, inciso c)  
del Decreto Ley 20530; y ORDENAR a la Direccion de la Unidad de  
Gestion Educativa Local-UGEL HUARAZ que expida nueva resolucion  
que le otorgue al demandante la pension de viudez del régimen del  
Sala Primera. Sentencia 18/2023  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01895-2021-PA/TC  
ANCASH  
JUAN RIGOBERTO GOMEZ  
Decreto Ley 20530, conforme a los fundamentos de la presente  
sentencia, con el abono de las pensiones devengadas, los intereses legales  
y los costos del proceso a que hubiere lugar.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH