
01913-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01913-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 171/2023  
U DEL  
EXP. N.o 01913-2022-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CANETE  
CRISTIAN KEVIN TORRES  
PIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Nélida Margarita  
Pio Clemente a favor de don Cristian Kevin Torres contra la Resolucion 7, de  
fojas 140, de fecha 13 de abril de 2022, expedida por la Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Canete, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de febrero de 2022, dona Nélida Margarita Pio Clemente  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Cristian Kevin Torres Pio  
y la dirige contra los integrantes del Segundo Juzgado Penal Colegiado de  
Canete, magistrados Gary Nolasco Velezmoro, Oswaldo Cuya Garcia y Edwin  
Anco Gutiérrez y contra el procurador publico del Poder Judicial (f. 32).Alega  
la vulneracion de los derechos a la libertad individual, presuncion de inocencia,  
indubio pro reo, motivacion de las resoluciones judiciales, debido proceso e  
interdiccion de la arbitrariedad.  
Dona Nélida Margarita Pio Clemente solicita que se declare la nulidad de  
la Sentencia 53-2018, contenida en la Resolucion 10, de fecha 12 de abril de  
2018 (f. 77), mediante la cual se condena al favorecido a diez anos de pena  
privativa de libertad por la comision del delito contra el patrimonio en la  
modalidad de robo agravado en grado de tentativa; y, en consecuencia, se le  
otorgue su inmediata libertad (Expediente 2012015-4001JRPE01);  
Refiere que en el proceso penal seguido en contra del favorecido ha sido  
condenado a diez anos de pena privativa de la libertad por la comision del  
delito contra el patrimonio en la modalidad de robo agravado en grado de  
tentativa, considerando que dicha decision ha sido emitida en un proceso  
irregular e indebido. Sostiene que la resolucion judicial cuestionada se  
encuentra con deficiencias en la motivacion, dado que i) basa su decision  
esencialmente en una arbitraria interpretacion de la normativa aplicada al caso  
de autos; ii) los hechos materia del caso no configuran delito contra el  
Sala Primera. Sentencia 171/2023  
U DEL  
EXP. N.o 01913-2022-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CANETE  
CRISTIAN KEVIN TORRES  
PIO  
patrimonio; iii) no contiene la relacion clara y precisa del hecho que se atribuye  
al beneficiario; iv) que las pruebas presentadas por la fiscalia no son creibles,  
ya que hay contradicciones y no se debieron valorar; v) el colegiado no tomo  
en cuenta varios puntos contenidos en los medios probatorios; y vi) que se  
tomo la declaracion testimonial y la testimonial sin la presencia del abogado  
defensor del favorecido. Senala que la sentencia condenatoria no cumple con  
los requisitos materiales que se exige, tales como explicar la logica de la  
maxima de la experiencia; ademas de cuestionar que no se han tomado en  
cuenta varios puntos de otros medios probatorios oralizados, cuestionando la  
forma en que la sala ha valorado otros medios probatorios como es el  
certificado médico legista, entre otros.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
contesta la demanda de habeas corpus (f. 66) y solicita que la demanda sea  
declarada improcedente en atencion a que no cualquier reclamo debe dar lugar  
a un analisis de fondo, en la medida en que los agravios planteados en la  
demanda constitucional no tienen trascendencia constitucional para tutelarse en  
esta instancia, al no haberse acreditado la manifiesta vulneracion conexa al  
derecho de la libertad, por lo que corresponde la aplicacion del articulo 7.1 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
El Segundo Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Canete de la  
Corte Superior de Justicia de Canete, mediante Resolucion 3, de fojas 4 de  
marzo de 2022 (f. 100), declara improcedente la demanda de habeas corpus,  
bajo el argumento de que no se han agotado los medios impugnatorios  
establecidos en la Ley contra la sentencia condenatoria, materia de  
cuestionamiento en el presente proceso constitucional. No obstante, considera  
que del contenido de la demanda se advierte que la sentencia condenatoria se  
encuentra debidamente motivada, luego de haber determinado la posicion de  
las partes en el juicio y detallado la prueba actuada, efectuando el analisis  
correspondiente después de la valoracion conjunta de la prueba.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Canete,  
confirma la apelada bajo el argumento de que el favorecido no ha cumplido  
con cuestionar la sentencia condenatoria a través de los medios probatorios que  
establece la Ley dentro del proceso penal subyacente, por lo que no tiene la  
calidad de firme; ademas que no procede a través del proceso constitucional de  
habeas corpus, analizar argumentos de determinacion de culpabilidad O  
responsabilidad penal, dado que ello es competencia de la judicatura ordinaria.  
Sala Primera. Sentencia 171/2023  
U DEL  
EXP. N.o 01913-2022-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CANETE  
CRISTIAN KEVIN TORRES  
PIO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la nulidad de la  
Sentencia 53-2018, contenida en la Resolucion 10, de fecha 12 de abril  
de 2018 (f. 77), mediante la cual se condena al favorecido, don Cristian  
Kevin Torres Pio, a diez anos de pena privativa de la libertad por la  
comision del delito contra el patrimonio en la modalidad de robo  
agravado en grado de tentativa (Expediente 2012015-4001JREPE0D,  
Alega la vulneracion de los derechos a la libertad individual, presuncion  
de inocencia, indubio pro reo, motivacion de las resoluciones judiciales,  
debido proceso e interdiccion de la arbitrariedad.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad individual O derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello  
es necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus.  
3. Asimismo, el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
establece que "El habeas corpus procede cuando una resolucion judicial  
firme vulnera en forma manifiesta la libertad individual y la tutela  
procesal efectiva". En ese sentido debe entenderse que uno de los  
presupuestos para que se habilite la procedencia de un proceso  
constitucional donde se cuestione una resolucion judicial, necesariamente  
debe cumplir con el requisito de firmeza. En este sentido, este Tribunal  
Constitucional en la Sentencia 04107-2004-HC/TC ha manifestado que  
debe entenderse como resolucion judicial firme aquella contra la cual se  
han agotado los recursos previstos por la ley procesal de la materia, lo  
que implica el agotamiento de los recursos antes de la interposicion de la  
demanda.  
4. En efecto, este Tribunal en su jurisprudencia ha establecido que las  
demandas de habeas corpus resultan improcedentes, en tanto aun se  
encuentre pendiente de resolver el medio impugnatorio interpuesto en la  
Sala Primera. Sentencia 171/2023  
U DEL  
EXP. N.o 01913-2022-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CANETE  
CRISTIAN KEVIN TORRES  
PIO  
via ordinaria, contra la resolucion materia de cuestionamiento en los  
procesos constitucionales.  
5. En el presente caso, se advierte que la recurrente cuestiona la sentencia  
condenatoria 53-2018, contenida en la Resolucion 10, de fecha 12 de  
abril de 2018, alegando que su emision afecta una serie de derechos del  
favorecido.  
6. Respecto de la resolucion objeto de cuestionamiento, se observa de fojas  
97 que la Resolucion 11, de fecha 16 de mayo de 2018, se declaro  
consentida la Sentencia 53-2018, dado que no se ha interpuesto medio  
impugnatorio alguno contra la citada decision.  
7. Siendo asi, se advierte que el favorecido no cumplio con agotar los  
recursos previstos por la Ley, pues no interpuso el medio impugnatorio  
correspondiente y, por ende, dejo consentir la resolucion que dice  
agraviarlo. En este orden de ideas, se verifica que la sentencia  
condenatoria objeto de cuestionamiento en el presente proceso de habeas  
corpus carece del requisito de firmeza exigido por la Ley y la  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional.  
8. Por lo expuesto, la demanda debe ser desestimada, al no cumplir con el  
requisito de firmeza establecido en la Ley, en aplicacion, a contrario  
sensu, del articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH