
01928-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01928-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 257/2023  
EXP. N.o 01928-2022-PA/TC  
ANCASH  
TEOFANES OSCAR CHAVEZ RIOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Teofanes Oscar  
Chavez Rios contra la resolucion de fojas 81, de fecha 16 de marzo de 2022,  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ancash,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Gobierno regional  
de Ancash, solicitando que se ordene reincorporarlo al régimen del Decreto  
Ley 20530, con los pagos que estuvo percibiendo por mas de cinco anos  
consecutivos. Asimismo, solicita el abono de las pensiones devengadas desde  
el 1 de marzo de 1996 hasta la fecha, incluyendo todas las bonificaciones e  
intereses legales.  
La procuradora publica a cargo de los asuntos judiciales del Gobierno  
regional de Ancash contesta la demanda manifestando que el plazo para  
declarar la nulidad de las resoluciones que excluyeron al recurrente del  
régimen del Decreto Ley 20530 ha transcurrido en exceso, por lo que no  
procede su reincorporacion al citado régimen.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Huaraz, con fecha 12 de  
noviembre de 2021 (f. 59), declaro infundada la demanda, con el argumento  
de que el actor ha seguido previamente otros procesos, tanto en la via  
ordinaria como en la via constitucional, los cuales tienen la calidad de cosa  
juzgada, en los que solicito su reincorporacion al régimen del Decreto Ley  
20530.  
 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01928-2022-PA/TC  
ANCASH  
TEOFANES OSCAR CHAVEZI RIOS  
La Sala superior competente, revocando la apelada, declaro  
improcedente la demanda por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se ordene su reincorporacion al régimen del  
Decreto Ley 20530, con los pagos que estuvo percibiendo por mas de  
cinco anos consecutivos, mas el abono de los devengados y los intereses  
legales correspondientes.  
Analisis de la controversia  
2. El articulo 15 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional establece que  
solo adquiere la calidad de cosa juzgada la decision final que se  
3. En el presente caso, se advierte de la sentencia emitida en el Expediente  
01849-2004-AA/TC, de fecha 11 de agosto de 2004, que el recurrente  
acudio a un proceso de amparo previo solicitando su reincorporacion al  
régimen pensionario del Decreto Ley 20530, demanda que fue declarada  
infundada por este Tribunal, por considerar que el actor no reunia los  
requisitos establecidos en la Ley 25066 para ser incorporado,  
4. Por lo expuesto, la presente demanda de amparo debe ser declarada  
improcedente conforme a lo senalado por el articulo 15 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, pues se ha acreditado que el actor  
previamente ha interpuesto una demanda de amparo solicitando su  
reincorporacion al régimen del Decreto Ley 20530, la cual cuenta con un  
pronuncie sobre el fondo.  
excepcionalmente, al régimen del Decreto Ley 20530.  
pronunciamiento de fondo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01928-2022-PA/TC  
ANCASH  
TEOFANES OSCAR CHAVEZI RIOS  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA