
01949-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01949-2023-AA.pdf)  
---  
BL LI CA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 855/2023  
EXP.N.° 01949-2023-PA/TC  
UCAYALI  
CASTILLO Y OTRA  
ADOLFO LAURIANO HORMAZA DEL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Adolfo  
Lauriano Hormaza del Castillo y la Clinica Hormaza E.I.R.L contra la  
resolucion de fecha 19 de noviembre de 2021', expedida por la Sala  
Especializada en lo Civil y Afines de la Corte Superior de Justicia Ucayali,  
que confirmo la improcedencia de la demanda.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito de fecha 3 de febrero de 20212, los recurrentes  
interpusieron el presente amparo en contra del juez del Juzgado Mixto del  
Distrito de Yarinacocha de la Corte Superior de Justicia de Ucayali y el  
procurador publico encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial,  
con el proposito de que se declare la nulidad de las siguientes resoluciones  
judiciales: i) la Resolucion 58, de fecha 3 de julio de 20173, que declaro  
fundada la demanda de reivindicacion interpuesta en su contra por don  
Roger Meléndez Cardenas y otra; y ii) la Resolucion 30, de fecha 20 de  
noviembre de 20174, que confirmo la Resolucion 585. A su entender, se han  
vulnerado sus derechos fundamentales a la tutela procesal efectiva, al  
debido proceso y de propiedad.  
En lineas generales, el demandante alega que el inmueble materia de  
litis no es de su propiedad, sino que pertenece a la Clinica Hormaza E.I.R.L,  
por lo que la ejecucion del proceso subyacente afecta los fines de la  
I Fojas 121  
21 Fojas 38  
3 Fojas 4  
Fojas 18  
5 Expediente 00747-2009-0-2402-SP-CI-01  
BL LI CA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901949-2023-PA/TC  
UCAYALI  
CASTILLO Y OTRA  
ADOLFO LAURIANO HORMAZA DEL  
administracion de justicia. Aduce que los entonces demandantes ostentan un  
titulo irregular sobre derechos y posesiones, mas no un titulo de propiedad,  
por lo que no puede proceder el lanzamiento decretado.  
El Primer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Ucayali,  
mediante auto de fecha 22 de marzo de 20216, declaro improcedente la  
demanda, tras advertir que esta se interpuso de manera extemporanea.  
A su turno, la Sala Especializada en lo Civil y Afines de la Corte  
Superior de Justicia de Ucayali, mediante auto de vista de fecha 19 de  
noviembre de 2021, confirmo la apelada por el mismo fundamento. Sin  
perjuicio de ello, agrego que el proceso de amparo no puede servir para  
dilucidar un mejor de derecho de propiedad, como se pretendia.  
FUNDAMENTOS  
1. Previamente, cabe senalar que, si bien es cierto que el articulo 45 del  
Codigo Procesal Constitucional vigente establece actualmente que,  
tratandose del proceso de amparo iniciado contra resolucion judicial, el  
plazo para interponer la demanda es de treinta dias habiles y se inicia  
con la notificacion de la resolucion que tiene la condicion de firme,  
también es cierto que la norma aplicable al presente caso es el segundo  
parrafo del articulo 44 del pretérito Codigo Procesal Constitucional,  
pues se encontraba vigente cuando fue presentada la demanda de autos.  
La norma derogada establecia que, tratandose del proceso de amparo  
iniciado contra resolucion judicial, el plazo para interponer la demanda  
se inicia cuando la resolucion queda firme y concluye treinta dias  
habiles después de la notificacion de la resolucion que ordena que se  
2. Ahora bien, esta Sala del Tribunal Constitucional advierte de la  
Resolucion 60, de fecha 17 de octubre de 20187, que contra la Sentencia  
de Vista de fecha 20 de noviembre de 2017 el demandante interpuso  
recurso de casacion, el cual fue declarado improcedente, por lo que se  
cumpla lo decidido.  
dispuso cumplir con lo ejecutoriado.  
0 Fojas 72  
7 Fojas 22  
BL LI CA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901949-2023-PA/TC  
UCAYALI  
CASTILLO Y OTRA  
ADOLFO LAURIANO HORMAZA DEL  
3. Asi, dado que la citada Resolucion 60 fue notificada al demandante el  
26 de octubre de 2018, segun se aprecia del Sistema de Consulta de  
Expedientes Judiciales del Poder Judicial, queda claro que a la fecha en  
que fue promovido el amparo de autos 3 de febrero de 2021  
evidentemente habia trascurrido en exceso el plazo habil legamente  
previsto, por lo que la demanda deviene improcedente por  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
extemporanea.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA