
01959-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01959-2022-HC.pdf)  
---  
JB LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 116/2023  
EXP. N.o 01959-2022-PHC/IC  
LIMA  
ELIDA MARGARITA CARBAJAL LAURA y  
OTROS, representados por EDUARDO  
ANGEL  
BENAVIDES PARRA ABOGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2023, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia, Pacheco  
Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa  
Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Angel  
Benavides Parra, abogado de dona Elida Margarita Carbajal Laura y  
otros, contra la Resolucion 2, de fojas 590, de fecha 21 de marzo de  
2022, expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de enero de 2022, don Eduardo Angel Benavides Parra,  
abogado de dona Elida Margarita Carbajal Laura, dona Dayhana Laura  
Salazar Carbajal, don Juan Raul Salazar Cabrera, dona Angelita Eledina  
Meléndez Paredes de Quispe, don Anibal Quispe Alarcon y dona Laura  
Abigail Puchoc Carbajal, interpone demanda de habeas corpus y la  
dirige contra el presidente de la Republica, don Pedro Castillo Terrones,  
contra el Ministerio de Salud (Minsa) y contra la Direccion General de  
Medicamentos (Digemid) (f. 1). Denuncia la amenaza de vulneracion de  
los derechos a la libertad personal, al debido proceso, de defensa, a la  
tutela jurisdiccional efectiva, a la debida motivacion de las resoluciones  
administrativas, al principio-derecho a la igualdad, a la vida y a la  
dignidad, asi como de los principios de interdiccion de la arbitrariedad  
y de legalidad.  
Solicita que se declare la inaplicacion del Decreto Supremo 179-2021-  
PCM, publicado con fecha 9 de diciembre de 2021, y que se permita a  
los favorecidos el libre transito y el desplazamiento por el territorio de la  
Republica del Peru a través de las veinticinco regiones, distritos,  
provincias y centros poblados, a nivel nacional e internacional, asi como  
el ejercicio de su libertad individual para elegir las formas de  
contrarrestar el Covid-19.  
UB ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01959-2022-PHCTC  
LIMA  
ELIDA MARGARITA CARBAJAL LAURA y  
OTROS, representados por EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES PARRA - ABOGADO  
Sostiene el actor que en nuestro pais se esta aplicando una politica de salud publica  
errada, que afecta la economia y la libertad de los ciudadanos, sin tener presente que, en  
otros paises, sin tomar medidas restrictivas y atentatorias de derechos fundamentales,  
han sobrellevado mejor la emergencia sanitaria.  
El procurador publico de la Presidencia del Consejo de Ministros (PCM), contesta la  
demanda de habeas corpus (f. 120) y solicita que sea desestimada, toda vez que si bien  
el derecho de transito es un derecho fundamental, sin embargo se encuentra somet ido a  
una serie de limites 0 restricciones. En tal sentido, refiere que en el estado de  
emergencia se permite la restriccion de ciertos derechos, razon por la que, teniendo en  
cuenta ademas la obligacion estatal de la proteccion a la salud, conforme lo establece la  
Ley 26842, Ley General de la Salud, las restricciones asumidas por el Estado, en el  
contexto de la pandemia por el Covid-19, son constitucionales. En esta linea se verifica  
que se decreto el estado de emergencia sanitaria en virtud del Decreto Supremo 167-  
2021-PCM, que prorrogo el estado de emergencia nacional declarado por el Decreto  
Supremo 184-2020-PCM, prorrogado por los decretos supremos 201-2020-PGM, 008-  
2021-PCM, 036-2021-PCM, 058-2021- PCM, 076-2021-PCM, 105-2021-PCM, 123-  
2021-PCM, 131-2021-PCM, 149- 2021-PCM y 152-2021-PCM, y modifico el Decreto  
Supremo 184-2020-PCM, por las graves circunstancias que afectan la vida de las  
personas como consecuencia del Covid-19, ademas de disponerse medidas que debe  
seguir la ciudadania, con lo cual se restringio el ejercicio de los derechos a la libertad y  
a la seguridad personal, a la inviolabilidad de domicilio, a la libertad de reunion y a la  
libertad de transito. Argumenta que la norma cuestionada es eficiente y oportuna, ya que  
sirve para alentar y llamar la atencion sobre la necesidad de la vacunacion para  
preservar nuestra salud publica. Senala que las medidas fueron implementadas en  
salvaguarda de los derechos a la vida y a la salud, y enfatiza que los derechos no son  
absolutos, sino que pueden ser sometidos a limitaciones, pudiendo restringirse algunos  
derechos por razones de sanidad. En el caso, se han restringido algunos derechos con la  
finalidad de evitar que se propague el virus del Covid-19 y sus nuevas variantes, razon  
por la que no se esta ante un derecho a no vacunarse y a transitar libremente sin hacerlo,  
sino ante la proteccion de los derechos a la salud y a la vida como obligacion del Estado.  
La Direccion General de Insumos, Medicamentos y Drogas (DIGEMID) - Ministerio de  
Salud, debidamente representado por el procurador publico a cargo de los asuntos  
judiciales del Ministerio de Salud, contesta la demanda de habeas corpus (f. 260) y  
deduce la excepcion de incompetencia por razon de la materia. Alega que las medidas  
legales asumidas por el gobierno protegen un bien juridico mayor, la salud publica,  
razon por la que los usuarios deben portar el carnet de vacunacion para ingresar a los  
establecimientos. Acota que las medidas persiguen evitar la propagacion del Covid-19,  
buscando salvaguardar el derecho a la vida de todos los peruanos, dado que nadie tiene  
derecho a contagiar a otros. Agrega que la proteccion a la salud es de interés publico,  
razon por la que existe una obligacion del Estado para adoptar las medidas necesarias  
UB ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01959-2022-PHCTC  
LIMA  
ELIDA MARGARITA CARBAJAL LAURA y  
OTROS, representados por EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES PARRA - ABOGADO  
tendientes a evitar su afectacion. Finaliza sosteniendo que existen decisiones que han  
desestimado pretensiones analogas a las planteadas en el presente proceso  
constitucional.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante Resolucion 3, de fecha 18 de febrero de 2022 (f. 509), declara  
infundada la excepcion de incompetencia e improcedente la demanda, tras considerar  
que en los estados de emergencia, si bien restringe el transito de personas mayores de  
45 anos; sin embargo es de publico conocimiento que se les exige el certificado de  
vacunacion para trasladarse en vehiculos de servicio publico, lo que obedece a una  
politica de proteccion de la poblacion ante el posible contagio y propagacion de nuevos  
casos de Covid-19, a sabiendas del facil contagio de estas nuevas mutaciones. Aclara  
que esta restriccion no es absoluta, ya que existen otras vias que permiten poder  
trasladarse a lo largo y ancho del territorio. En cuanto a los derechos a la no  
discriminacion e igualdad, el juzgado considera que tampoco dichos derechos han sido  
afectados, ya que al dictarse medidas restrictivas por parte del Estado ante un estado de  
emergencia por la pandemia del Covid-19, en donde se encuentran en riesgo varios  
sectores de la poblacion, sobre todo los mas vulnerables, estas medidas tiende a  
protegerlos. Anota que estas decisiones estan amparadas y sustentadas en opiniones de  
profesionales en la materia, quienes han brindado las pautas a seguir en estos casos,  
como habria ocurrido con la determinacion de aplicacion de las vacunas por edades que  
van de las personas mayores a menores, precisamente por su grado mayor 0 menor de  
vulnerabilidad, por lo que estas disposiciones no constituyen actos arbitrarios O de  
abuso del derecho. Conforme a ello, concluye que no se aprecia la afectacion de los  
derechos de los recurrentes.  
La Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, confirma la  
apelada en el extremo que declara improcedente la demanda, argumentando que los  
derechos reconocidos por la Constitucion no son absolutos, sino que estan sujetos a las  
limitaciones que la propia Constitucion y la ley establecen, por razones de salud publica;  
y, en ese sentido, resulta razonable que se restrinjan O limiten algunas libertades, en el  
marco de una emergencia sanitaria y una pandemia como la que acontece, en procura de  
minimizar los riesgos de transmision y contagio, con las graves consecuencias que  
acarrea a los individuos y el colapso de los sistemas de salud, y, asi, evitar la muerte de  
miles de personas, lo que, ademas, forma parte de una politica sanitaria; razon por la  
cual no se advierte arbitrariedad en estas restricciones. Aduce que, en aplicacion del  
principio de proporcionalidad, se verifica que las medidas asumidas por el Estado con el  
fin de proteger el derecho a la salud de los ciudadanos son proporcionales al fin  
perseguido. Finalmente, expresa que no pasa desapercibido que mediante Decreto  
Supremo 016-2022-PCM, de fecha 25 de febrero del 2022, se deroga expresamente el  
Decreto Supremo 179-2021-PCM. Por lo tanto, el supuesto agravio a los derechos  
constitucionales que alega la parte accionante ha cesado en la actualidad,  
UB ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01959-2022-PHCTC  
LIMA  
ELIDA MARGARITA CARBAJAL LAURA y  
OTROS, representados por EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES PARRA - ABOGADO  
correspondiendo la improcedencia de la demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la inaplicacion del Decreto  
Supremo 179-2021-PCM, y que se permita a don Elida Margarita Carbajal Laura  
y otros el libre transito y acceso a espacios publicos sin que se les exija el  
certificado de vacunacion, asi como se les permita ejercer su derecho a la libertad  
individual para elegir las formas de contrarrestar el Covid-19.  
2. Se denuncia la vulneracion de los principios de razonabilidad y proporcionalidad,  
por lo que se pide que cesen los actos de discriminacion y violacion de los  
derechos a la salud, a la vida, a la libertad y a la seguridad personal, a la  
integridad, a trabajar libremente, a elegir su lugar de residencia y transito, a la  
libertad de empresa, a la libertad de contratar y al trabajo licito.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que  
mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los  
derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion  
del derecho a la libertad individual 0 derechos conexos puede reputarse  
efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar  
previamente si tales actos denunciados vulneran el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho tutelado por el habeas corpus.  
4. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional tiene asentado en reiterada  
jurisprudencia que cuando los hechos constitutivos del alegado agravio del  
derecho a la libertad personal y/o sus derechos constitucionales conexos cesaron  
antes de la postulacion de la demanda, correspondera que se declare su  
improcedencia, pues se estara frente a una imposibilidad material de reponer el  
derecho constitucional lesionado. Asi lo ha considerado este Tribunal al resolver  
casos sobre restricciones de los derechos de la libertad personal efectuados por  
autoridades policiales, fiscales e incluso judiciales (cfr. Resoluciones 01626-2010-  
PHC/TC, 03568- 2010-PHC/TC, 01673-2011-PHCTC, 00673-2013-PHCTC,  
00729-2013- PHC/TC, 01463-2011-PHCTC, 03499-2011-PHCTC, 00415-2012-  
PHC/TC, 01823-2019-PHCIC, 01999-2008-PHCIC, 00424-2013- PHC/TC,  
02187-2013-PHCTC, 02016-2016-PHCICY 00110-2021- PHC/TC, entre otras).  
5. Cabe advertir que el Tribunal Constitucional también ha precisado en su  
jurisprudencia que no es un ente cuya finalidad sea sancionar 0 determinar  
conductas punibles, sino un organo supremo de interpretacion y control de la  
UB ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01959-2022-PHCTC  
LIMA  
ELIDA MARGARITA CARBAJAL LAURA y  
OTROS, representados por EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES PARRA - ABOGADO  
constitucionalidad, cuyo rol, en los procesos de habeas corpus, es reponer las  
cosas al estado anterior del agravio del derecho a la libertad personal y sus  
derechos constitucionales conexos (cfr. Resoluciones 03962-2009- PHCTC,  
04674-2009-PHCTIC, 01909-201 1-PHC/TC, 01455-2012- PHC/TC y 01620-  
2013-PHC/TC, entre otras).  
6. La improcedencia de la demanda que denuncia presuntos hechos lesivos de  
derechos constitucionales acontecidos y cesados antes de su interposicion,  
precisamente, se sustenta en el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, asi como en el antiguo Codigo Procesal Constitucional, pues dicha  
norma ha previsto en su segundo parrafo que, si luego de presentada la demanda  
la agresion deviene en irreparable, el juzgador constitucional, atendiendo al  
agravio producido, eventualmente, mediante pronunciamiento de fondo, declarara  
fundada la demanda, precisando los alcances de su decision.  
7. De lo anteriormente expuesto se aprecia que el legislador ha previsto que el  
pronunciamiento del fondo de la demanda, cuyos hechos lesivos del derecho  
constitucional se han sustraido después de su interposicion, obedece a la magnitud  
del agravio producido y se da a efectos de estimar la demanda (cfr. Resoluciones  
04343-2007-PHCTC, 03952-2011-PHCTC, 04964- 2011-PHC/TC, 02344-2012-  
PHC/TCy01878-2013-PHCTC, entre otras).  
8. Entonces, el pronunciamiento del fondo de una demanda cuya presunta lesion del  
derecho constitucional ceso antes de su interposicion, resulta inviable, porque no  
repondra el derecho constitucional invocado. Ademas, se tiene, de un lado, que la  
Constitucion ha previsto en su articulo 200, incisos 1, 2, 3 y 6, la tutela de los  
derechos constitucionales de las personas respecto de su vulneracion (en el  
presente) y amenaza (en el futuro), mas no de alegadas vulneraciones que  
hubieran acontecido y cesado en el pasado. De otro lado, existe un deber de  
prevision de las consecuencias de los fallos del Tribunal Constitucional, pues un  
fallo errado y una interpretacion indebida pueden llevar al justiciable y sobre todo  
a su defensa técnica a entender que resulta permisible plantear en la demanda todo  
hecho que se considere lesivo de derechos constitucionales, sin importar la fecha  
en la que hayan acontecido en el pasado (cinco, diez, veinte anos, etc.), lo cual no  
se condice con la funcion pacificadora, la seguridad juridica ni la predictibilidad  
de las decisiones que emita este Tribunal.  
9. En el presente caso, se advierte que la norma cuya inaplicacion se solicita, el  
Decreto Supremo 179-2021-PCM, modifico el Decreto Supremo 184-2020-PCM,  
que declaro el estado de emergencia nacional por las graves circunstancias que  
afectan la vida de las personas como consecuencia del Covid-19, y establece las  
medidas que debe seguir la ciudadania en la nueva convivencia social. Al respecto,  
UB ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01959-2022-PHCTC  
LIMA  
ELIDA MARGARITA CARBAJAL LAURA y  
OTROS, representados por EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES PARRA - ABOGADO  
se advierte del contenido de la citada normativa, que expresamente establece que  
las medidas adoptadas tendran vigencia hasta el 2 de enero de 2022, ademas de  
advertirse otras medidas que en la actualidad- no se encuentran vigentes, tales  
como la inmovilizacion social obligatoria de todas las personas en sus domicilios  
el sabado 25 de diciembre de 2021 y el 1 de enero de 2022; es decir, en momento  
anterior a la postulacion de la demanda de habeas corpus (15 de enero de 2022).  
10. Por otra parte, como es de publico conocimiento, el Poder Ejecutivo ha venido  
levantando progresivamente el conjunto de restricciones, como la que es materia  
de la presente accion, hasta el punto de haber dejado sin efecto todas ellas.  
11. De otro lado, respecto al cuestionamiento a la aplicacion de las vacunas por su  
supuesta ineficacia frente al Covid-19 y los efectos perjudiciales que surtirian,  
este Tribunal considera que este extremo debe ser dilucidado en un proceso que  
cuente con estacion probatoria, lo que no ocurre en el proceso de habeas corpus,  
conforme se desprende del articulo 13 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ