
01953-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01953-2022-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 80/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01953-202-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
MARCOS VALENTIN ARENAS  
CHAVEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de enero de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marcos Valentin  
Arenas Chavez contra la resolucion de fojas 187, de fecha 12 de abril de  
2022, expedida por la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, que declaro infundada la demanda de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de enero de 2022, don Marcos Valentin Arenas Chavez  
interpone demanda de habeas corpus (f. 1) contra los integrantes del Primer  
Juzgado Colegiado de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, senores  
Galvez Rodriguez, Larios Manay, Vera Meléndez, Neciosup Chancafé,  
Vargas Ruiz y Nino Burga; y contra los integrantes de la Segunda Sala de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, senores Bravo  
Llaque, Sanchez Dejo y Reynero Diaz Tarrillo. Alega la afectacion a su  
derecho a la defensa, a la doble instancia y a la libertad individual.  
El recurrente solicita que se declaren nulas (i) la Resolucion 8 (f. 91), de  
fecha 27 de julio de 2020, que declaro consentida la sentencia de fecha 4 de  
febrero de 2020 (f. 27), por la que fue condenado a veinticinco anos de pena  
privativa de la libertad por la comision del delito de feminicidio agravado en  
grado de tentativa; (ii) la Resolucion 9 (f. 93), de fecha 7 de agosto de 2020,  
que declaro inadmisible por extemporaneo el recurso de apelacion  
interpuesto contra la sentencia condenatoria; (iii) la Resolucion 13 (f. 89), de  
fecha 12 de mayo de 2021, que declaro infundada la nulidad deducida contra  
la Resolucion 8, que declaro consentida la sentencia; y (iv) la Resolucion 18  
(f. 83), de fecha 5 de agosto de 2021, que confirmo la Resolucion 13, de  
fecha 12 de mayo de 2021, que declaro infundada la nulidad planteada  
contra la Resolucion 8 (Expediente 08191-2019-50-1706-JR-PE-07); y que,  
como consecuencia de ello, se le notifique la sentencia condenatoria en el  
establecimiento penitenciario donde se encuentra recluido, a efectos de  
impugnarla.  
JBLICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01953-2022-PHC/IC  
LAMBAYEQUE  
MARCOS VALENTIN ARENAS  
CHAVEZ  
El recurrente senala que los magistrados Galvez Rodriguez, Vera Meléndez  
y Vargas Ruiz expidieron la sentencia de fecha 4 de febrero de 2020, la cual  
fue notificada el 12 de marzo de 2020 a la casilla del abogado que  
patrocinaba su caso, don German Vasquez Merino, quien de manera  
negligente apelo dicha resolucion el 3 de agosto de 2020, generandose de  
esta manera una defensa ineficaz por haber omitido la salvaguarda de su  
derecho constitucional a la defensa, pues el mencionado letrado abandono su  
defensa y no le comunico que ya no deseaba patrocinarlo, pese a que sabia  
que el favorecido se encontraba recluido. Mediante la Resolucion 9, de fecha  
7 de agosto de 2020, se declaro inadmisible por extemporaneo el recurso de  
apelacion interpuesto contra la condena.  
Refiere que los magistrados Vera Meléndez, Vargas Ruiz y Neciosup  
Chancafé declararon consentida la sentencia condenatoria mediante la  
Resolucion 8, de fecha 27 de julio de 2020, y que, ante ello, su abogado no  
ejercio debidamente su derecho a la defensa, por lo que sus familiares  
acudieron a otro abogado, don Carlos Celis Zapata, quien interpuso recurso  
de nulidad contra la Resolucion 8, quien argumento la negligencia del  
anterior letrado y la falta de notificacion de la sentencia en el  
establecimiento penitenciario, recurso que fue declarado infundado por los  
magistrados Nino Burga, Vargas Ruiz y Neciosup Chancafé mediante  
Resolucion 13, de fecha 12 de mayo de 2021, para luego formular recurso de  
apelacion contra la Resolucion 13; y mediante Resolucion 18, de fecha 5 de  
agosto de 2021, la sala superior demandada confirmo la Resolucion 13.  
Agrega que se ha visto agraviado por la negligencia profesional y el  
abandono procesal del abogado don German Vasquez Merino, quien lo  
coloco en un estado de indefension procesal ante la imputacion de un delito  
grave, por lo que resulta claramente imprescindible ejercer su derecho a la  
doble instancia.  
El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chiclayo de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, mediante Resolucion 3 (f. 132), con  
fecha 11 de marzo de 2022, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que los magistrados demandados de primera instancia si  
cumplieron con garantizar que tanto el actor como su abogado tuvieran  
pleno conocimiento del contenido de la sentencia; por lo tanto, no advierte  
en este aspecto alguna lesion al debido proceso y mucho menos que se haya  
lesionado el derecho de defensa. Ademas, la defensa del recurrente acepta la  
omision en la presentacion del medio impugnatorio, por lo que tal situacion  
no puede ser invocada en provecho propio y que, en consecuencia, pueda  
JBLICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01953-2022-PHC/IC  
LAMBAYEQUE  
MARCOS VALENTIN ARENAS  
CHAVEZ  
originar un derecho que por ley y plazo no le corresponde.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, mediante Resolucion 7 (f. 187), con fecha 12 de abril de 2022,  
revoco la sentencia que declaro improcedente la demanda y, reformandola,  
declaro infundada la demanda, por considerar que el organo jurisdiccional  
no genero una indebida y arbitraria actuacion que haya impedido el ejercicio  
de la defensa técnica, sino, por el contrario, se cautelo el derecho a la  
defensa del actor, al verificar su asistencia a la audiencia publica de lectura  
de sentencia e, incluso, se envio la sentencia a las casillas electrônicas de las  
partes procesales, y, especialmente, a la de su abogado defensor. Asimismo,  
refiere que no se ha probado que el organo jurisdiccional haya impedido el  
ejercicio pleno del derecho de defensa y, por ende, el derecho a la pluralidad  
de instancias, por lo que el pronunciamiento de declarar inadmisible la  
apelacion obedece a la aplicacion de las normas procesales y no a la  
voluntad del juez.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas (i) la Resolucion 8, de  
fecha 27 de julio de 2020, que declaro consentida la sentencia de fecha  
4 de febrero de 2020, por la que el recurrente fue condenado a  
veinticinco anos de pena privativa de la libertad por la comision del  
delito de feminicidio agravado en grado de tentativa; (ii) la Resolucion  
9, de fecha 7 de agosto de 2020, que declaro inadmisible por  
extemporaneo el recurso de apelacion interpuesto contra la sentencia  
condenatoria; (iii) la Resolucion 13, de fecha 12 de mayo de 2021, que  
declaro infundada la nulidad deducida contra la Resolucion 8; y (iv) la  
Resolucion 18, de fecha 5 de agosto de 2021, que confirmo la  
Resolucion 13 (Expediente 08191-2019-50-1706-JR-PE-07); y que,  
como consecuencia de ello, se le notifique la sentencia condenatoria en  
el establecimiento penitenciario donde se encuentra recluido, a efectos  
de impugnarla.  
2. Se alega la afectacion a los derechos a la defensa, a la doble instancia y  
a la libertad individual.  
JBLICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01953-2022-PHC/IC  
LAMBAYEQUE  
MARCOS VALENTIN ARENAS  
CHAVEZ  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en su articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo  
que alegue afectacion del derecho a la libertad individual O a los  
derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer  
tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales actos  
denunciados vulneran el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho tutelado por el habeas corpus.  
4. El Tribunal Constitucional ha declarado que el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho de defensa queda afectado  
cuando, en el seno de un proceso judicial, cualquiera de las partes  
resulta impedida, por concretos actos de los organos judiciales, de  
ejercer los medios necesarios, suficientes y eficaces para defender sus  
derechos e intereses legitimos. Dicho derecho tiene una doble  
dimension: una material, referida al derecho del imputado O demandado  
de ejercer su propia defensa desde el mismo instante en que toma  
conocimiento de que se le atribuye la comision de determinado hecho  
delictivo, y otra formal, que supone el derecho a una defensa técnica,  
esto es, al asesoramiento y patrocinio de un abogado defensor durante  
todo el tiempo que dure el proceso.  
5. Asi también, este Tribunal, respecto a la afectacion del derecho de  
defensa por parte de un abogado de eleccion, ha senalado que el  
reexamen de estrategias de defensa de un abogado de libre eleccion, la  
valoracion de su aptitud al interior del proceso penal y la apreciacion de  
la calidad de defensa de un abogado particular, como en el caso de  
autos, se encuentran fuera del contenido protegido del derecho de  
defensa, por lo que no cabe analizarla via el habeas corpus (cfr.  
Resoluciones emitidas en los Expedientes 01652-2019-PHCTC;  
03965-2018-PHC1IC).  
6. La defensa técnica del recurrente en el proceso penal subyacente estuvo  
a cargo de don German Vasquez Merino, abogado de eleccion del actor;  
sin embargo, lo referido a la alegada negligencia del referido abogado  
en ejercer la defensa, no esta referida al contenido protegido del  
derecho tutelado por el habeas corpus; por lo que, resulta de aplicacion  
el articulo 7, inciso 1), del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
JBLICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01953-2022-PHC/IC  
LAMBAYEQUE  
MARCOS VALENTIN ARENAS  
CHAVEZ  
7. De otro lado, en cuanto a la notificacion de la sentencia condenatoria, el  
recurrente reclama en su demanda que dicha sentencia no le fue  
notificada en el establecimiento penitenciario donde se encuentra  
recluido, a efectos de impugnarla; lo que se agravo cuando su abogado,  
habiendo sido notificado a su domicilio procesal, no interpuso en el  
plazo debido el recurso de apelacion, lo que le habria generado  
indefension.  
8. Sobre el particular, se tiene que obra en autos la sentencia de fecha 4 de  
febrero de 2020 (f. 27), que condeno al demandante a veinticinco anos  
de pena privativa de la libertad por la comision del delito de feminicidio  
agravado en grado de tentativa. Dicha sentencia fue notificada al  
domicilio procesal del abogado German Vasquez Merino, asi como a su  
casilla electronica 42130 (ff. 79, 82y 86).  
9. Ahora bien, si bien es cierto que el demandante estuvo presente en la  
audiencia de lectura de sentencia, no obstante, no se aprecia que se le  
haya notificado en su domicilio real. En efecto, la Primera Disposicion  
Complementaria Modificatoria de la Ley 30229, que incorpora al TUO  
de la Ley Organica del Poder Judicial el articulo 155-E establece, en su  
inciso 2, que las sentencias 0 autos que ponen fin al proceso deben  
notificarse por cédula, sin perjuicio de las notificaciones electrônicas.  
10. Y, por su parte, el Tribunal Constitucional en el precedente establecido  
en la sentencia emitida en el Expediente 03324-2021-PHCTC,  
fundamento 36, ha establecido:  
En tal sentido, este Tribunal Constitucional reitera que, con sustento en  
las diferentes normas procesales que resultan aplicables a la notificacion  
de las sentencias penales 0 autos que incidan negativamente sobre el  
derecho a la libertad de todo procesado, la interpretacion mas favorable  
para los procesados es aquella que dispone que la notificacion de la  
sentencia O autos que produzcan efectos severos en la libertad de la  
persona imputada deben realizarse a través de cédula, conforme a los  
previsto en el articulo 155-E de la Ley Organica del Poder Judicial, y  
esto en el domicilio real senalado en el expediente; ello al margen de  
que la sentencia (o auto) haya sido leido en audiencia, que haya sido  
notificada al abogado en la casilla electronica 0 que haya sido notificada  
en el domicilio procesal (en caso este no coincida con el domicilio real).  
11. Siendo asi, el plazo para impugnar la sentencia condenatoria debia  
contarse desde dicha notificacion fisica, a través de cédula, al domicilio  
real del recurrente, esto es, en el establecimiento penitenciario donde se  
encuentra recluido; por lo que, siendo que ello se infringio, corresponde  
JBLICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01953-2022-PHC/IC  
LAMBAYEQUE  
MARCOS VALENTIN ARENAS  
CHAVEZ  
estimar la demanda por vulneracion al derecho de defensa y al derecho  
a la pluralidad de instancia, toda vez que producto de dicho vicio el  
demandante no pudo presentar correctamente su recurso.  
12. En ese sentido, en vista que el demandante no fue debidamente  
notificado con la sentencia condenatoria en el establecimiento  
penitenciario, se sigue que este estuvo impedido de impugnar su  
condena, por lo que resulta, por consecuencia, nulas las resoluciones 8  
y 9, que declararon consentida la sentencia condenatoria e inadmisible  
por extemporaneo el recurso de apelacion, respectivamente; asi como  
nulas la resoluciones 13 y 18, que declararon infundado en doble grado  
el pedido de nulidad deducido.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus por haberse  
acreditado la vulneracion al derecho a la defensa y a la pluralidad de  
instancia. En consecuencia, NULAS las resoluciones 8, de fecha 27 de  
julio de 2020; 9, de fecha 7 de agosto de 2020; 13, de fecha 12 de mayo  
de 2021;y 18, de fecha 5 de agosto de 2021.  
2. ORDENAR al Primer Juzgado Colegiado de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, O al organo judicial que haga sus veces, efectue  
en el establecimiento penitenciario donde se encuentre recluido el  
demandante la notificacion por cédula de la sentencia de fecha 4 de  
febrero de 2020, que lo condeno a veinticinco anos de pena privativa de  
la libertad por la comision del delito de feminicidio agravado en grado de  
tentativa; con el abono de los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO